Published february fifth, copyright nineteen hundred and eight.
Droits de traduction et de reproduction réservés pour tous les pays, y compris la Hollande.
[Note un : Le P.
Lelong, Bibliothèque historique de la France, Paris, mille sept cent soixante-huit (cinq vol.
in fol.), deux, n.
six cent quarante-trois et suiv., U.
Chevalier, Répertoire des sources historiques du Moyen Âge, Paris, in-8º, mille huit cent soixante-dix-sept, pp.
in-8º et supplément., A.
trois cent dix-trois cent quarante-huit.] 1º Le procès de condamnation est un trésor pour l'historien.
Cependant, il n'y faut pas tout prendre à la lettre.
Il faut reconnaître aussi qu'elle manquait étrangement de mémoire.
C'est possible, bien qu'elle variât quelquefois dans ses dires.
un.] [Note trois : Procès, t.
quatre-vingt-treize et passim.] [Note quatre : Ibid., t.
Cette information ne porte pas la signature des greffiers.
[Note cinq : Ibid., t.
Tout grand seigneur avait le sien.
C'est l'ouvrage d'un clerc qui rédige avec soin.
[Note six : Jean de Bueil, le Jouvencel, éd.
Fabre et L.
Lecestre, Paris, mille huit cent quatre-vingt-sept, in-8º, t.
deux cent quatre-vingt-trois.] [Note sept : Perceval de Cagny, Chroniques, publiées par H.
Moranvillé, Paris, mille neuf cent deux, in-8º.] [Note huit : Ibid., p.
trente et un.] [Note neuf : Procès, t.
Mais il est trop sommaire pour nous apprendre grand'chose.
[Note dix : Ibid., t.
quarante à cinquante., D.
Godefroy, Histoire de Charles sept, Paris, mille six cent soixante et un, in-fol., pp.
C'est donc, comme on eût dit deux siècles plus tard, un historiographe du roi.
Il y paraît à la manière dont il rapporte la fin de Jeanne d'Arc.
[Note onze : Jean Chartier, Chronique de Charles sept, roi de France, publ.
par Vallet de Viriville, Paris, mille huit cent cinquante-huit, trois vol.
in-dix-huit (Bibliothèque Elzévirienne).] [Note douze : Jean Chartier, Chronique de Charles sept, roi de France, t.
cent vingt-deux.] [Note treize : Jean Chartier, Chronique de Charles sept, roi de France, t.
cent vingt et un.] [Note quatorze : Ibid., t.
quatre-vingt-sept.] [Note quinze : Ibid., t.
Ce qui est dit, à la page quatre-vingt-dix-sept de l'édition P.
Charpentier et C.
Charpentier et C.
Cuissart, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-seize, in-8º.] [Note dix-sept : Ibid., p.
quatre-vingt-un., Procès, t.
cent soixante-deux, note.] [Note dix-huit : Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-sept., Procès, t.
Mais elle n'en fut pas tirée sans changements ni additions.
Ce travail fut opéré après mille quatre cent soixante-sept.
Encore faudra-t-il voir si c'est celui dont nous possédons le texte.
[Note vingt : Mistère du siège d'Orléans, publ.
Guessard et est de Certain, Paris, mille huit cent soixante-deux, in-4º., Cf.
Étude sur le mystère du siège d'Orléans, par H.
Tivier, Paris, mille huit cent soixante-huit, in-8º.] [Note vingt et un : Procès, t.
quatre-vingt-quatorze à cent treize.] [Note vingt-trois : Mistère du siège, p.
Le bâtard d'Orléans fut fait comte de Dunois le quatorze juillet mille quatre cent trente-neuf.
Quand Dunois paraît ensuite, il redevient le Bâtard.
dix.] Je n'en crois rien.
Il y aurait intérêt à étudier ses sources plus attentivement qu'on ne l'a fait jusqu'ici.
[Note vingt-sept : Procès, t.
Quicherat, Orléans, mille huit cent soixante-dix-neuf, in-8º, et Revue Historique, t.
quatre, mille huit cent soixante-dix-sept, pp.
Mais on trouve chez eux quelques renseignements utiles.
Monsieur Pierre Champion a établi que Monstrelet s'en est servi.
Ce clerc picard a connu diverses choses et vu certaines pièces diplomatiques.
Mais il brouille étrangement les faits et les dates.
Ses informations sur la vie militaire de la Pucelle sont de source française et populaire.
Toutefois, ce récit ne peut se concilier avec les déclarations de Jeanne.
[Note vingt-neuf : Bibl.
fr., vingt-trois.dix-huit., J.
Quicherat, Supplément aux témoignages contemporains sur Jeanne d'Arc, dans Revue Historique, t.
dix-neuf, mai-juin mille huit cent quatre-vingt-deux, pp.
soixante-douze-quatre-vingt-trois.] [Note trente : Pierre Champion, Guillaume de Flavy, Paris, mille neuf cent six, in-8º, pp.
xj et xij.] [Note trente et un : Chronique d'Antonio Morosini, introd.
et comm., par Germain Lefèvre-Pontalis, texte établi par Léon Dorez, t.
trois, mille neuf cent un, p.
trois cent deux et t.
Ce qu'il savait de Jeanne se réduisait à peu de chose.
Il croyait de bonne foi qu'elle avait été servante d'auberge.
[Note trente-deux : Enguerran de Monstrelet, Chronique, publ.
par Doüet-d'Arcq, Paris, mille huit cent cinquante-sept-mille huit cent soixante et un, six vol.
in-8º.] [Note trente-trois : Rabelais, Pantagruel, t.
Il ne la connaît que par ouï-dire et très mal.
[Note trente-quatre : Jehan de Wavrin, Anchiennes croniques d'Engleterre, éd.
de mademoiselle Dupont, Paris, mille huit cent cinquante-huit-mille huit cent soixante-trois, trois vol.
in-8º.] [Note trente-cinq : Additions de Wavrin à Monstrelet, dans Procès, t.
[Note trente-six : Chronique de Jean Le Fèvre, seigneur de Saint-Remy, publ.
par François Morand, Taris, mille huit cent soixante-seize-quatre-vingt-un, deux vol.
in-8º.] Georges Chastellain copie Le Fèvre de Saint-Remy.
[Note trente-sept : Chronique des ducs de Bourgogne, Paris, mille huit cent vingt-sept, deux vol.
Aussi était-il fort mal renseigné.
Et cependant les correspondants de Morosini sont des hommes d'affaires, des Vénitiens subtils et avisés.
[Note trente-neuf : Chronique d'Antonio Morosini, publ.
par Léon Dorez et Germain Lefèvre-Pontalis, Paris, mille neuf cents-mille neuf cent deux, quatre vol.
Rien de ce qui y est rapporté de la Pucelle n'est probable ni vraisemblable.
[Note quarante : G.
[Note quarante et un : Procès, t.
deux à trois, mille huit cent quarante-quatre-quarante-cinq.
C'est une première raison de l'insuffisance des témoignages à notre sens.
[Note quarante-trois : Procès, t.
trois cent soixante-dix-huit-quatre cent soixante-trois.] Il y en a d'autres.
Les témoins se montrent, pour la plupart, simples à l'excès et sans discernement.
La pensée comme la langue avait d'étranges puérilités.
[Note quarante-quatre : J.
Quicherat, Histoire du costume, Paris, mille huit cent soixante-quinze, gr.
in-8º, passim., G.
Demay, Le costume au moyen âge d'après les sceaux, Paris, mille huit cent quatre-vingts, p.
cent vingt et un, fig.
soixante-seize et soixante-dix-sept.] Aussi tout n'est-il pas bien sérieux dans ces cent quarante témoignages.
[Note quarante-cinq : Procès, t.
trente-quatre.] Cela est sans conséquence.
Frère Pasquerel est le chapelain de Jeanne.
Vous vous attendez à ce qu'il parle en homme qui a vu et qui sait.
On peut juger par là de l'ordre qui règne dans la tête de ce religieux.
[Note quarante-six : Procès, t.
cent quarante-six).] [Note quarante-huit : Expectando succursum regis (Procès, t.
cent neuf).] [Note quarante-neuf : Procès, t.
cent cinq.] La déposition de Dunois cause aussi quelque déception.
[Note cinquante : Ibid., t.
deux et suiv.] [Note cinquante et un : Procès, t.
[Note cinquante-deux : Procès, t.
quinze, cent soixante et un, trois cent vingt-neuf ; t.
[Note cinquante-trois : Ibid., t.
vingt-trois.] [Note cinquante-quatre : L.
Ceux-ci les avaient sollicités avec trop d'art.
Ces témoignages valent ce que valent les témoignages dans un procès d'inquisition.
Ils représentent en certains endroits la pensée des juges autant, peut-être, que celle des témoins.
Enfin il fallait la montrer à peu près idiote.
C'était là un très utile expédient de procédure ecclésiastique.
Les interrogateurs s'y appliquèrent constamment.
Ils surent amener les témoins à dire à tout propos qu'elle était simple, très simple.
Una simplex bergereta, dit l'un.
Erat multum simplex et ignorans, dit l'autre.
Demoiselle Marguerite la Touroulde l'affirme[cinquante-quatrea].
[Note cinquante-quatrea : Procès, t.
quatre-vingt-cinq.] [Note cinquante-quatreb : Ibid., t.
cent., Voir, par contre, la déposition de Dunois (t.
Aussi les témoins viennent-ils publier à l'envi : Erat casta, erat castissima.
Ille loquens non credit aliquam mulierem plus esse castam quam ista Puella erat.
Erat sobria in potu et cibo.
Erat sobria in cibo et potu[cinquante-quatrec].
[Note cinquante-quatrec : Procès, t.
quatre cent trente-huit, quatre cent cinquante-sept ; t.
À cette nécessité répondent de nombreux témoignages.
Cela ne leur semble pas naturel, cela ne leur paraît pas humainement possible.
[Note cinquante-cinq : Procès, t.
vingt.] [Note cinquante-six : Ibid., t.
quatre-vingt-sept.] [Note cinquante-sept : Procès, t.
quatre cent trente-huit ; t.
quinze, soixante-seize, cent, deux cent dix-neuf et quatre cent cinquante-sept.] [Note cinquante-huit : Ibid., t.
Parfois le greffier se contente de dire que le témoin dépose comme le précédent.
[Note cinquante-neuf : Procès, t.
deux et trente-cinq.] Certains témoignages, à ce qu'il semble, ont été tronqués.
[Note soixante : Ibid., t.
[Note soixante-deux : D.
Lottin, Recherches sur la ville d'Orléans, Orléans, sept vol.
tercia, Hagæ Comitis, mille sept cent trente-neuf-mille sept cent quarante-cinq, dix vol.
[Note soixante-quatre : Varin, Archives législatives de la ville de Reims, deuxième partie, Statuts, t.
cinq cent quatre-vingt-seize., Procès, t.
[Note soixante-six : Procès, t.
Ce qui ressort surtout des textes, c'est qu'elle fut une sainte.
Elle fut une sainte avec tous les attributs de la sainteté au XVe siècle.
Ces voix l'entretenaient le plus souvent d'une façon distincte et intelligible pour elle.
C'était dans les bois qu'elle les entendait le mieux, ou quand sonnaient les cloches.
Le plus souvent elle leur obéit ; quelquefois elle leur résiste.
Il est douteux que ses visions fussent aussi distinctes.
À quel âge ces troubles lui vinrent-ils ? On ne peut pas le dire avec précision.
[Note soixante-sept : Procès, t.
Il m'a envoyé en réponse une lettre qu'on lira dans l'appendice un de cet ouvrage.
deux.] Je n'ai pas qualité pour aborder ce sujet.
Trois visionnaires surtout sont étroitement apparentés avec Jeanne.
J'ai suffisamment fait connaître ce saint homme dans le présent ouvrage.
trente-sept et suiv., Monsieur le docteur G.
deux cent douze et suiv., Abbé Chr.
Moreau, Une mystique révolutionnaire, Suzette Labrousse, Paris, mille huit cent quatre-vingt-six, in-8º., A.
France, Suzette Labrousse, Paris, mille neuf cent sept, in-douze.] [Note soixante-quatorze : T.
Ce qu'elle faisait par sainteté et dévotion, ils veulent qu'elle l'ait fait par enthousiasme raisonné.
Cette façon de voir ne fut pas sans inconvénients.
Aussi nous la rendent-ils béate et moderne.
[Note soixante-quinze : Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, cinq vol.
grand in-8º, Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatorze-mille neuf cent deux.
Martin, Quicherat, Vallet de Viriville, Sim.
Luce et Jos.
Deux titres suffiront pour donner une idée du ton.
«Les pseudo-théologiens bourreaux de Jeanne d'Arc, bourreaux de la Papauté» (t.
«L'Université de Paris et le brigandage de Rouen» (p.
cent quarante-neuf).
L'auteur juge trop souvent le XVe siècle d'après les préoccupations du XIXe.
Il est plus difficile de savoir si elle ne fut pas dirigée à son insu.
Il en dut être ainsi de Jeanne.
On l'entendit qui disait, à Vaucouleurs, que le dauphin avait le royaume en commende.
Ce n'était pas les gens de son village qui lui avaient appris ce terme.
[Note soixante-seize : Procès, t.
Les abbayes étaient incendiées, les églises pillées, le service divin aboli.
[Note soixante-dix-sept : Le P.
Elle se donnait pour une dévote fille, inspirée de Dieu.
Il n'y avait rien d'incroyable à cela.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf-quatre cent quarante-deux., D.
Les Anglais n'avaient pu ni l'enlever d'assaut ni l'investir.
Entre leurs bastilles passaient des convois, des compagnies.
On fit entrer Jeanne dans la ville avec une belle armée de secours.
Elle amenait des troupeaux de boeufs, de moutons et de porcs.
Les habitants crurent recevoir un ange du Seigneur.
Cependant les assiégeants étaient épuisés d'hommes et d'argent.
Ils avaient perdu tous leurs chevaux.
Néanmoins, les lettres du roi aux bonnes villes lui attribuèrent une part de la victoire.
C'était donc que le Conseil royal faisait étendard de sa sainte Pucelle.
Rien alors ne paraissait plus naturel qu'un miracle.
Mais de près les miracles ne se voient pas.
Ils durent bientôt s'apercevoir que ce n'était pas toujours facile.
Elle était une sainte ; les saintes sont intraitables.
Les juges de Rouen croyaient savoir qu'elle recevait des lettres de saint Michel.
Il est possible qu'on ait abusé quelquefois de sa simplicité.
[Note soixante-dix-neuf : Procès, t.
On voulut montrer aux bonnes villes un roi saint et pacifique.
Ils s'accordèrent à dire qu'elle montait à cheval et maniait la lance mieux que personne.
Il était entendu que Jeanne recevait de Dieu ses inspirations militaires.
[Note quatre-vingts : Procès, t.
deux et suiv., p.
cent trente-cinq, cent trente-six., Capitaine P.
Marin, Jeanne d'Arc tacticien et stratégiste, Paris, mille huit cent quatre-vingt-neuf, quatre vol.
On entend aujourd'hui des officiers discuter le génie tactique de la Pucelle.
C'était là toute sa science militaire, hors toutefois qu'elle ne craignait pas le danger.
Pour faire la guerre, en ce temps-là, il suffisait de monter à cheval.
Il n'existait point de cartes.
L'art militaire se réduisait à quelques ruses de paysans et à certaines règles de chevalerie.
Les nobles montraient grand vouloir d'acquérir honneur et louange ; en fait, ils songeaient au gain.
André du Chesne, p.
quatre cent douze.] La guerre devant durer autant que la vie, on la menait doucement.
Ils étaient braves assurément ; ils étaient prudents aussi et l'avouaient sans nulle honte.
[Note quatre-vingt-quatre : Jean Chartier, Chronique de Charles sept, t.
cent vingt et un.] Ces guerres perpétuelles étaient peu meurtrières.
Mais les batailles étaient rares, partant les défaites, et le nombre des combattants petit.
Il n'y avait en France qu'une poignée d'Anglais.
On ne se battait, autant dire, que pour piller.
Leurs garnisons ridiculement petites se trouvaient prisonnières dans le pays de conquête.
Ils avaient les dents longues ; mais un brochet n'avale pas un boeuf.
De son côté la France ne se sentait pas réunie.
Il était trop tard.
Depuis le temps qu'on guerroyait contre ces Coués l'habitude était prise de les haïr.
[Note quatre-vingt-six : Le R.
Monsieur Fornier, Histoire des Alpes-Maritimes, Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix, in-8º, t.
trois cent vingt-quatre., Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, pp.
Il faut, pour le croire, ignorer profondément la nature humaine.
À leur sens, c'est un gouvernement de trahison.
Mais il a fallu quatre cents ans pour cela.
[Note quatre-vingt-huit : H.
Martin, Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent cinquante-six, in-douze., J.
Quicherat, Nouvelles preuves des trahisons essuyées par la Pucelle dans Revue de Normandie, t.
six (mille huit cent soixante-six), pp.
Quant à la ravoir par la force, c'était un rêve d'enfant.
Pour la reprendre, ni l'argent ni les armes ne valaient rien.
Ce n'est point à dire qu'on dût se croiser les bras.
On pouvait agir sur ceux qui faisaient le procès.
C'étaient des prêtres ; ils en avaient l'orgueil et le respect des formes.
[Note quatre-vingt-neuf : Même à considérer seulement ceux des chanoines qui siégèrent au procès.
Quant au registre, il ne devait pas contenir grand'chose.
Mais ce serait tout un livre.
J'indiquerai seulement les révolutions les plus étonnantes du sentiment public à son sujet.
Les réformés, qui trouvaient qu'elle sentait l'idolâtrie, ne pouvaient la voir en peinture.
Alors les Sorbonagres eux-mêmes retranchaient beaucoup sur le martyrologe et les légendes des saints.
Bien qu'attaché aux libertés de l'église de France, Edmond Richer était bon catholique.
Les voix de Domremy devenaient terriblement suspectes.
[Note quatre-vingt-onze : Aug.
nord, cinq p{zz} trois cent trente-huit, in-fol.).
six., Abbé Thiers, Traité des superstitions selon l'Écriture sainte, Paris, mille six cent quatre-vingt-dix-sept, t.
fr., dix mille quatre cent quarante-huit, fol.
C'est de lui-même que je tiens cette particularité.» Ibidem, p.
Chapelain est burlesque avec gravité ; c'est un Scarron sans le savoir.
Les saintes Catherine et Marguerite, trop vulgaires, sont exclues de ces machines.
On voit poindre ici l'esprit moderne.
deux cent trente-quatre et suiv., Cf.
Mais le Pape, quelque temps après, nomma des commissaires.
Les Bourguignons furent contraints de lever le siège de Compiègne» (Loc.
deux cent trente-six).
deux, mille sept cent quarante-six, in-folio, pp.
Voltaire railla sur Jeanne les moines fripons et leurs dupes.
aussi : Essai sur les moeurs, chap.
Paris, mille sept cent cinquante-trois-cinquante-quatre, trois vol.
in-douze.] [Note cent quatre : F.
Royale, mille sept cent quatre-vingt-dix, t.
de mille huit cent deux, Paris, t.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, p.
Pour cette pensée elle donna sa vie.
C'est par là qu'elle survit à sa cause.
Les plus hautes entreprises périssent dans leur défaite et, plus sûrement encore, dans leur victoire.
Le dévouement qui les inspira demeure en immortel exemple.
Cités, empires, républiques, reposent sur le sacrifice.
in-8º.] [Note cent huit : Michelet, Histoire de France, t.
[Note cent neuf : Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
C'est une oeuvre consciencieuse, morne et d'un fanatisme modéré.
Puisqu'il fallait une Jeanne d'Arc orthodoxe à l'usage des gens du monde, celle de M.
Marius Sepet avait, pour remplir cet office, autant d'exactitude et plus de grâce.
[Note cent dix : H.
Wallon, Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent soixante, deux vol.
Les lettres et les arts achevèrent la transfiguration de Jeanne.
in-8º.] [Note cent treize : Joseph Fabre, Jeanne d'Arc, libératrice de la France, n.
[Note cent quinze : Jeanne d'Arc à Domremy, op.
cit., La France pendant la guerre de Cent Ans, op.
On disait le royaume de France.
Personne, pas même les légistes, n'en savaient au juste les limites, qui changeaient sans cesse.
D'humbles Français avaient cher de servir le pays de leur naissance.
En fait, les seigneurs changeaient d'obéissance tant qu'il était nécessaire.
[Note cent dix-sept : A.
par André Duchesne, Paris, mille six cent quarante-deux, in-4º, p.
quatre cent dix.] [Note cent dix-neuf : Procès, t.
quatre cent trente-six.] [Note cent vingt : Froissart, Chroniques, livre un, chap.
quatre cent vingt-sept.] Chacun songeait d'abord à soi.
Quiconque avait terre se devait à sa terre ; son ennemi, c'était son voisin.
Le bourgeois ne connaissait que sa ville.
Le paysan changeait de maître sans le savoir.
Le vieux poète s'exprime déjà comme l'auteur de la Marseillaise.
[Note cent vingt-trois : Pantagruel, l.
Ce que la Révolution y ajouta n'en fut pas moins immense.
Elle y ajouta l'idée de l'unité nationale et de l'intégrité du territoire.
Prendre les armes est une nécessité commune à quiconque acquiert ou veut acquérir des terres.
Le patriote alors se fit soldat.
Cette paix armée, si lourde pour elles, les nations ne la supporteront pas indéfiniment.
Nous voyons s'organiser chaque jour la communauté du travail universel.
On trouve la peur ou l'intérêt à la racine de tous les dévouements.
Tel historien, tel paléographe est impuissant à nous faire comprendre les contemporains de la Pucelle.
Mais Chatterton composait des poèmes, de pseudo-chroniques, et non pas une histoire.
L'historien doit tour à tour allonger et raccourcir sa vue.
[Note cent vingt-cinq : Germain Lefèvre-Pontalis, Les sources allemandes de l'histoire de Jeanne d'Arc, p.
quatre-vingt-treize.] J'ai accoutumé mes yeux aux formes qu'affectaient alors les êtres et les choses.
On ne trouve nulle part, ai-je besoin de le dire, une image authentique de Jeanne.
Au grand siècle, Jeanne d'Arc devient Clorinde, Minerve, Bellone en costume de ballet.
[Note cent vingt-six : T.
in-fº oblong, pl.
D'ailleurs, j'ai toujours indiqué mes sources ; chacun sera juge de l'autorité des garants que j'invoque.
J'ai tâché de garder un ton simple et familier.
On écrit trop souvent l'histoire d'un ton noble qui la rend ennuyeuse et fausse.
Alors même qu'elle prenait un visage étrange, je ne me suis pas détourné d'elle.
On me reprochera mon audace jusqu'à ce qu'on me reproche ma timidité.
Je suis heureux d'exprimer ma gratitude à mes illustres confrères, MM.
Paul Meyer et Ernest Lavisse, dont les conseils m'ont été précieux.
L'herbe la revêt avec une monotonie égale à celle des eaux dormantes.
On y sent, même dans les beaux jours, la menace d'un climat rude et froid.
Le ciel y semble plus doux que la terre.
Puis, quand vient l'hiver, il se mêle à la terre dans une apparence de chaos.
Les brouillards y deviennent épais et tenaces.
[Note cent trente : J.
Elle naissait pauvre.
Ses voisins et voisines le tenaient pour bon chrétien et vaillant à l'ouvrage.
Un de ses frères était curé, un autre, couvreur ; un de ses neveux charpentier.
Elle avait déjà donné à son mari trois enfants : Jacques ou Jacquemin, Catherine et Jean.
[Note cent trente et un : C'est ce qu'on peut induire de Procès, t.
cinquante et un).
Je n'ai pas fait usage de Procès, t.
cent seize, qui est tout à fait fabuleux.] [Note cent trente-deux : Darc (Procès, t.
cent quatre-vingt-onze, t.
quatre-vingt-deux); Dars (Siméon Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
trois cent soixante); Day (Procès, t.
quarante-six, deux cent huit., E.
de Bouteiller et G.
de Braux, La famille de Jeanne d'Arc, Paris, in-8º, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
trois cent soixante-dix-huit et suiv.] [Note cent trente-cinq : Procès, t.
cent quatre-vingt-onze et deux cent huit ; t.
de Braux, Jeanne d'Arc à Saint-Nicolas, Nancy, mille huit cent quatre-vingt-neuf, p.
huit., Revue catholique des Institutions et du Droit, août mille huit cent quatre-vingt-six., E.
de Bouteiller, Nouvelles recherches, p.
douze., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
cent quatre-vingt-onze).
deux cent cinquante-deux., E.
de Bouteiller et G.
trois à vingt., Ch.
Vallet de Viriville, Paris, mille huit cent cinquante-sept, p.
On n'eut que le cimetière à traverser pour porter l'enfant sur les fonts.
[Note cent quarante : Procès, t.
trois cent quatre-vingt-treize et passim., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, seize, p.
trois cent cinquante-sept.] [Note cent quarante et un : A.
Monteil, Histoire des Français, mille huit cent cinquante-trois, in-dix-huit, t.
cent quatre-vingt-quatorze.] [Note cent quarante-deux : Procès, t.
L'enfant reçut, de la femme du clerc Thiesselin, le nom de Jeannette.
Au village, elle ne porta que celui-là.
Plus tard, en France, on l'appela Jeanne.
[Note cent quarante-trois : J.
Corblet, Parrains et marraines, dans Revue de l'Art chrétien, mille huit cent quatre-vingt-un, t.
quatre-vingt-dix-huit.] [Note cent quarante-cinq : Cf.
trois cent quarante-deux.
Eustache Deschamps, ballade trois cent cinquante-quatre, t.
Queux de Saint-Hilaire.] [Note cent quarante-sept : Procès, t.
soixante-quatorze-trois cent quatre-vingt-huit ; t.
cent cinquante et un, deux cent vingt et passim.] [Note cent quarante-huit : Procès, t.
quarante-six., Henri Lepage, Jeanne d'Arc est-elle Lorraine ? Nancy, mille huit cent cinquante-deux, pp.
cinquante-sept à soixante-dix-neuf.] Elle fut nourrie dans la maison paternelle.
Pauvre demeure de Jacques ! La façade était percée d'une ou deux fenêtres chiches de lumière.
[Note cent quarante-neuf : Procès, t.
Ce qu'on donne pour la chambre de Jeanne est le fournil (É.
Hinzelin, Chez Jeanne d'Arc, p.
Il y a sur ce sujet toute une littérature (Lanéry d'Arc, Livre d'Or, pp.
[Note cent cinquante et un : Procès, t.
Elle grandit libre.
La fille d'Isabelle semble s'être très bien accordée avec les enfants du village.
Elles avaient plaisir à coucher dans le même lit.
Mengette, dont les parents habitaient tout contre, venait filer dans la maison de Jacques d'Arc.
Elle s'y acquittait avec Jeanne des soins du ménage.
Les garçons, comme de raison, croissaient avec les filles.
Jeanne et le fils de Simonin Musnier, étant voisine et voisin, furent élevés ensemble.
En son enfance, le fils Musnier tomba malade ; Jeanne l'alla soigner.
[Note cent cinquante-deux : Procès, t.
quatre cent dix-sept.] [Note cent cinquante-trois : Ibid., t.
quatre cent vingt-neuf.] [Note cent cinquante-quatre : Ibid., t.
quatre cent huit.] [Note cent cinquante-cinq : Ibid., t.
[Note cent cinquante-six : est Georges, Jeanne d'Arc considérée au point de vue Franco-Champenois, p.
quatre cent soixante et suiv.] [Note cent cinquante-sept : Procès, t.
Elle entendit conter quelques belles histoires de saints et de saintes.
Ce fut tout l'enseignement qu'elle reçut.
[Note cent cinquante-huit : Procès, t.
quarante-six, quarante-sept.] [Note cent cinquante-neuf : Voyez dans Montfaucon, Monuments de la Monarchie française, t.
Les prairies, don du fleuve, étaient la principale richesse des riverains de la Meuse.
Chaque famille prenait à son tour la garde des troupeaux ainsi rassemblés.
[Note cent soixante : Procès, t.
cinquante et un, soixante-six., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
lij.] Mais elle aimait mieux vaquer aux soins du ménage, coudre et filer.
Elle était pieuse.
Quand les cloches sonnaient l'Angelus, elle se signait et s'agenouillait.
Au-dessus de la fontaine, s'élève la chapelle de Notre-Dame de Bermont.
Dans la belle saison, elle est toute parfumée de l'odeur des prés et des bois.
Et l'hiver enveloppe ce haut lieu de tristesse et de silence.
Elle faisait des miracles.
[Note cent soixante et un : Ibid., t.
quatre cent quatre.] [Note cent soixante-deux : Ibid., t.
Hinzelin, Chez Jeanne d'Arc, p.
quatre-vingt-quinze., Lanéry d'Arc, Livre d'Or, p.
Les loups étaient la terreur du pays.
[Note cent soixante-quatre : Alexis Monteil, Histoire des Français, t.
On la nommait la Fontaine-aux-Groseilliers, la Fontaine-aux-Nerpruns.
soixante-sept-deux cent dix ; t.
trois cent quatre-vingt-onze et suiv.] [Note cent soixante-huit : Journal d'un bourgeois de Paris, éd.
deux cent soixante-sept.] [Note cent soixante-neuf : Procès, t.
deux cent neuf.] Et c'était la vérité.
C'est l'usage des personnes divines d'aller et de venir mystérieusement.
Elles faisaient des dons aux nouveau-nés.
Elles laissaient voir parfois, à d'inexplicables préférences, qu'elles étaient femmes.
Enfin, terribles ou douces, elles étaient encore les Fatales, elles étaient toujours les destinées.
[Note cent soixante-dix : Ibid., t.
soixante-sept, cent quatre-vingt-sept, deux cent neuf ; t.
Ses branches, qu'aucune main n'osait toucher, descendaient jusqu'à terre.
On l'appelait l'Arbre-des-Dames, l'Arbre-aux-Loges-les-Dames, l'Arbre-des-Fées, l'Arbre-Charmine-Fée-de-Bourlémont, le Beau-Mai.
[Note cent soixante-douze : Richer, Histoire manuscrite de Jeanne d'Arc, ms.
dix mille quatre cent quarante-huit, fol.
Un roman traitait de leurs amours.
Seulement on doutait si les fées venaient encore sous le hêtre.
Les uns croyaient que non, les autres croyaient qu'oui.
Mais, pour leurs péchés, elles n'y viennent plus.» [Note cent soixante-seize : Procès, t.
quatre cent quatre.] [Note cent soixante-dix-sept : Ibid., t.
cent vingt et un.] [Note cent soixante-dix-huit : Propter eorum peccata, dans Procès, t.
trois cent quatre-vingt-seize.
Jean Morel, parrain de Jeanne, pensait de même.
[Note cent soixante-dix-neuf : Ibid., t.
Il le chantait encore à la Fontaine-aux-Groseilliers et aux autres fontaines de la paroisse.
[Note cent quatre-vingts : Procès, t.
[Note cent quatre-vingt-deux : Procès, t.
Elle l'avait dit à sa filleule.
Et la femme d'Aubery était réputée bonne et prude femme, non devineresse ni sorcière.
[Note cent quatre-vingt-trois : Ibid., t.
soixante-sept, deux cent neuf.] Jeanne soupçonnait en tout cela quelque sortilège.
Pour elle, elle n'avait jamais rencontré les dames sous l'arbre.
Mais qu'elle eût vu des fées ailleurs, c'est ce qu'elle n'aurait pas su dire.
[Note cent quatre-vingt-quatre : Ibid., t.
soixante-sept, deux cent douze, quatre cent quatre et suiv., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
Jeanne faisait ses Fontaines comme toutes les jouvencelles de la contrée.
[Note cent quatre-vingt-huit : Procès, t.
Les jeunes filles avaient coutume de suspendre des guirlandes aux branches de l'Arbre-des-Fées.
[Note cent quatre-vingt-neuf : Ibid., t.
[Note cent quatre-vingt-dix : Ibid., t.
[Note cent quatre-vingt-onze : Atropa Mandragor, mandragore femelle, main-de-gloire, herbe-aux-magiciens : Procès, t.
quatre-vingt-neuf et deux cent treize., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
[Note cent quatre-vingt-douze : Procès, t.
Le curé de la paroisse, messire Henri de Vouthon, était son oncle maternel.
[Note cent quatre-vingt-treize : Cela est probable, non certain., Procès, t.
soixante-quatorze, trois cent quatre-vingt-huit ; t.
deux cent cinquante-deux., E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, pp.
dix-huit et suiv.; sept, huit, dix et passim., C.
vingt-huit.] [Note cent quatre-vingt-quinze : Boucher de Molandon, La famille de Jeanne d'Arc, p.
six cent vingt-sept., E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches, pp.
neuf et dix., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
C'était Lorraine et Barrois.
Et sans doute, Jacques d'Arc lui-même n'en savait rien.
Intérêts, besoins et sentiments, ils partageaient tout.
Menacés des mêmes dangers, ils avaient tous les mêmes inquiétudes.
[Note cent quatre-vingt-seize : est Misset, Jeanne d'Arc champenoise, Paris, s.
Lanéry d'Arc, Livre d'Or, pp.
deux cent quatre-vingt-quinze et suiv.] [Note cent quatre-vingt-dix-sept : Procès, t.
deux cent huit.] [Note cent quatre-vingt-dix-huit : P.
cent quatre-vingt-dix., A.
Renard, La patrie de Jeanne d'Arc, Langres, mille huit cent quatre-vingts, in-dix-huit, p.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, Supplément aux preuves, pp.
deux cent quatre-vingt-un, deux cent quatre-vingt-deux.] [Note cent quatre-vingt-dix-neuf : Procès, t.
Querelles de princes.
Pâle, tremblant, le pauvre Jacques se voyait déjà piétiné par les féroces combattants.
pl., J.-Ch.
Chappellier, Étude historique sur Domremy, pays de Jeanne d'Arc, deux plans., C.
trente et un, pp.
cinq cent soixante et un.] [Note deux cent deux : A.
Tuetey, Les écorcheurs sous Charles sept, Montbéliard, mille huit cent soixante-quatorze, t.
Il n'importe pour quelle raison.
De cette guerre, ainsi que des autres, les villageois faisaient les frais.
Voici de quelle manière.
C'est ce qu'on nommait communément la forteresse de l'Île, ancienne habitation des sires de Bourlémont.
Depuis son départ, la forteresse de l'Île restait inhabitée.
La location fut adjugée sur enchères.
[Note deux cent trois : Procès, t.
Luce, La France pendant la guerre de cent ans, mille huit cent quatre-vingt-dix, in-dix-huit, pp.
cent cinquante-quatre-cent soixante-huit.] La précaution n'était pas inutile.
[Note deux cent six : Procès, t.
quatre cent vingt-quatre cent vingt-six., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
lxiv.] Cependant les affaires du royaume de France allaient au plus mal.
La guerre s'en était suivie entre Armagnacs et Bourguignons.
Ils occupaient la Normandie, le Maine, la Picardie, l'Île-de-France, Paris la grande ville.
Non qu'ils fussent en réalité beaucoup plus méchants que les autres peuples.
On les tournait en dérision de diverses manières.
En jouant sur leur nom en latin et en français on les nommait anges.
Or, s'ils étaient des anges, c'étaient assurément de mauvais anges.
C'étaient des diables.
On disait qu'ils étaient coués, c'est-à-dire qu'ils avaient une queue au derrière.
La châtellenie de Vaucouleurs était française.
x.] [Note deux cent huit : Dom Devienne, Histoire de Bordeaux, pp.
quatre-vingt-dix-huit et cent trois., L.
Bachelier, Histoire du commerce de Bordeaux, Bordeaux, mille huit cent soixante-deux, in-8º, p.
Vallet de Viriville).] [Note deux cent treize : Carlier, Histoire du Valois, t.
quatre cent quarante et un et suiv., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, ch.
trois.] [Note deux cent quatorze : Dom Calmet, Histoire de Lorraine, t.
[Note deux cent quinze : Procès, t.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
Il pouvait être estimé grand pillard, même en Lorraine.
[Note deux cent dix-sept : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, ch.
soixante et un, et communication verbale de Monsieur Marcel Schwob., Cronique Martiniane, éd.
huit, note trois., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-dix., De Montlezun, Histoire de Gascogne, mille huit cent quarante-sept, in-8º, p.
cent quarante-trois., A.
[Note deux cent dix-neuf : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
lxxiij et quatre-vingt-sept, note un., E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches, pp.
quatre-quinze.] Jacques d'Arc était alors doyen de la communauté.
Le doyen avait beaucoup à faire, surtout dans les temps troublés.
[Note deux cent vingt et un : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
[Note deux cent vingt-trois : De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
Ce fut une belle guerre.
On mettait à rançon hommes, femmes, enfants.
À Domremy on vivait dans une alarme perpétuelle.
Un veilleur à toute heure se tenait sur la tour carrée du moustier.
[Note deux cent vingt-sept : Procès, t.
soixante-six.] [Note deux cent vingt-huit : Ibid., t.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
LXXXVI et preuve quatorze, p.
Cette fois le château de l'Île ne fut d'aucun secours aux habitants.
Les paysans, cruellement dépouillés, étaient en voie de mourir de faim.
Le comte de Vaudemont avait dans sa mouvance immédiate le château de Doulevant.
[Note deux cent vingt-neuf : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
deux cent soixante-quinze et suiv.] Bonheur inespéré ! Le laboureur embrassa ses boeufs en pleurant.
[Note deux cent trente : est de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches, pp.
Jeannette, sois bonne et Dieu t'aidera.
[Note deux cent trente et un : Procès, t.
[Note deux cent trente-deux : Ibid., t.
Elle ne pouvait s'y tromper, le connaissant bien : c'était le patron du duché de Bar.
Il se plaisait sur les hauts lieux.
Ce fut en observation de ce commandement que s'éleva l'abbaye du Mont-Saint-Michel-au-Péril-de-la-Mer.
[Note deux cent trente-trois : cinq.
Servais, Annales historiques du Barrois, Bar-le-Duc, mille huit cent soixante-cinq, t.
un, planche deux.] [Note deux cent trente-quatre : P.-Ch.
Cahier, Caractéristique des Saints dans l'art populaire, t.
trois cent soixante-trois., Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
XCV, XCVI et preuve vingt-quatre, p.
soixante-quatorze.] [Note deux cent trente-cinq : Mystère de Saint Remi, Biblioth.
de l'Arsenal, ms.
Offertoire de la messe des morts.] [Note deux cent trente-sept : A.
Maury, Croyances et légendes du moyen âge, pp.
cent soixante et onze et suiv., Barbier de Montault, Traité d'Iconographie chrétienne, t.
cent quatre-vingt-onze.] [Note deux cent trente-huit : AA.
SS, mille six cent soixante-douze ; t.
quatre-vingt-cinq et suiv., Dom J.
Huynes, Histoire générale de l'abbaye du Mont-Saint-Michel, éd.
de Beaurepaire, Rouen, mille huit cent soixante-douze, pp.
soixante et un et suiv., A.
Collection de plombs historiés trouvés dans la Seine, Paris, mille huit cent soixante-quatre, t.
cent quatre-vingt-dix-sept., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, ch.
quatre., Chronique du Mont-Saint-Michel (mille trois cent quarante-trois-mille quatre cent soixante-huit), éd.
sud Luce, Paris, mille huit cent quatre-vingts-mille huit cent quatre-vingt-six (deux vol.
Les Français attribuèrent cette victoire à la toute-puissante intercession de l'archange.
deux cent soixante-douze [Opinion de Jean Bochard, dit de Vaucelle, évêque d'Avranches]., Dom.
Huynes, loc cit., ch.
dix mille quatre cent quarante-huit, fol.
[Note deux cent quarante-deux : Procès, t.
soixante-douze-soixante-treize.] Il lui dit un jour : Sainte Catherine et sainte Marguerite viendront à toi.
Et ces choses s'accomplissent par le commandement de Notre-Seigneur.
[Note deux cent quarante-trois : Procès, t.
Elle assistait les femmes en couches et protégeait les paysans au labour.
Elle était la patronne des liniers, des recommanderesses, des mégissiers et des blanchisseurs de laine.
On lui était dévot en Champagne et en Lorraine autant qu'en aucun pays chrétien.
Ils les faisaient toucher et recevaient pour cela d'abondantes aumônes.
deux., Rabelais, Gargantua, l.
six., L'abbé J.-B.
Thiers, Traité des superstitions selon l'Écriture sainte, Paris, mille six cent quatre-vingt-dix-sept (quatre vol.
cent neuf.] [Note deux cent quarante-cinq : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, preuve CCXXXIV, p.
Hinzelin, Chez Jeanne d'Arc, pp.
soixante-cinq et soixante-douze.] La bienheureuse Marguerite naquit à Antioche.
Son père, Théodose, était prêtre des gentils.
Elle fut mise en nourrice et baptisée secrètement.
Elle répondit qu'elle se nommait Marguerite et qu'elle était chrétienne.
Mais si tu persistes dans ton aveuglement, je ferai déchirer ton corps.
Et le sang coula du corps de la vierge comme d'une source très pure.
Et il ordonna de la détacher et de la reconduire dans sa prison.
Et voici qu'un énorme dragon, se montrant devant elle, s'élança pour la dévorer.
Mais elle fit le signe de la croix et il disparut.
Alors le diable emprunta, pour la séduire, l'aspect d'un homme.
L'âme s'envola au ciel sous la forme d'une colombe.
LXXXVIII., Douhet, Dictionnaire des légendes, pp.
huit cent vingt-quatre-huit cent trente-six.] Cette histoire avait été mise en chansons et en mystères.
Recueil, de prières, fº cinquante-cinq.
[Note deux cent cinquante et un : sud Luce, loc.
cit., preuve treize, p.
dix-neuf, note deux., E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, pp.
[Note deux cent cinquante-deux : J.
Miélot, Vie de sainte Catherine, texte revu par Marius Sepet, mille huit cent quatre-vingt-un, gr.
in-8º.] [Note deux cent cinquante-trois : Gaston Paris, La littérature française au moyen âge, pp.
Il s'approcha d'elle et lui mit au doigt son anneau.
Et Catherine connut seulement alors que ces noces étaient des noces spirituelles.
En ce temps-là, Maxence était empereur des Romains.
Il ordonna aux habitants d'Alexandrie d'offrir aux idoles de grands sacrifices.
Tu admires ces ornements précieux qui ne sont que de la poussière qu'emporte le vent.
Et quand tu auras remarqué toutes ces choses, interroge et apprends quel en est l'auteur.
C'est notre Dieu, le Seigneur des Dominations et le Dieu des dieux.
Femme, répondit l'empereur, laisse-nous achever le sacrifice ; ensuite nous te ferons réponse.
Si vous triomphez d'elle, vous retournerez chez vous chargés d'honneurs.
Et la vierge disputa avec les docteurs.
Les docteurs ne purent rien opposer à des arguments si solides.
Mais Catherine répondit : Cesse de parler de telles choses.
C'est un crime d'y penser seulement.
Jésus-Christ m'a prise pour épouse.
Il est tout mon amour, toute ma gloire et toutes mes délices.
Et, appelé par diverses affaires pressantes, il partit pour une province éloignée.
Et Catherine dit à l'impératrice d'approcher.
L'impératrice fut troublée en son coeur par ce songe admirable.
Levez-vous, leur dit Catherine, et ne soyez pas épouvantés, car Jésus-Christ vous appelle.
Ils se levèrent et virent Catherine au milieu d'un choeur d'anges.
Et cette couronne était le signe du martyre.
Et Catherine répondit : Je désire offrir ma chair et mon sang à Jésus-Christ.
Il est mon amant, mon pasteur et mon époux.
Et l'impératrice fut conduite hors des murs pour y souffrir la mort.
Porphyre enleva le corps et le fit ensevelir honorablement, comme celui d'une servante de Jésus-Christ.
C'est pourquoi Maxence fit mettre Porphyre à mort et jeter son cadavre aux chiens.
Aujourd'hui donc, sacrifie aux dieux, ou tu auras la tête coupée.
L'empereur la condamna à être décapitée.
Je promets les secours d'en haut à ceux qui m'invoqueront par ton intercession.
Du col tranché de la vierge il coula du lait au lieu de sang.
[Note deux cent cinquante-quatre : Voragine, La légende dorée, mille huit cent quarante-six, pp.
sept cent quatre-vingt-neuf-sept cent quatre-vingt-dix-sept., Douhet, Dictionnaire des légendes, mille huit cent cinquante-cinq, p.
Les saintes nouèrent bientôt avec elle des relations familières.
Elles venaient tous les jours au village et souvent plusieurs fois le jour.
Et comme elles étaient des dames bien nées, elles lui rendaient son salut.
Elles parlaient d'une voix humble, à ce qu'il semblait à Jeanne.
Elles appelaient la pauvre fille : fille de Dieu.
Elles lui enseignaient à se bien conduire et à fréquenter l'église.
[Note deux cent cinquante-cinq : Procès, t.
cent vingt-huit., Hinzelin, Chez Jeanne d'Arc, p.
cent vingt-huit ; t.
Aussi aimait-elle cette voix des cloches dans laquelle se mêlaient ses Voix.
Elle lui promettait des gâteaux si, à l'avenir, il sonnait exactement.
[Note deux cent soixante-deux : Ibid., t.
cent trente.] [Note deux cent soixante-trois : Procès, t.
[Note deux cent soixante-quatre : Ibid., t.
cinquante-deux, glose marginale du ms.
d'Urfé : Celavit visiones curato, patri et matri et cuicumque, dans Procès, t.
cent vingt-huit, note., Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations en faveur de Jeanne d'Arc, p.
[Note deux cent soixante-cinq : Ibid., t.
Pitié sujet de tendresse et d'amour : L'ange pense spécialement au Dauphin.
Pour le sens et l'emploi de ce mot, comparez Monstrelet, t.
[Note deux cent soixante-six : Procès, t.
Dès lors on surprend une pensée qui agit et pèse sur la jeune visionnaire.
[Note deux cent soixante-sept : Ibid., t.
quatre cent quarante-quatre.] [Note deux cent soixante-neuf : Procès, t.
quatre cent quarante-sept.] [Note deux cent soixante-dix : Ibid., t.
trois, p quatre-vingt-trois., Morosini, t.
quatre, annexe seize.] [Note deux cent soixante et onze : Monstrelet, t.
cent quatre-vingts., Jean Chartier, Chronique latine, éd.
Vallet de Viriville, t.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
quarante-quatre et suiv.] [Note deux cent soixante-douze : Alain Chartier, Quadriloge invectif, éd.
André Duchesne, Paris, mille six cent dix-sept, pp.
quatre cent quarante et suiv., Ordonnances, t.
cent cinquante-neuf et suiv.] [Note deux cent soixante-quatorze : Le P.
Jeanne fréquentait beaucoup de prêtres et de moines.
[Note deux cent soixante-quinze : Procès, t.
deux cent cinquante-deux, Boucher de Molandon, La famille de Jeanne d'Arc, p.
cent vingt-sept., G.
de Braux et est de Bouteiller, Nouvelles recherches, pp.
sept et suiv.] Cependant Jeanne vivait en pleine illusion.
[Note deux cent soixante-dix-sept : Procès, t.
cinquante-deux, cinquante-trois.] Dès qu'elle eut ces révélations, elle renonça aux jeux et aux promenades.
Dès l'enfance, elle avait donné des signes de piété.
Elle n'attendait pas toujours le samedi pour aller à la chapelle de Bermont.
Il appréciait les sentiments de cette bonne fille.
[Note deux cent quatre-vingts : Ibid., t.
Jeanne paraissait à tout le monde étrange et bizarre.
La voyant si pieuse, Mengette et ses compagnes disaient qu'elle l'était trop.
Elles la grondaient de ne point danser avec elles.
Ses extases faisaient sourire ; elle passait pour un peu folle.
Poursuivie de railleries, elle en souffrait.
Mais elle voyait des yeux de son corps les habitants du Paradis.
[Note deux cent quatre-vingt-un : Procès, t.
quatre cent vingt-neuf.] [Note deux cent quatre-vingt-deux : Ibid., t.
quatre cent vingt-six.] [Note deux cent quatre-vingt-trois : Ibid., t.
[Note deux cent quatre-vingt-quatre : Ibid., t.
[Note deux cent quatre-vingt-cinq : Procès, t.
Un immense concours de peuple désigna Remi à la garde des fidèles.
En ce temps-là, Clovis, roi de France, était païen avec toute sa chevalerie.
Comblé des grâces du Seigneur, le peuple croit déjà respirer les délices du paradis.
Le saint évêque prend l'ampoule, asperge de chrême l'eau baptismale et incontinent la colombe disparaît.
[Note deux cent quatre-vingt-six : Grégoire de Tours, Le livre des miracles, éd.
Bordier, mille huit cent soixante-quatre, in-8º, t.
vingt-sept, trente et un., Hincmar, Vita sancti Remigii, dans la Patrologie de Migne, t.
mille cent trente et suiv., H.
La sainte ampoule qui la contient est gardée dans l'église Saint-Remi de Reims.
[Note deux cent quatre-vingt-sept : Froissart, l.
LXXIV., Le doyen de Saint-Thibaud, p.
et Belles-Lettres, mille sept cent trente-six, t.
six cent dix-neuf-trente-trois ; t.
Comme on peut croire, ils chantaient la complainte de saint Remi.
[Note deux cent quatre-vingt-huit : A.
Monteil, Histoire des Français, mille huit cent cinquante-trois, t.
Et il y en avait de bien propres à toucher des âmes villageoises.
En sa vie mortelle, monseigneur saint Remi guérit un aveugle démoniaque.
Ce mystère date du XVe siècle, du temps des guerres en Champagne.
soixante-neuf, verso.] [Note deux cent quatre-vingt-onze : Mystère de saint Remi, fol.
[Note deux cent quatre-vingt-douze : Le bon archevesque Remy Mystère de saint Remi, fol.
[Note deux cent quatre-vingt-treize : Procès, t.
cent trente.] La jeune fille entendait.
Les voiles tombaient ; une lumière éclatante se faisait dans son esprit.
Voilà donc pourquoi Dieu l'avait choisie.
C'était par elle que le dauphin Charles devait être sacré à Reims.
La colombe blanche, autrefois envoyée au bienheureux Remi, devait redescendre à l'appel d'une vierge.
Désormais Jeanne connaissait les grandes choses qu'elle avait à faire.
Mais elle ne découvrait pas encore les voies par lesquelles elle devait les accomplir.
[Note deux cent quatre-vingt-quatorze : Procès, t.
cent trente ; t.
quatre cent cinquante-six ; t.
trois et passim.] Il était nécessaire de leur obéir.
Les gens du village, qui l'estimaient, le chargeaient volontiers de besognes difficiles.
[Note deux cent quatre-vingt-quinze : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
Et sans doute Jeanne en entendit maintes choses.
Assurément ses oreilles étaient rebattues du nom de Baudricourt.
[Note deux cent quatre-vingt-seize : Procès, t.
Aussi se garda-t-elle de leur en rien confier.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-sept : Ibid., t.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-huit : Ibid., t.
quatre cent quarante-trois., Boucher de Molandon, La famille de Jeanne d'Arc, p.
cent quarante-six., E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, introduction, pp.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf : Procès, t.
quatre cent onze, quatre cent trente et un, quatre cent trente-neuf., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CLXI., Hinzelin, Chez Jeanne d'Arc, p.
quatre cent quarante-trois, quatre cent quarante-quatre.] Cette pronostication, paraît-il, rendit Durand Lassois pensif.
Elle lui confia qu'elle voulait aller en France.
[Note trois cent un : Procès, t.
quatre cent quarante-deux.] [Note trois cent deux : Ibid., t.
un, p, trente-trois, deux cent vingt et un ; t.
Catherine, qui avait épousé Colin de Greux, venait de mourir.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, p.
Au reste, pas plus malfaisant qu'un autre, et des moins sots.
[Note trois cent quatre : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante et onze., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-sept., Le R.
cinq cent vingt-neuf., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
de Braux et est de Bouteiller, Nouvelles recherches, p.
trois cent sept-trois cent vingt., De Pange, Le pays de Jeanne d'Arc.
Le fief et l'arrière-fief.
[Note trois cent cinq : Procès, t.
quatre cent trente-six.] [Note trois cent six : Ibid., t.
quatre cent cinquante-six.] [Note trois cent sept : Ibid., t.
Les personnes inspirées se montrent surtout dans les époques de grandes misères.
[Note trois cent huit : Chronique des quatre premiers Valois, éd.
sud Luce, Paris, mille huit cent soixante et un, in-8º, pp.
[Note trois cent neuf : P.
de Fénin, Mémoires, éd.
de mademoiselle Dupont, Paris, mille huit cent trente-sept, pp.
cent quatre-vingt-quinze, deux cent vingt-deux, deux cent vingt-trois.] [Note trois cent dix : L.
On savait trop bien comment ces gens-là s'y prenaient.
Et elle ajouta aussitôt : De fait le royaume n'appartient pas au dauphin.
[Note trois cent onze : Procès, t.
quatre cent cinquante-six.] Ce mot de commande, usité en matières bénéficiales, signifiait dépôt.
Quand le roi recevrait le royaume en commande il n'en serait que le dépositaire.
C'est peut-être de quelqu'un de ceux-là que Jeanne tenait sa politique sacrée.
[Note trois cent treize : Procès, t.
deux cent cinquante-deux., E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, pp.
dix-huit et suiv., p.
Il était alors âgé d'environ trente-six ans.
[Note trois cent quinze : Procès, t.
cent trente-neuf., E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches, p.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, preuve XCV, p.
cent quarante-trois, et note trois., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
[Note trois cent dix-huit : Procès, t.
quatre-vingt-cinq., Chronique de la Pucelle, p.
soixante-douze., Journal du siège, p.
[Note trois cent dix-neuf : Procès, t.
quatre cent quarante-quatre., L.
Comme ceux qui marchent en dormant, elle était douce à l'obstacle et d'une obstination paisible.
[Note trois cent vingt : Procès, t.
cinquante-trois.] Elle ne pouvait se taire ; son secret lui échappait de toutes parts.
Sans cesse elle prophétisait, mais on ne la croyait pas.
[Note trois cent vingt et un : Ibid., t.
[Note trois cent vingt-deux : Ibid., t.
Il était à cent lieues de soupçonner ces incroyables merveilles.
Cette pénible inquiétude le poursuivait jusque dans son sommeil.
[Note trois cent vingt-trois : Procès, t.
Tout dévote qu'elle était, elle partageait les craintes du père.
Et Jeanne donnait des signes de sainteté.
Elle était la fable du village.
Ils l'attribuaient à quelque sortilège.
Elle avait été vue sous le beau Mai, elle y avait suspendu des guirlandes.
On savait que le vieux hêtre était hanté, de même que la fontaine voisine.
Et c'était une chose bien connue que les fées jetaient des sorts.
Certains découvrirent que Jeanne avait rencontré une dame méchante.
Quatre chevaliers bannerets, quatorze chevaliers bacheliers, trois cent soixante-trois hommes d'armes la composaient.
CLXVII et preuves, pp.
[Note trois cent vingt-sept : Procès, t.
cinquante et un, deux cent quatorze ; t.
trois cent quatre-vingt-douze-quatre cent cinquante-quatre., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
Certains la soupçonnaient de donner asile à des femmes de mauvaise vie.
Et il y a apparence qu'elle n'hébergeait pas que d'honnêtes dames.
Cependant elle était elle-même une bonne femme, c'est-à-dire une femme riche.
Elle avait assez d'argent pour en prêter parfois à des concitoyens.
[Note trois cent vingt-huit : Procès, t.
deux cent quatorze.] [Note trois cent vingt-neuf : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CLXXVII.] [Note trois cent trente : Procès, t.
cinquante et un, deux cent quatorze ; t.
[Note trois cent trente et un : Procès, t.
quatre cent dix-sept.] [Note trois cent trente-trois : Monstrelet, t.
trois cent quatorze.] [Note trois cent trente-quatre : Procès, t.
Le duc régnant venait encore de la richement doter.
[Note trois cent trente-cinq : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
Les querelles et les schismes abondaient parmi les frères de France.
SS., Mars, t.
cinq cent quarante-neuf.] [Note trois cent trente-neuf : Wadding, Annales Minorum, cinq, p.
trois cent quatre-vingt-douze); Gérard Guillemette parle de quatre ou cinq jours (Procès, t.
quatre cent quatorze); Nicolas Bailly de trois ou quatre (Procès, t.
quatre cent cinquante et un).
cinquante et un.] [Note trois cent quarante-deux : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, ch.
neuf, dix, onze., Abbé V.
Mourot, Jeanne d'Arc et le tiers-ordre de Saint-François, Saint-Dié, mille huit cent quatre-vingt-six, in-8º., L.
D'ailleurs, son séjour à Neufchâteau fut troublé de soucis et coupé d'absences.
Jeanne le niait.
Il s'obstina dans son dire et l'assigna devant l'official.
[Note trois cent quarante-trois : Procès, t.
quatre cent soixante-seize., E.
Misset, Jeanne d'Arc Champenoise, mille huit cent quatre-vingt-quinze, in-8º, p.
Ce fut malgré leur défense qu'elle soutint son procès et comparut devant l'official.
[Note trois cent quarante-quatre : Ibid., t.
C'est pourtant à quoi elle se résolut, contre le gré de ses parents.
Ses Voix lui disaient de ne rien craindre.
Elle n'avait point de torts.
Mais sa conduite, qui procédait d'une innocence héroïque et singulière, fut mal jugée.
On prétendit à Neufchâteau que ces voyages lui avaient mangé tout ce qu'elle avait.
Mais qu'avait-elle ? hélas ! Elle était partie sans rien.
Peut-être lui avait-il fallu mendier son pain aux portes.
Les saintes reçoivent l'aumône comme elles la donnent : pour l'amour de Dieu.
Propos calomnieux, qui ne trouvèrent que trop de créance.
[Note trois cent quarante-cinq : Procès, t.
Les soldats, faute de pouvoir rançonner les vilains disparus, avaient détruit leurs biens.
[Note trois cent quarante-six : Procès, t.
[Note trois cent quarante-sept : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
[Note trois cent quarante-huit : Mistère du siège, cinq.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept.] [Note trois cent quarante-neuf : Chronique de la Pucelle, ch.
trente-quatre et trente-cinq., Jean Chartier, Chronique, ch.
trente-deux, trente-cinq., Journal du siège, pp.
[Note trois cent cinquante : Procès, t.
Elle avait dit au capitaine de Vaucouleurs que le dauphin aurait secours avant la mi-carême.
Elle ne voulait pas faire mentir ses Voix.
[Note trois cent cinquante et un : Procès, t.
quatre cent cinquante-six.] L'occasion, qu'elle épiait, de retourner à Burey, se présenta vers la mi-janvier.
À cette époque, la femme de Durand Lassois, Jeanne le Vauseul, faisait ses couches.
Il le fit pourtant.
[Note trois cent cinquante-deux : Ibid., t.
quatre cent vingt-huit, quatre cent trente-quatre., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
de Braux et est de Bouteiller, Nouvelles recherches, p.
vingt-trois.] [Note trois cent cinquante-trois : Les caquets de l'accouchée, nouv.
quatre cent quarante-trois et passim.] [Note trois cent cinquante-cinq : Procès, t.
[Note trois cent cinquante-six : Ibid., t.
[Note trois cent cinquante-sept : Ibid., t.
Elle craignit, si elle lui disait adieu, de sentir son coeur défaillir.
[Note trois cent cinquante-huit : Ibid., t.
quatre cent seize.] [Note trois cent cinquante-neuf : Ibid., t.
Elle se trompait.
[Note trois cent soixante : Procès, t.
[Note trois cent soixante-deux : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize., La Chronique de Lorraine, dans Dom Calmet, Histoire de Lorraine, t.
Et c'est seulement après avoir accompli cette première tâche qu'elle fera le voyage du sacre.
Les manières de sire Robert à l'égard de Jeanne étaient tout à fait changées.
Sire Robert répondit gaiement : Puisqu'ils seront si grands personnages, je voudrais bien t'en faire un.
J'en vaudrais mieux ensuite.
Jeanne répondit : Nenni, gentil Robert, nenni.
Il n'est pas temps.
Le Saint-Esprit y ouvrera.
[Note trois cent soixante-trois : Procès, t.
deux cent dix-neuf, deux cent vingt., La source est suspecte.
Pourtant l'accusation s'appuie ici sur les données de l'enquête.
Ses paroles semblaient couler de deux sources opposées.
C'était le langage de ses Voix, son vrai langage, son langage intérieur.
C'est une allégorie.
L'apologue est d'une clarté limpide ; encore faut-il un peu d'esprit pour le comprendre.
[Note trois cent soixante-quatre : Procès, t.
quatre-vingt-six., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-douze., Journal du siège, p.
Elle y filait, étant bonne filandière ; elle donnait aux pauvres le peu qu'elle avait.
Elle fréquentait l'église paroissiale en compagnie de Catherine.
Elle y entendait la messe et y demeurait longtemps en oraison.
[Note trois cent soixante-cinq : Ibid., t.
cinquante et un, deux cent quatorze ; t.
[Note trois cent soixante-six : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
[Note trois cent soixante-sept : Procès, t.
[Note trois cent soixante-huit : Ibid., t.
[Note trois cent soixante-dix : Ibid., t.
À tous elle disait : Il faut que j'aille vers le gentil dauphin.
C'est la volonté de Messire, le Roi du ciel, que j'aille vers le gentil dauphin.
C'est de la part du Roi du ciel que je suis venue.
Quand je devrais aller sur mes genoux, j'irai.
[Note trois cent soixante et onze : Ibid., t.
[Note trois cent soixante-douze : Procès, t.
quatre cent cinquante., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
[Note trois cent soixante-treize : Ibid., t.
trois cent soixante-trois., Journal du siège, p.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, xcv, cxi, cxxvj., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux cent quatre, note., G.
de Braux et est de Bouteiller, Nouvelles recherches, pp.
Apparemment il était, lorsqu'il jura, très en colère.
[Note trois cent soixante-quatorze : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
quatre cent trente-cinq-quatre cent cinquante-sept., E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches, pp.
vingt-six-vingt-sept.] Ce propos d'un homme d'armes de Lorraine mérite attention.
Que l'un ou l'autre l'emportât, rien n'était changé dans les lois et coutumes de France.
Mais il n'a souci ni de moi ni de mes paroles.
[Note trois cent soixante-seize : Procès, t.
quatre cent trente-six., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
trois cent quatre-vingt-seize et suiv.] Une nouvelle courait alors les villes et les villages.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
Mais il faut que j'aille.
Et je ferai cela parce que Messire veut que je le fasse.
Elle le disait comme elle le pensait.
Jean de Metz demanda, comme avait fait sire Robert : Qui est Messire ? C'est Dieu, répondit-elle.
C'est Jean de Metz lui-même qui, vingt-sept ans plus tard, rapporta cette conversation.
Rien n'empêche de croire que les choses se sont passées ainsi.
[Note trois cent soixante-dix-huit : Procès, t.
quatre cent trente-six.] [Note trois cent soixante-dix-neuf : Ibid., t.
cent soixante et un, cent soixante-seize, trois cent trente-deux., Journal du siège, p.
quarante-cinq., Chronique de la Pucelle, p.
Car le diable est rusé et prend parfois la figure de l'innocence.
C'était la formule ordinaire de l'exorcisme, ou, pour parler plus exactement, de la conjuration.
[Note trois cent quatre-vingts : Procès, t.
Une religieuse, dit-il, étant au jardin, vit une laitue qui lui parut tendre.
[Note trois cent quatre-vingt-deux : Migne, Dictionnaire des sciences occultes, Paris, deux vol.
in-8º, au mot : Exorcisme.] L'attitude de Jeanne n'offrit rien de suspect.
Point d'agitation maniaque, nulle fureur.
Inquiète seulement et suppliante, elle se traîna à genoux vers le prêtre.
Elle ne fuyait pas devant le saint nom de Dieu.
Messire Jean Fournier en conclut qu'il n'y avait pas de diable en elle.
[Note trois cent quatre-vingt-quatre : Procès, t.
cent quinze., Journal du siège, p.
quarante-huit., Mirouer des femmes vertueuses, dans Procès, t.
Encore attendaient-ils d'être assurés de l'agrément du dauphin.
[Note trois cent quatre-vingt-cinq : Extrait du huitième compte de Guillaume Charrier, dans Procès, t.
deux cent cinquante-sept et suiv.] Cependant Jeanne ne tenait plus en place.
Elle allait et venait de Vaucouleurs à Burey et de Burey à Vaucouleurs.
Elle comptait les jours ; le temps lui pesait comme à une femme grosse.
[Note trois cent quatre-vingt-six : Procès, t.
Un habitant de Vaucouleurs, nommé Jacques Alain, les accompagnait.
C'est ce qui arriva.
[Note trois cent quatre-vingt-sept : Ibid., t.
quatre cent quarante-trois et suiv.] [Note trois cent quatre-vingt-huit : Ibid., t.
quatre cent quarante-cinq-quatre cent quarante-sept.] [Note trois cent quatre-vingt-neuf : Ibid., t.
Il se nommait Colet de Vienne.
La réponse portait que sire Robert envoyât la jeune sainte à Chinon.
[Note trois cent quatre-vingt-dix : Ibid., t.
quatre cent six., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
cent soixante, note six.] [Note trois cent quatre-vingt-onze : Monstrelet, t.
trois cent quatorze-trois cent quinze., Poème anonyme sur l'arrivée de la Pucelle, dans Procès, t.
trente.] Ce que Jeanne avait demandé et qui paraissait impossible à obtenir, lui était accordé.
Jeanne était mandée à Nancy par monseigneur le duc de Lorraine.
Il y a vingt-quatre lieues de Vaucouleurs à Nancy.
Jean de Metz l'accompagna jusqu'à Toul ; Durand Lassois fit tout le voyage avec elle.
«Ce serait aujourd'hui un cheval de cent écus» (L.
Champion, Jeanne d'Arc écuyère, mille neuf cent un, p.
cinquante-cinq).] [Note trois cent quatre-vingt-treize : Procès, t.
cinquante-quatre, deux cent vingt-deux ; t.
C'était bien fait à elle, saint Nicolas étant le patron des voyageurs.
[Note trois cent quatre-vingt-quatorze : Procès, t.
quatre cent cinquante-sept., A.
Renard, Jeanne d'Arc.
Ce mariage était justement regardé comme un beau coup de madame Yolande.
Mais qui terre a guerre a.
René d'Anjou était engagé dans les querelles de son beau-père de Lorraine.
[Note trois cent quatre-vingt-quinze : Le P.
Anselme, Histoire généalogique de la Maison de France, deux, p.
deux cent trente-six., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
un, notice, pp.
Tel était le cas où se trouvaient la plupart des seigneurs français.
Ses rapports avec le capitaine de Vaucouleurs restaient amicaux et fréquents.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-huit : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
trois cent cinquante-cinq., Dom Calmet, Histoire de Lorraine, t.
II, preuves, col.
[Note quatre cent un : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CC, note.] Voici ce qui paraît le plus vrai.
Ces personnes annoncèrent au vieux duc égrotant la fille de Domremy comme une sainte guérisseuse.
Elle répondit que «de cette matière» elle ne savait rien.
[Note quatre cent deux : Procès, t.
sept., Dom Calmet, Histoire de Lorraine, t.
trois, preuves, col.
Mais sa pensée était ailleurs ; elle ne songeait qu'à délivrer le royaume de France.
Donnez-moi votre fils, lui dit-elle, avec des gens pour me conduire.
En récompense, je prierai Dieu pour le rétablissement de votre santé.
Mais il lui donna quatre francs et un cheval noir.
[Note quatre cent trois : Procès, t.
On sait seulement qu'ils reçurent une lettre d'elle et pardonnèrent.
Car il devait bien savoir qu'elle y vivait parmi les hommes d'armes.
[Note quatre cent quatre : Ibid., t.
Sire Robert lui donna une épée.
[Note quatre cent cinq : Procès, t.
Il y eut encore quelques hésitations, et l'on tint des conseils.
Car les gens d'armes d'Antoine de Lorraine, seigneur de Joinville, infestaient la contrée.
C'était le temps le plus dur à passer qu'homme eût jamais vu.
quatre cent six, quatre cent trente-deux, quatre cent quarante-deux, quatre cent cinquante-sept ; t.
deux cent neuf., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
XCV, cent quarante-trois note trois., G.
de Braux et est de Bouteiller, Nouvelles recherches, pp.
cent soixante et un., Dr A.
[Note quatre cent neuf : Chronique de la Pucelle, p.
[Note quatre cent dix : Procès, t.
quatre cent trente-sept., Chronique du Mont-Saint-Michel, t.
trois cent cinquante-trois cent cinquante-neuf., Ulysse Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, p.
dix, note un.] Quelques amis l'avaient suivie jusque-là et la regardaient partir.
Songeant à la longueur du chemin, aux périls du voyage, ils s'effrayaient pour leur sainte.
[Note quatre cent onze : Procès, t.
Je suis venue pour cela.
[Note quatre cent douze : Procès, t.
quatre cent quarante-neuf.] Sire Robert assistait au départ.
[Note quatre cent quinze : Procès, t.
cinquante-quatre.] [Note quatre cent seize : Jolibois, Dictionnaire historique de la Haute-Marne, p.
L'abbaye renfermait un corps de logis pour les étrangers.
C'est là qu'ils trouvèrent le gîte de leur première étape.
[Note quatre cent dix-sept : De Pimodan, La première étape de Jeanne d'Arc, loc.
Le vingt-quatre février, au matin, Jeanne y entendit la messe conventuelle.
Puis elle se remit en selle avec ses compagnons.
Ils franchirent le pont sur la Marne vis-à-vis de Saint-Urbain et poussèrent vers la France.
[Note quatre cent dix-huit : Procès, t.
Onze jours, ils chevauchèrent ; par crainte de l'ennemi, ils voyageaient la nuit.
quatre cent trente-sept, quatre cent cinquante-sept.] [Note quatre cent vingt : Procès, t.
quatre cent cinquante-sept.] Ferez-vous bien ce que vous dites ? À quoi elle répondait : N'ayez crainte.
Ce que je fais, je le fais par commandement.
Mes frères du Paradis me disent ce que j'ai à faire.
[Note quatre cent vingt et un : Ibid., t.
Quelquefois, en manière de plaisanterie, feignant une alerte, ils faisaient mine de tourner bride.
C'était de la malice perdue.
En nom Dieu, ils ne vous feront pas de mal.
[Note quatre cent vingt-deux : Ibid., t.
Vous verrez comme à Chinon le gentil dauphin nous fera bon visage.
[Note quatre cent vingt-trois : Procès, t.
Elle répétait chaque jour : Si nous pouvions, nous ferions bien d'entendre la messe.
[Note quatre cent vingt-quatre : Ibid., t.
[Note quatre cent vingt-cinq : Ibid., t.
trois-vingt et un.] Ces Lorrains voyaient enfin une ville française obéissant au roi de France.
[Note quatre cent vingt-six : Ibid., t.
[Note quatre cent vingt-sept : Monstrelet, t.
deux cent soixante-neuf., Th.
quarante-quatre., Bueil, Le Jouvencel, introduction., Lettres de rémission, dans E.
deux cent soixante-six., Récit du prieur de Droillet, éd.
Quicherat, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, IVe série, t.
cent quatre-vingt-quinze., Le P.
Trois d'entre eux moururent faute de pouvoir payer.
Il s'en manqua de peu que Jeanne ne subît un traitement de ce genre.
[Note quatre cent vingt-huit : Procès, t.
deux cent quatre-vingt-treize.] [Note quatre cent vingt-neuf : Abbé J.-J.
vingt-huit.] [Note quatre cent trente : Je joins ici ce que dit Seguin, Procès, t.
deux cent trois, et ce que dit la Touroulde, Procès, t.
Mais depuis lors ce sanctuaire, il fallait bien l'avouer, avait subi l'injure d'un long abandon.
[Note quatre cent trente et un : Procès, t.
cinquante-six, soixante-quinze ; t.
trois, vingt et un ; t.
LXVI (mille neuf cent cinq), pp.
C'est ce que fit madame sainte Catherine.
L'oratoire fut réparé ; les fidèles en reprirent le chemin, et les miracles y abondèrent.
C'était un grand miracle.
Il se réveilla, tout enchaîné encore, dans sa maison.
Le plus souvent, elle aidait ceux qui s'aidaient eux-mêmes.
[Note quatre cent trente-trois : Les miracles de madame sainte Katerine, passim., G.
Launay, Notice…, dans Bull.
du Vendômois, mille huit cent quatre-vingts, t.
[Note quatre cent trente-quatre : G.
Elle fit ses dévotions et entendit deux messes dans la chapelle.
[Note quatre cent trente-six : Procès, t.
S'ils épargnaient les terres du duc d'Orléans, leur prisonnier, ce n'était point par vergogne.
En mille quatre cent vingt-huit, le Parlement d'Angleterre vota des subsides à cet effet.
[Note quatre cent trente-sept : Journal d'un bourgeois de Paris, p.
cent quatre-vingt-dix., Alain Chartier, L'espérance ou consolation des trois vertus, dans Oeuvres, p.
deux cent soixante et onze., Jean Chartier, Chronique, t.
vingt et un-vingt-deux.] [Note quatre cent quarante : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent cinquante-cinq., Chronique de l'établissement de la fête, dans Procès, t.
cent quatre-vingt-dix-sept.] [Note quatre cent quarante et un : Stevenson, Letters and papers, introduction, t.
XLVII., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
dix-sept.] [Note quatre cent quarante-deux : Rymer, Foedera, t.
cent trente-cinq., Mademoiselle A.
cent trente-quatre., Stevenson, Letters and papers, t.
Seuls les gens de petit état voulaient aller se battre dans un pays de famine.
Il conduisit ces troupes à Paris où des résolutions irrévocables furent prises.
[Note quatre cent quarante-trois : Monstrelet, t.
trois cents.] [Note quatre cent quarante-quatre : L.
cinquante-neuf et suiv.] [Note quatre cent quarante-cinq : Monstrelet, t.
deux cent quatre-vingt-treize., Rymer, Foedera, t.
quatre, partie quatre, pp.
cent trente-deux, cent trente-cinq, cent trente-huit.] [Note quatre cent quarante-six : L.
Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
vingt-six-vingt-sept.] [Note quatre cent quarante-sept : Monstrelet, t.
deux cent quatre-vingt-quatorze., Stevenson, Letters and papers, p.
LXII.] [Note quatre cent quarante-huit : Boucher de Molandon et A.
soixante et un., L.
[Note quatre cent quarante-neuf : Le Maire, Antiquités, p.
cinq cent vingt-huit et suiv., Le Maire, Antiquités, ch.
soixante-quinze et suiv., P.
Mantellier, Histoire du siège d'Orléans, in-dix-huit, pp.
vingt-deux, vingt-quatre., E.
Fournier, Le Conteur Orléanais, p.
cent onze., C.
Cuissard, Étude sur la musique dans l'Orléanais, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-six, p.
cinquante., Jodocius Sincere, Itinerarium Galliæ, Amstelodami, mille six cent cinquante-cinq, pp.
Ces murs étaient flanqués de trente-quatre tours, percés de cinq portes et de deux poternes.
Les tours se dressaient à un jet d'arc les unes des autres.
Il avait dix-neuf arches d'ouvertures inégales.
C'était, comme on disait, la Belle-Croix.
Ce châtelet avait nom les Tourelles.
La dix-neuvième et dernière arche portait, comme la première, un pont-levis.
Lottin, Recherches, t.
quinze-dix-huit., Vergniaud Romagnési, Des différentes enceintes de la ville d'Orléans, pp.
Collin, Le pont des Tourelles à Orléans, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-quinze, in-8º., Morosini, t.
cent quatre-vingt-treize, cent quatre-vingt-dix-neuf., Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, p.
seize.] Les faubourgs d'Orléans étaient les plus beaux du royaume.
un, préface., Le Maire, Antiquités, p.
[Note quatre cent cinquante-cinq : Journal du siège, pp.
treize, quinze., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quatre., Abbé Dubois, Histoire du siège, pp.
cent trente-trois, deux cent cinq, deux cent soixante-dix-sept et passim., Jollois, Histoire du siège, p.
vingt et un., H.
Baraude, Le siège d'Orléans et Jeanne d'Arc, Paris, mille neuf cent six, pp.
[Note quatre cent cinquante-six : Le Maire, Antiquités, p.
[Note quatre cent cinquante-sept : Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
[Note quatre cent cinquante-huit : Abbé Dubois, Histoire du siège, pp.
trois cent quatre-vingt-onze, trois cent quatre-vingt-dix-neuf., Jollois, Histoire du siège, pp.
quarante et un, quarante-quatre., P.
Mantellier, Histoire du siège, Orléans, mille huit cent soixante-sept, in-8º, p.
vingt-quatre., Lottin, Recherches sur Orléans, t.
«Rien n'y valut hautesse», dit une chanson bourguignonne.
Ordinairement hautesse valait la vie sauve.
Quant aux bourgeois assez courageux pour s'être défendus, ils avaient chance d'être mis à mort.
Exemple suffisant pour instruire les citoyens d'Orléans.
vingt-huit.] [Note quatre cent soixante : Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent vingt-cinq-deux cent vingt-six., Geste des Nobles, p.
deux cent deux., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent cinquante et un., Jean Chartier, Chronique, t.
cinquante-neuf., Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
[Note quatre cent soixante et un : Lottin, Recherches, t.
cent soixante-quatre, cent soixante et onze., P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
vingt-cinq.] Les Orléanais n'étaient pas pris au dépourvu.
La guerre a toujours coûté cher.
[Note quatre cent soixante-deux : Le religieux de Dunfermling, dans Procès, t.
trois cent quarante et un., Le Maire, Antiquités, pp.
deux cent quatre-vingt-trois et suiv., Lottin, Recherches, t.
cent soixante-cent soixante et un.] [Note quatre cent soixante-trois : Jollois, Histoire du siège, p.
six., Lottin, Recherches, t.
trois cent un et suiv., Jollois, Histoire du siège, p.
Mantellier, Histoire du siège, pp.
cent treize., Boucher de Molandon et de Beaucorps, L'armée anglaise vaincue par Jeanne d'Arc, p.
Se gardant eux-mêmes, ils jouissaient du droit de ne pas recevoir garnison dans leurs murs.
[Note quatre cent soixante-cinq : Compte de Hémon Raguier, Bibl.
sept mille huit cent cinquante-huit, fol.
quarante et un, Loiseleur, Comptes des dépenses, p.
soixante-cinq., Pallet, Nouvelle Histoire du Berry, t.
Mantellier, Histoire du siège, p.
quinze.] [Note quatre cent soixante-six : A.
deux cent trente-deux., Monsieur Boudet, Villandrando et les écorcheurs à Saint-Flour, pp.
dix-huit et dix-neuf., A.
de Villaret, Campagne des Anglais, p.
soixante et un.] [Note quatre cent soixante-sept : Le religieux de Dunfermling, dans Procès, t.
trois cent quarante et un.] Les habitants d'Orléans craignaient Dieu.
Dieu respectait sa mère et s'efforçait de lui complaire en toute occurrence.
cinquante et un., Chronique de la fête dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-seize., Lottin, Recherches, t.
Les habitants voyaient avec épouvante tomber leurs murailles.
Ces prières et ces menaces ne changèrent pas le coeur d'Attila.
Les os des martyrs et des confesseurs inspiraient alors une vénération profonde.
Ils répandaient parfois, disait-on, une odeur balsamique, ce qui signifiait les grâces qui en émanaient.
Le huit septembre, un tortis de cent dix livres fut offert à Monsieur saint Aignan.
[Note quatre cent soixante-dix : Procès, t.
trente-deux., Journal du siège, p.
quatorze., Hubert, loc.
trois-quatre., Lottin, Recherches, t.
quatre-vingt-deux-quatre-vingt-trois.] [Note quatre cent soixante et onze : Le Maire, Antiquités, p.
deux cent quatre-vingt-cinq., P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
seize.] Ainsi les Orléanais travaillaient à se munir et protéger.
Des aventuriers de tout pays répondaient à l'appel des procureurs.
Il entra ainsi dans la ville à peu près autant d'amis qu'on attendait d'ennemis.
Dans les premiers jours les habitants les traitèrent comme leurs propres enfants.
Ils se les partagèrent entre eux et les nourrirent de ce qu'ils avaient.
[Note quatre cent soixante-douze : Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent cinquante-sept-deux cent cinquante-huit., Journal du siège, pp.
six-sept., Lottin, Recherches, t.
deux cent quatre., J.
Devaux, Le Gâtinais au temps de Jeanne d'Arc, dans Ann.
du Gâtinais, cinq, mille huit cent quatre-vingt-sept, p.
deux cent vingt.] [Note quatre cent soixante-treize : Journal du siège, p.
[Note quatre cent soixante-quatorze : Geste des Nobles, p.
deux cent quatre., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent trente-six-deux cent trente-sept., Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
[Note quatre cent soixante-quinze : Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
onze., Jarry, Le compte de l'armée anglaise, p.
[Note quatre cent soixante-seize : Lottin, Recherches, t.
deux cent cinq., P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
Les gens de guerre furent pris de court.
Ce jour même les Anglais occupèrent Olivet et se montrèrent au Portereau.
[Note quatre cent soixante-dix-sept : Journal du siège, p.
[Note quatre cent soixante-dix-huit : Journal du siège, pp.
deux-quatre., Boucher de Molandon et de Beaucorps, L'armée anglaise vaincue par Jeanne d'Arc, p.
cent vingt-neuf.] Les archers étaient tous à cheval.
Il n'y avait, autant dire, point de fantassins.
Les deux maîtres de l'artillerie anglaise, Philibert de Moslant et Guillaume Appilby, accompagnaient les troupes.
Il s'y trouvait aussi deux maîtres mineurs avec trente-huit ouvriers.
Les femmes ne manquaient pas, dont plusieurs servaient d'espions.
[Note quatre cent soixante-dix-neuf : L.
Jarry, Le compte de l'année anglaise, pp.
cinquante et suiv., Mademoiselle A.
de Villaret, Campagne des Anglais, ch.
trente-neuf, cinquante-trois ; comptes du siège, n{os} trente, trente et un, p.
deux cent quatorze., Lottin, Recherches, t.
[Note quatre cent quatre-vingts : L.
Jarry, Le compte de l'armée anglaise, p.
soixante et un.] Le fort des Tourelles et son boulevard fermaient l'entrée du pont.
[Note quatre cent quatre-vingt-un : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent cinquante-huit., Jean Chartier, Chronique, p.
soixante-six., Jean Raoulet dans Chartier, Chronique, t.
cent quatre-vingt-dix-huit., Journal du siège, pp.
un, deux., Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
deux cent quarante-six., P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
Baraude, Le siège d'Orléans et Jeanne d'Arc, p.
Les femmes les aidèrent.
Ce boulevard, devenu intenable, au dire des gens de guerre, fut détruit et abandonné.
On ne crut pas pouvoir défendre les Tourelles ainsi démunies.
[Note quatre cent quatre-vingt-deux : Journal du siège, p.
quatre.] [Note quatre cent quatre-vingt-trois : Ibid., p.
sept-huit., Lottin, Recherches, t.
deux cent huit, deux cent dix.] [Note quatre cent quatre-vingt-quatre : Journal du siège, pp.
Car son projet était de prendre Orléans d'assaut.
William Glasdale lui dit : Monseigneur, regardez bien votre ville.
Vous la voyez d'ici bien à plain.
Le coup était parti de la tour Notre-Dame.
C'est du moins ce qu'on s'accorda à croire.
On ne sut jamais qui l'avait tiré.
Et ils songeaient : «Il est mort.
dix, douze., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-quatre., Monstrelet, t.
deux cent quatre-vingt-dix-huit., Jean Chartier, Chronique, t.
deux cent quatre-vingt-huit., Morosini, t.
cent trente et un., Lorenzo Buonincontro, dans Muratori, Rerum Italicarum Scriptores, t.
vingt et un, col.
cent trente-six., Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
trois cent quarante-cinq., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-trois., Journal du siège, p.
dix., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
trente-deux.] [Note quatre cent quatre-vingt-sept : L.
Jarry, Deux chansons normandes, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-8º, p.
La dame de Cany, sa mère, l'avait «robé» à la duchesse d'Orléans.
Le Bâtard d'Orléans avait alors tout au plus vingt-six ans.
Le Bâtard était déjà le plus adroit seigneur de son temps.
Il savait la grammaire et l'astrologie et parlait mieux que personne.
[Note quatre cent quatre-vingt-neuf : Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
trois cent quatre-vingt-neuf.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix : Monstrelet, t.
deux cent soixante-treize, deux cent soixante-quatorze., Chronique du la Pucelle, pp.
deux cent quarante-trois, deux cent quarante-sept., Jean Chartier, Chronique, t.
cinquante-quatre., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent vingt et un., Cronique Martiniane, p.
sept.] [Note quatre cent quatre-vingt-onze : Jean Chartier, Chronique, t.
cent cinq.] [Note quatre cent quatre-vingt-douze : Mathieu d'Escouchy, Chronique, édit.
de Beaucourt, Paris, mille huit cent soixante-trois, t.
cent quatre-vingt-six., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
C'était tout ce qu'on avait pu ramasser pour le moment de seigneurs et de routiers.
[Note quatre cent quatre-vingt-treize : Journal du siège, pp.
dix et douze., Cronique Martiniane, p.
huit., Le Jouvencel, p.
deux cent soixante-dix-sept., Loiseleur, Comptes des dépenses, pp.
Les Français pouvaient les assiéger et les réduire : ils ne bougèrent pas.
Mais les autres ? [Note quatre cent quatre-vingt-quatorze : Journal du siège, pp.
douze, treize., Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
sept.] La vérité est que personne ne savait que faire.
Ils ne s'entendaient qu'aux rescousses, aux escarmouches, aux embuscades, aux vaillantises d'armes.
Chacun n'en faisait qu'à sa tête et ne songeait qu'au butin.
La défense d'Orléans passait de beaucoup leur entendement.
[Note quatre cent quatre-vingt-seize : Le Jouvencel, t.
Cependant les bourgeois travaillaient.
Ils accomplirent, après le départ des Anglais, un labeur énorme et douloureux.
[Note quatre cent quatre-vingt-dix-sept : Journal du siège, p.
dix-neuf., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante et un., Le P.
Ceux d'Orléans avaient de quoi répondre.
Maître Jean était de plus un homme jovial.
Ces couleuvrines se chargeaient avec des balles de plomb, au moyen d'une baguette de fer.
On les maniait aisément.
Aussi, maître Jean portait-il la sienne partout où il en était besoin.
[Note quatre cent quatre-vingt-dix-huit : Journal du siège, pp.
seize et dix-sept.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-neuf : Ibid., p.
dix-sept., J.-L.
vingt-sept., Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
deux cent quatre-vingt-sept., Lottin, Recherches, t.
deux cent neuf, deux cent dix.] [Note cinq cents : Journal du siège, p.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CLXXXV., Loiseleur, Compte des dépenses faites par Charles sept pour secourir Orléans, dans Mém.
de l'Orléanais, t.
cent quatorze et cent quatre-vingt-six.] [Note cinq cent un : Journal du siège, p.
vingt-huit., Lottin, Recherches, t.
deux cent quatorze.] [Note cinq cent deux : Loiseleur, Comptes, p.
cent quatorze., P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
trente-trois.] Le vingt-cinq décembre, pour célébrer la Nativité de Notre-Seigneur, on fit trêve.
La Noël est une féerie joyeuse.
Le capitaine Glasdall désira la chômer avec des chansons, selon la coutume d'Angleterre.
Les Orléanais, qui vinrent sur le pont écouter la musique, trouvèrent que c'était grande mélodie.
Mais, sitôt la trêve expirée, chacun prit garde à soi.
[Note cinq cent trois : Journal du siège, pp.
quinze, dix-huit.] Ce que les Orléanais avaient prévu se réalisa le trente décembre.
Ce jour-là, les Anglais vinrent en force par la Beauce à Saint-Laurent-des-Orgerils.
Ils en construisirent un autre dans l'île Charlemagne.
[Note cinq cent quatre : Ibid., p.
vingt., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-cinq., Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
deux cent cinquante-deux., Jollois, Histoire du siège, pp.
vingt-six, vingt-sept.] [Note cinq cent cinq : Relation de G.
Girault, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-trois., Morosini, t.
seize, note cinq ; t.
quatre, annexe treize.] Ces travaux achevés, Orléans n'était cerné qu'à moitié.
De petites compagnies de secours, envoyées par le roi, arrivaient sans encombre.
Ils sont suivis le lendemain par trois cent vingt soldats.
Les vivres et les munitions ne cessent d'arriver.
[Note cinq cent six : Journal du siège, pp.
De temps en temps, ils essayaient, sans grand espoir, de prendre la ville d'assaut.
[Note cinq cent sept : Boucher de Molandon et A.
de Beaucorps, L'armée anglaise vaincue par Jeanne d'Arc, pp.
trois et suiv., Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pièce justificative cinq, p.
Il faut dire qu'ils n'y mettaient guère de malice.
Ces assauts, mal préparés, leur faisaient perdre chaque fois quelques gens d'armes bien inutilement.
Et déjà ils manquaient d'hommes et de chevaux.
[Note cinq cent huit : Journal du siège, pp.
[Note cinq cent neuf : Ibid., p.
vingt-six.] Cependant les seigneurs français faisaient à leur plaisir des vaillantises d'armes.
Le guetteur les signale : aussitôt voilà toutes les bannières au vent.
Chacun d'eux n'avait certainement pas vingt hommes à commander.
[Note cinq cent dix : Journal du siège, p.
trente-deux.] Le Conseil royal travaillait avec ardeur à secourir Orléans.
[Note cinq cent onze : Gallia Christiana, t.
sept cent trente-deux., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux cent treize ; t.
six, note deux., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CCXCV.] [Note cinq cent douze : Journal du siège, pp.
vingt et un, trente-six-trente-huit., Compte de Hémon Raguier, Bibl.
sept mille huit cent cinquante-huit, fol.
quarante et un., Loiseleur, Comptes et dépenses de Charles sept pour secourir Orléans, loc.
Il fut décidé qu'on attaquerait d'abord le convoi.
[Note cinq cent treize : Journal du siège, p.
[Note cinq cent quatorze : Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente et un., Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent soixante-six, deux cent soixante-sept., Journal du siège, pp.
En toute hâte, ils envoyèrent demander au comte de Clermont la permission d'attaquer.
Il fit dire sottement aux Gascons de ne point attaquer avant sa venue.
Les Gascons obéirent à grand déplaisir, voyant ce qu'on perdait à attendre.
Monseigneur le Bâtard s'en détacha et vint en aide aux Écossais avec quatre cents combattants.
Mais il fut blessé au pied et en grand danger d'être pris.
[Note cinq cent quinze : Journal du siège, pp.
trente-huit, trente-neuf., Chronique de la Pucelle, pp.
cent vingt-sept.] [Note cinq cent seize : Monstrelet, t.
trois cent douze., Journal du siège, p.
quarante-trois., Chastellain, éd.
Kervyn de Lettenhove, t.
cent soixante-quatre.] [Note cinq cent dix-sept : Monstrelet, t.
trois cent onze., Journal du siège, p.
trente-neuf., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente et un., Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent soixante-sept et deux cent soixante-huit., Perceval de Cagny, pp.
cent trente-sept et cent trente-neuf.] [Note cinq cent dix-huit : Journal du siège, pp.
quarante, quarante et un.] [Note cinq cent dix-neuf : Ibid., p.
quarante-trois., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
Les Anglais, non encore saouls de tuerie, s'éparpillèrent à la poursuite des fuyards.
[Note cinq cent vingt : Ibid., p.
quarante-trois, Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-neuf., Monstrelet, t.
trois cent treize.] [Note cinq cent vingt et un : Journal du siège, p.
quarante-deux., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-trois.] [Note cinq cent vingt-deux : Ibid., p.
quarante-quatre.] [Note cinq cent vingt-trois : Ibid., pp.
[Note cinq cent vingt-quatre : Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent trente-deux cent trente-trois., Monstrelet, t.
trois cent treize., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-deux., Symphorien Guyon, Histoire de la ville d'Orléans, t.
cent quatre-vingt-quinze., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
On jugeait sa conduite honteuse et malhonnête et quelques-uns le lui firent entendre.
Quand les rats s'en vont, c'est que le navire va couler.
Encore le maréchal ne devait-il pas demeurer très longtemps.
Mais quiconque avait terre se devait à sa terre.
[Note cinq cent vingt-cinq : Journal du siège, pp.
cinquante, cinquante-deux.] [Note cinq cent vingt-six : Ibid., p.
cinquante et un.] [Note cinq cent vingt-sept : Journal du siège, p.
[Note cinq cent vingt-neuf : Monstrelet, t.
trois cent dix-sept., Journal du siège, p.
cinquante-deux., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-neuf., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-cinq., Morosini, pp.
seize, dix-sept ; t.
quatre, annexe quatorze., Du Tillet, Recueil des traités, p.
Mais ils étaient soucieux et non sans raison.
Ils essayèrent de détruire cet ouvrage.
Ils attaquèrent les Godons avec vigueur et firent quelques prisonniers.
Ils voyaient le siège se poursuivre avec une terrible rigueur.
Tout à coup naît, s'étend, grandit une rumeur étrange.
[Note cinq cent trente : Journal du siège, p.
[Note cinq cent trente et un : Procès, t.
vingt et un-vingt-trois., Journal du siège, pp.
quarante-six et suiv., Chronique de la Pucelle, p.
Aussi nommait-on pucelles les fontaines de plomb dont on se servait dans les cuisines.
Le terme était vulgaire sans doute ; mais il ne se prenait pas en mauvaise part.
Il envoya à Chinon deux gentilshommes chargés de s'enquérir de la jeune fille.
Ils partirent et la ville entière attendit anxieusement leur retour.
cent neuf-cent treize.] [Note cinq cent trente-quatre : Procès, t.
trois, cent vingt-cinq, deux cent quinze., Journal du siège, pp.
[Note cinq cent trente-cinq : Procès, t.
Charles sept, c'était la France, l'image et le symbole de la France.
À cela près, un pauvre homme.
Mais ses amis, ses défenseurs, ses sauveurs avaient été terribles.
[Note cinq cent trente-six : Ibid., t.
cinquante-six.] [Note cinq cent trente-sept : Bueil, Le Jouvencel, t.
trente-deux et Tringant, XV., Jean Chartier, Chronique, ch.
quatre cent soixante-treize-quatre cent quatre-vingt-deux.] [Note cinq cent trente-neuf : Th.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
trois cent douze., Chastellain, édit.
Kervyn de Lettenhove, t.
cent soixante-dix-huit.] [Note cinq cent quarante : Chronique du Religieux de Saint-Denis, t.
vingt-huit et quarante-trois., Docteur A.
quatre, note.] [Note cinq cent quarante et un : Monstrelet, t.
trois cent quarante-sept.] [Note cinq cent quarante-deux : Gruel, éd.
Le Vavasseur, pp.
quarante-six et suiv., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent trente-neuf., Berry, p.
trois cent soixante-quatorze., Pierre de Fénin, Mémoires, édit.
de mademoiselle Dupont, pp.
deux cent vingt-deux, deux cent vingt-trois., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
quatre cent cinquante-trois., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
quatre cent trente-deux.] [Note cinq cent quarante-trois : Gruel, pp.
cinquante-trois, cent quatre-vingt-treize., Geste des Nobles, p.
deux cents., Jean Chartier, Chronique, t.
vingt-trois, vingt-quatre, cinquante-quatre., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
cent trente-deux., E.
Cosneau, Le connétable de Richemont, Paris, mille huit cent quatre-vingt-six, in-8º, p.
cent trente et un.] [Note cinq cent quarante-quatre : Gruel, p.
deux cent trente et un., Chronique de la Pucelle, pp.
deux cents, deux cent quarante-huit., Jean Chartier, Chronique, t.
cent quatre-vingt-neuf., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
cent quarante-deux., E.
Cosneau, Le connétable de Richemont, p.
Les comtes de Clermont et de Pardiac se joignirent au connétable.
Il fallut que le roi payât pour ravoir son chancelier.
[Note cinq cent quarante-cinq : De Beaucourt, op.
cent quarante-trois, cent quarante-quatre et suiv., E.
mille cent quatre-vingt-dix-neuf., De Beaucourt, op.
cent cinquante., E.
Déjà son grand-père, dépourvu aussi de toute chevalerie, avait beaucoup nui aux Anglais.
[Note cinq cent quarante-sept : P.
de Fénin, Mémoires, p.
deux cent vingt-deux., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, Introduction., E.
Charles, Le caractère de Charles sept, dans Revue Contemporaine, t.
trois cents-trois cent vingt-huit.] On faisait sur son dénuement des contes ridicules.
C'étaient là des propos à faire rire les bonnes gens.
trois cent vingt-cinq.] [Note cinq cent quarante-neuf : Martial d'Auvergne, Les vigiles de Charles sept, éd.
Coustelier, mille sept cent vingt-quatre, (deux vol.
cinquante-six.] [Note cinq cent cinquante : L.
trois cent trente et un.] Sa grande ressource était de convoquer les États.
La noblesse ne donnait rien, alléguant qu'il était ignoble de payer.
La taille, impôt extraordinaire, devenait annuelle.
Les routes étaient mal sûres.
Les voyageurs risquaient, à tout bout de champ, d'être détroussés et assassinés.
Aussi les députés des villes n'étaient-ils pas pressés de se rendre aux États.
Les officiers du roi menaçaient de les faire noyer, s'ils ouvraient la bouche.
Le dix-huit juillet, personne ne vint.
Le vingt-deux juillet, nouveau mandement du roi, assignant les États à Tours le dix septembre.
Les États accordèrent cinq cent mille livres.
Mais on s'attendait à ce que bientôt le bon peuple ne pût plus payer.
[Note cinq cent cinquante et un : Recueil des Ordonnances, t.
XCIX, et la table de ce volume au mot : Impôts., Loiseleur, Compte des dépenses, pp.
cinquante et un et suiv., A.
Thomas, Les États Généraux sous Charles sept dans le Cabinet Historique, t.
in-8º, passim.] [Note cinq cent cinquante-deux : Jean Chartier, Chronique, t.
trois cent dix-huit., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
trois cent quatre-vingt-dix., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
quatre cent vingt-huit ; t.
six cent quarante-six et suiv.] [Note cinq cent cinquante-trois : Le Jouvencel, t.
un, Introduction, pp.
dix-neuf, vingt.] [Note cinq cent cinquante-quatre : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent trente-sept., Loiseleur, Compte des dépenses, p.
trente-sept.] [Note cinq cent cinquante-cinq : Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, t.
cent soixante-sept.] [Note cinq cent cinquante-sept : Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, quatre, p.
quatre cent soixante et onze., A.
Thomas, Les États Généraux sous Charles sept, pp.
quarante-neuf-cinquante.] [Note cinq cent cinquante-huit : Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, t.
quatre cent soixante-douze., Raynal, Histoire du Berry, t.
vingt., Loiseleur, Compte des dépenses, pp.
soixante-trois et suiv., De Beaucourt, Histoire de Charles VII, t.
cent soixante-dix et suiv.] [Note cinq cent cinquante-neuf : Th.
Basin, Histoire de Charles sept, liv.
deux cent vingt-neuf., P.
Mantellier, Histoire de la communauté des marchands fréquentant la rivière de Loire, t.
cent quatre-vingt-quinze.] L'impôt ne rentrait pas bien et réellement le roi souffrait par défaut d'argent.
Pour guérir ce grand mal, il employait trois remèdes, dont le meilleur ne valait rien.
Ce n'était point par malice, mais par nécessité et conformément à l'usage.
[Note cinq cent soixante : Dom Morice, Preuves de l'Histoire de Bretagne, t.
mille cent quarante-cinq, mille cent quatre-vingt-quatorze., Ordonnances, t.
trois cent soixante-treize., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
cent soixante-quinze., Duc de La Trémoïlle, Chartrier de Thouars, documents historiques et généalogiques, p.
dix-sept ; Les La Trémoïlle pendant cinq siècles, t.
cent soixante-quinze.] [Note cinq cent soixante-deux : De Beaucourt, Histoire de Charles sept.
six cent trente-deux.] [Note cinq cent soixante-trois : Jean Chartier, Chronique, t.
trois, Comptes, p.
trois cent seize., Cabinet Historique, juin mille huit cent cinquante-huit, p.
cent soixante-seize.] [Note cinq cent soixante-quatre : Cabinet Historique, sept.
mille huit cent cinquante-huit, p.
deux cent soixante-trois.] [Note cinq cent soixante-cinq : Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
trois cent soixante-quatorze.] [Note cinq cent soixante-six : De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
six cent trente-quatre.] [Note cinq cent soixante-sept : Loiseleur, Compte des dépenses, p.
cinquante-sept.] [Note cinq cent soixante-huit : De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
vingt-neuf et suiv., Loiseleur, Compte des dépenses, p.
quarante-sept., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux cent quarante-trois., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
Il avait pour débiteurs le roi et une multitude de seigneurs grands ou petits.
C'était donc un homme puissant.
Un autre, le sire de Gaucourt, avait aidé son roi à la guerre.
[Note cinq cent soixante-dix : Clairambault, Titres, scellés, vol.
deux cent cinq, pp.
deux cent quatre-vingt-treize.] [Note cinq cent soixante et onze : Arch.
cent soixante-dix-sept., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note cinq cent soixante-douze : Le P.
Anselme, Histoire générale et chronologique de la maison de France, t.
C'est Regnault de Chartres, que nous avons déjà vu enlevé et mis à finance.
L'année suivante, trois de ses frères restèrent dans les boues sanglantes d'Azincourt.
Hector de Chartres périt à Paris en mille quatre cent dix-huit massacré par les bouchers.
Regnault lui-même, jeté dans les prisons des Cabochiens, s'attendait à être mis à mort.
[Note cinq cent soixante-quatorze : Le P.
Anselme, Histoire généalogique et chronologique de la maison de France, t.
trois cent trente-neuf., Gallia Christiana, t.
cent trente-cinq., Hermant, Histoire ecclésiastique de Beauvais (Bibl.
huit mille cinq cent quatre-vingt-un), fol.
cent soixante et suiv.] [Note cinq cent soixante-quinze : Le P.
Denifle, Cartularium Universitatis Parisiensis, t.
deux cent soixante-quinze.] [Note cinq cent soixante-seize : Journal d'un bourgeois de Paris, p.
cent neuf.] [Note cinq cent soixante-dix-sept : Le P.
Denifle, La désolation des églises, t.
L'archevêque de Reims s'en acquitta avec un zèle infatigable et une rare habileté.
[Note cinq cent soixante-dix-huit : De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux cent soixante-huit, deux cent soixante-seize, trois cent trente-neuf., P.
Champion, Guillaume de Flavy, p.
quatre et pièce justificative LXXJ.] [Note cinq cent soixante-dix-neuf : Le P.
Denifle, La désolation des églises, loc.
soixante-quatre et suiv.] [Note cinq cent quatre-vingt-un : F.
quatre cent quatre-vingt-trois.] [Note cinq cent quatre-vingt-deux : Arch.
Tout comme le sire de la Trémouille il prêtait de l'argent au roi.
Il entra en charge le huit novembre mille quatre cent vingt-huit.
Il était très attaché aux biens de ce monde et pouvait passer pour avare.
[Note cinq cent quatre-vingt-trois : De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
six cent trente-deux.] [Note cinq cent quatre-vingt-quatre : Le P.
Anselme, Histoire généalogique de la maison de France, t.
quatre cent sept.] [Note cinq cent quatre-vingt-cinq : Journal du siège, p.
cinquante et un.] [Note cinq cent quatre-vingt-six : Le P.
Denifle, La désolation des églises, introduction., Cf.
La série des quittances à la Bibl.
vingt mille huit cent quatre-vingt-sept, Pièces originales six cent quatre-vingt-treize, Clairambault, titres, scellés, vol.
vingt-neuf.] [Note cinq cent quatre-vingt-sept : F.
Duchesne, Histoire des chanceliers et garde des sceaux de France, p.
Laetare, Jerusalem ! Réjouis-toi, peuple fidèle à ton vrai roi et droiturier souverain.
Et conventum facite.
Réunissez toutes vos forces contre vos ennemis, Gaudete cum laetitia, qui in tristitia fuistis.
Après votre longue misère, réjouissez-vous.
Le Seigneur vous envoie secours et consolation.
[Note cinq cent quatre-vingt-huit : Procès, t.
cinquante-six.] [Note cinq cent quatre-vingt-neuf : Ibid., t.
Les broches n'y tournaient point.
Ainsi jeûnant, l'âme allégée, Jeanne entendait le tintement de ses Voix.
Durant les deux jours qu'elle passa à l'hôtellerie, elle vécut recluse, agenouillée.
[Note cinq cent quatre-vingt-dix : Procès, t.
de Montaiglon, t.
Et, comme elle, saint Georges souffrit la mort par le glaive.
Saint Georges, enfin, était Anglais comme saint Michel était Français.
Et Jeanne le savait.
[Note cinq cent quatre-vingt-quatorze : G.
Gustave Brunet, mille huit cent quarante-six, pp.
deux cent cinquante-neuf, deux cent soixante-quatre., Douhet, Dictionnaire des légendes, pp.
Ces dépêches l'instruisaient des faits et dits de la jeune fille.
Le petit-fils ne devait pas moins faire, ayant plus grand besoin d'aide.
Ce pape se trouva être un antipape ; mais la Gasque fut tenue cependant pour prophétesse.
C'était l'usage des saints de parler aux rois et l'usage des rois de les entendre.
[Note cinq cent quatre-vingt-seize : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize., Journal du siège, p.
dix.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-neuf : Acta sanctorum, t.
trois, Mars, p.
sept cent quarante-deux., Abbé Pétin, Dictionnaire hagiographique, mille huit cent cinquante, t.
mille cinq cent seize.] [Note six cents : Froissart, Chroniques, liv.
XLIII et suiv.] [Note six cent un : Procès, t.
Nat., fonds français, nº vingt-deux mille cinq cent quarante-deux).] [Note six cent trois : Chastellain, éd.
cent quatorze et cent seize., Acta Sanctorum Junii, t.
six cent quarante-huit., Le P.
De Buck, Le bienheureux Jean de Gand, Bruxelles, mille huit cent soixante-deux, in-8º, quarante.
p., Le P.
De mission, de miracles, ils ne purent rien dire.
[Note six cent quatre : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize., Journal du siège, p.
quarante-six.] Assurément, Dieu parle par ses vierges.
Celles-ci font parfois illusion.
[Note six cent cinq : Parvus Thalamus, éd.
de la Société archéologique de Montpellier, p.
quatre cent soixante-quatre., Th.
de Bèze, Histoire ecclésiastique, mille cinq cent quatre-vingts, t.
deux cent dix-sept., A.
Germain, Catherine Sauve, Montpellier, mille huit cent cinquante-trois, in-4º, seize pages., H.-C.
Lea, Histoire de l'inquisition au moyen âge, trad.
cent quatre-vingt-cinq., Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, t.
dix.] [Note six cent six : Jean Nider, Formicarium dans Procès, t.
Elle répondit d'abord qu'elle ne dirait rien que parlant au roi.
[Note six cent sept : Procès, t.
Les seigneurs, à qui cette requête fut portée, se mirent à rire.
Dites ce que vous savez.» Mais le bonhomme ne voulut pas révéler son secret.
Il s'avança avec ses compagnons jusqu'à Poitiers, où il rencontra le prince Noir.
quarante-six, quarante-huit.] Les clercs qui avaient interrogé Jeanne différaient d'opinions sur elle.
[Note six cent neuf : Procès, t.
cent quinze., Thomassin, Registre Delphinal, dans Procès, t.
trois cent quatre., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize., Journal du siège, p.
Il était illustre et vénérable.
[Note six cent dix : Gallia Christiana, t.
mille quatre-vingt-neuf.] [Note six cent onze : Le R.
Marcellin Fornier, Histoire générale des Alpes-Maritimes ou Cottiennes, publ.
par l'abbé Paul Guillaume, Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix-mille huit cent quatre-vingt-douze (trois vol.
Le feu duc de Bourgogne était constamment accompagné d'un devin juif nommé maître Mousque.
Le duc passa outre et fut tué.
trois cent quarante., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux cent soixante-cinq et suiv., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
mille trois cent cinquante-sept., Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, t.
trois cent six ; t.
trois cent quarante-cinq, note., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf.] [Note six cent quatorze : Chastellain, t.
quatre cent quarante-six.] [Note six cent quinze : Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
cinq cent trente-six.] [Note six cent dix-huit : Procès, t.
[Note six cent dix-neuf : Recueil de Simon de Phares, dans Procès, t.
trente-deux, note.] Jeanne n'attendit pas longtemps dans son hôtellerie.
Le roi, sur ces représentations, consentit à l'accueillir.
[Note six cent vingt : Procès, t.
cent quarante-trois ; t.
On sait d'ailleurs qu'il ne faut accorder aucune confiance aux traditions de ce genre., G.
cent quinze., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize., Journal du siège, pp.
quarante-six, quarante-sept., Th.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
[Note six cent vingt-trois : Procès, t.
Du Chesne, Paris, mille six cent quarante-deux, in-4º, p.
Jeanne fut introduite par le comte de Vendôme.
Ce qui devait surprendre plus encore que ses chausses, c'était sa coiffure.
Et cette crinière libre sur une tête féminine était pour le temps une chose étrange.
cent quinze.] [Note six cent vingt-sept : Ibid., t.
soixante-dix-neuf et cent quarante et un.] [Note six cent vingt-huit : Mathieu Thomassin, dans Procès, t.
trois cent quatre ; Chronique de Lorraine, ibid., p.
trois cent trente ; Philippe de Bergame, ibid., p.
neuf cent soixante-dix-huit., Saumaise, Epistola ad Andream Colvium super cap.
onze, un ad Corynth.
de cæsarie virorum et mulierum coma, Lugd.
Batavor, ex off.
[Note six cent trente et un : Procès, t.
soixante-quinze ; trois, pp.
dix-sept, quatre-vingt-douze, cent quinze., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-sept., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize., Journal du siège, p.
Il est possible qu'il fût ce jour-là assez mal habillé.
Nous savons qu'il faisait remettre des manches à ses vieux pourpoints.
En tout cas, il ne payait pas de mine.
Qu'elle l'eût reconnu pour l'avoir déjà vu en peinture, c'est peu croyable.
Les images des princes étaient rares en ce temps.
[Note six cent trente-deux : De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
cent quatre-vingt-quinze.] [Note six cent trente-trois : Th.
trois cent douze., Chastellain, t.
six., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, p.
[Note six cent trente-six : Procès, t.
cent trois., Relation du Greffier de La Rochelle, p.
trois cent trente-sept., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-sept, soixante-huit.] Le roi la tira à part et l'interrogea assez longtemps.
[Note six cent trente-sept : Procès, t.
[Note six cent trente-huit : L'abréviateur du Procès, dans Procès, t.
deux cent cinquante-huit-deux cent cinquante-neuf., Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
soixante-sept., Journal du siège, p.
[Note six cent trente-neuf : Procès, t.
cent seize., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
[Note six cent quarante : Procès, t.
[Note six cent quarante et un : Ibid., t.
On l'appelait encore Mugot, peut-être par corruption de mango, qui voulait dire «page» en bas-latin.
Au Coudray, le page la vit maintes fois à genoux.
Elle priait et souvent elle pleurait abondamment.
Des personnages de grand état vinrent pendant plusieurs jours s'entretenir avec elle.
Ils la trouvèrent habillée en garçon.
[Note six cent quarante-deux : Ibid., t.
soixante-six.] [Note six cent quarante-trois : G.
de Cougny, Charles sept et Jeanne d'Arc à Chinon, Tours, mille huit cent soixante-dix-sept, p.
quarante.] [Note six cent quarante-quatre : Procès, t.
soixante-cinq, soixante-treize., Mademoiselle A.
dix-sept.] [Note six cent quarante-huit : Ibid., t.
soixante-six.] [Note six cent quarante-neuf : Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent soixante-quatorze et suiv., Jean Chartier, Chronique, p.
[Note six cent cinquante : Procès, t.
[Note six cent cinquante et un : Ibid., t.
cent trente-trois, trois cent quarante., Thomassin, dans Procès, t.
trois cent quatre-vingt-quinze., Walter Bower, dans Procès, t.
quatre cent quatre-vingt-neuf., Christine de Pisan, dans Procès, t.
C'est là un exemple, après tant d'autres, du pouvoir des femmes.
[Note six cent cinquante-deux : Cuvelier, Le poème de Du Guesclin, v.
trois mille deux cent quatre-vingt-cinq., Francisque-Michel et Th.
cinq cent cinquante-neuf-cinq cent soixante-huit., Lefèvre-Pontalis, Morosini, t.
Elle se répandra en pleurs misérables et remplira l'île d'une clameur horrible.
Sur un seul point il est clair, ou le semble.
C'est quand il dit que cette vierge sortira de la ville du Bois-Chenu.
Mais personne ne s'avisa de vérifier le texte.
Les livres étaient rares et les esprits dépourvus de critique.
Elles ne venaient donc pas de très loin et ne couraient pas depuis longtemps.
[Note six cent cinquante-cinq : Morosini, t.
Il avait prophétisé.
cent vingt-six, cent vingt-sept ; t.
Cette somme donnera la date.
Et il fut entendu que Bède et Merlin annonçaient la Pucelle.
Le faux Bède parviendra en Bourgogne dès mai ou juin de cette même année.
On le connaîtra plus tôt encore à Paris.
[Note six cent cinquante-huit : The complete works of Venerable Bede, éd.
Giles, Londres, mille huit cent quarante-trois-quarante-quatre, douze vol.
Patres Ecclesiæ anglicanæ.] [Note six cent cinquante-neuf : Christine de Pisan, dans Procès, t.
douze., Morosini, t.
cent vingt-six., Le Doyen de Saint Thibaud, dans Procès, t.
quatre cent vingt-trois., Herman Korner, dans le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, pp.
deux cent soixante-dix-neuf et suiv., Walter Bower, dans Procès, t.
[Note six cent soixante : Buchon, Math.
d'Escouchy, etc., p.
cinq cent trente-sept., G.
Lefèvre-Pontalis, Eberhard Windecke, pp.
On s'y prit sans doute un peu trop artificieusement à notre gré.
Ces clercs ne regardaient qu'au but, qui était la paix du royaume et de l'Église.
Il était nécessaire de préparer le miracle du salut commun.
Il faut toujours beaucoup d'art et même un peu de ruse pour accréditer l'innocence.
[Note six cent soixante et un : Procès, t.
trois cent quatre-vingt-treize-quatre cent sept, t.
quatre cent soixante-treize., Marcellin Fornier, Histoire des Alpes-Maritimes ou Cottiennes, t.
trois cent treize, trois cent quatorze.] L'ancien conseiller delphinal n'était pas tranquille.
Mais Aristote écarta l'abuseresse et ainsi délivra de mort son prince.
[Note six cent soixante-deux : L'imprimé donne «grace» qui n'est pas possible.
Mais il ne la soupçonnait d'aucune malice et il la recevait volontiers.
Elle l'entretenait avec une angélique familiarité.
L'oriflamme était la bannière royale.
Elle était descendue du ciel ; c'était la bannière de Clovis et de saint Charlemagne.
Quand le roi allait en guerre, on la portait devant lui.
On le trouva le lendemain qui, mort, la pressait encore entre ses bras.
[Note six cent soixante-quatre : Greffier de l'Hôtel de Ville d'Albi, dans Procès, t.
trois cents.] [Note six cent soixante-cinq : Thomassin, dans Procès, t.
cent cinquante, deux cent cinquante et un, deux cent cinquante-sept, deux cent cinquante-neuf.
Cette nouvelle l'intéressait autant que personne, car il avait épousé la fille du duc d'Orléans.
Aussitôt il s'était rendu à Chinon pour voir ce qu'il en était.
C'était un esprit faible et violent, vain, envieux, d'une extrême crédulité.
Il avait une vilaine voix rauque ; il le savait et il en souffrait.
Dès qu'elle le vit approcher, Jeanne demanda qui était ce seigneur.
cent trente-six., Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent vingt-quatre, deux cent quarante-neuf.] [Note six cent soixante-huit : Procès, t.
quatre-vingt-onze.] [Note six cent soixante-neuf : Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
quatre cent huit, quatre cent neuf., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
quarante-trois, quarante-quatre.] Vous, soyez le très bien venu.
Plus on sera ensemble du sang du roi de France, mieux cela sera.
[Note six cent soixante-dix : Procès, t.
quatre-vingt-onze.] En quoi elle se trompait du tout au tout.
À cette parole de la Pucelle le dauphin dut sourire amèrement.
Quand elle approcha de son dauphin, elle lui fit la révérence.
Alors Jeanne lui adressa plusieurs requêtes.
Elle lui demanda particulièrement de faire don de son royaume au Roi des cieux.
[Note six cent soixante et onze : Procès, t.
quatre-vingt-onze et quatre-vingt-douze., Eberhard Windecke, pp.
[Note six cent soixante-douze : Procès, t.
C'est dans cette abbaye qu'habitaient alors sa mère et sa femme.
Elles furent, dit-on, joyeuses de voir Jeanne.
Mais elles n'avaient pas grande confiance dans l'issue de la guerre.
La jeune dame d'Alençon lui dit : [Note six cent soixante-treize : Perceval de Cagny, p.
cent quarante-huit.] Jeannette, je crains beaucoup pour mon mari.
À quoi Jeanne répondit : Madame, soyez sans crainte.
Je vous le rendrai sain et en tel ou meilleur état qu'il n'est.
[Note six cent soixante-quatorze : Procès, t.
Il était jeune comme elle ; elle le jugeait comme elle sincère et généreux.
[Note six cent soixante-quinze : Perceval de Cagny, p.
cent cinquante et un et passim.] [Note six cent soixante-seize : Monstrelet, t.
deux cent quarante.] [Note six cent soixante-dix-sept : P.
trois cent quatre-vingt-deux., Docteur Chereau, Médecins du quinzième siècle, dans l'Union Médicale, t.
De solennels docteurs et maîtres y furent convoqués par surcroît.
Jeanne partit sous escorte.
Elle crut d'abord qu'on la menait à Orléans.
À mi-chemin, elle demanda à ses guides où ils la conduisaient.
Mais Messire m'aidera.
Or, allons, de par Dieu ! [Note six cent soixante-dix-huit : Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quatre.] [Note six cent quatre-vingts : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-quinze., Journal du siège, p.
quarante-huit., Monstrelet, t.
Le Parlement de Poitiers n'était composé que de deux Chambres.
Rarement ils recevaient leurs gages et le casuel faisait défaut.
En attendant, exténués de froid et de faim, ils gémissaient et se lamentaient.
[Note six cent quatre-vingt-un : Neuville, Le Parlement royal à Poitiers, dans Revue Historique, t.
dix-huit., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
trois cent cinquante-neuf, trois cent soixante.] [Note six cent quatre-vingt-trois : Procès, t.
quatre-vingt-douze., Gallia Christiana, t.
mille cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note six cent quatre-vingt-quatre : Ibid., t.
quatre-vingt-douze., Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, p.
six.] [Note six cent quatre-vingt-cinq : Ibid., t.
deux cent trois, deux cent quatre.] [Note six cent quatre-vingt-six : Le Maire, Procès, t.
dix-neuf et deux cent trois.] [Note six cent quatre-vingt-sept : Procès, t.
soixante-quatorze, soixante-quinze., Launoy, Historia Collegii Navarrici, lib.
deux, passim.] [Note six cent quatre-vingt-huit : Procès, t.
quatre-vingt-douze, cent deux.] [Note six cent quatre-vingt-neuf : Ibid., t.
soixante-quatorze, soixante-quinze.] [Note six cent quatre-vingt-dix : Ibid., t.
soixante-quatorze, quatre-vingt-douze, cent deux.] [Note six cent quatre-vingt-onze : Ibid., t.
deux cent trois.] [Note six cent quatre-vingt-douze : Ibid., t.
vingt-sept, vingt-huit.] [Note six cent quatre-vingt-treize : Procès, t.
dix-neuf, soixante-quatorze, quatre-vingt-douze, deux cent trois., Gallia Christiana, t.
mille cent vingt-huit.] [Note six cent quatre-vingt-quatorze : Ibid., t.
deux cent trois., Gallia Christiana, t.
mille cent vingt-neuf.] [Note six cent quatre-vingt-quinze : Ibid., t.
quatre-vingt-douze.] [Note six cent quatre-vingt-seize : Ibid., t.
dix-neuf, quatre-vingt-trois, deux cent trois.] [Note six cent quatre-vingt-dix-sept : Ibid., t.
dix-neuf, deux cent trois., Le P.
Chapotin, La guerre de cent ans ; Jeanne d'Arc et les Dominicains, p.
cent dix-huit.] C'était beaucoup de docteurs pour interroger une bergère.
Les illustres maîtres, en s'approchant d'elle, rentraient leurs griffes théologales.
Ils étaient d'Église ; mais ils étaient Armagnacs.
C'était, pour la plupart, des hommes d'affaires, des négociateurs, de vieux conseillers du dauphin.
Cela pesait d'un grand poids.
Il n'était pas nécessaire que son messager fût un ange.
Ce pouvait être une créature humaine ou une bête, comme le corbeau qui nourrit Élie.
Le roi était un mauvais client.
Maître Jean Rabateau plaidait pour lui au criminel moyennant quatre cents livres par an.
S'il remplissait en outre les fonctions de conseiller du duc d'Orléans, il y gagnait peu.
Au reste, la demeure était vaste.
On y hébergeait les témoins qu'on voulait garder honorablement et sûrement.
À la Rose, chaque jour après le dîner, Jeanne restait longtemps agenouillée.
C'est dans cette maison que les docteurs vinrent l'interroger.
Quand on lui annonça leur venue, elle fut agitée d'une cruelle inquiétude.
dix-neuf, soixante-quatorze, quatre-vingt-deux, deux cent trois., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-quinze., B.
La première était fille de Benoît Pidelet., Cf.
quarante-huit, soixante-six)., A.
La Voix me dit : «Dieu a grande pitié du peuple de France.
Jeanne, il faut que tu ailles en France».
Ayant ouï ces paroles, je me mis à pleurer.
Alors la Voix me dit : «Vas à Vaucouleurs.
Tu trouveras là un capitaine qui te conduira sûrement en France, près du roi.
Sois sans crainte».
J'ai fait ce qui m'était dit et suis arrivée au roi sans nul empêchement.
[Note sept cent six : Procès, t.
En nom Dieu ! répliqua la Pucelle, les gens d'armes batailleront, et Dieu donnera victoire.
Maître Guillaume se déclara satisfait.
[Note sept cent sept : Procès, t.
L'écuyer Gobert Thibault, que Jeanne avait déjà vu à Chinon, y vint avec eux.
C'était un homme jeune, très simple, et qui pour croire ne demandait point de signes.
[Note sept cent huit : Ibid., t.
soixante-treize-soixante-quatorze.] Elle se sentait à l'aise avec les gens d'armes.
Mais, à la venue des docteurs, l'échelle de Jacob se retirait soudain.
Et puis ils étaient des théologiens, et elle était une sainte.
[Note sept cent neuf : Procès, t.
quatre-vingt-douze.] [Note sept cent dix : Chronique de la Pucelle, p.
Je ne sais ni A ni B.
[Note sept cent onze : Procès, t.
soixante-quatorze., Boucher de Molandon et A.
de Beaucorps, L'armée anglaise, p.
Ces erreurs peuvent être du fait de Jeanne ; elles peuvent être aussi du témoin.
De plus il avait des lumières.
[Note sept cent treize : Procès, t.
[Note sept cent quatorze : Ibid., t.
soixante-quinze.] [Note sept cent quinze : Lettres de Gérard Machet, Bibl.
cinq cent trente-trois, cinq cent cinquante-sept., Du Boulay, Hist.
L'Église approuvait depuis lors que les religieuses coupassent leurs cheveux.
[Note sept cent dix-sept : Procès, t.
(mille six cent dix-huit), t.
C'est dans cette cité que j'entends le mener.
[Note sept cent vingt : Procès, t.
Et messire Regnault de Chartres devait le souhaiter ardemment.
[Note sept cent vingt-deux : Procès, t.
Cette parole d'une enfant contenait de quoi ruiner l'Église tout entière.
C'est pourquoi sans doute ils ne se scandalisèrent point.
[Note sept cent vingt-trois : Le Père Didon, Vie de Jésus, t.
premier, préface.] [Note sept cent vingt-quatre : Juvénal des Ursins, Histoire de Charles six, p.
trois cent cinquante-neuf.] À son tour, frère Seguin de Seguin interrogea la jeune fille.
Il était Limousin, et son origine paraissait à son langage.
À cette question : Quelle langue parlent vos Voix ? Jeanne répondit : Une meilleure que la vôtre.
[Note sept cent vingt-cinq : Procès, t.
deux cent quatre.] Les saintes ont leurs moments d'impatience.
Si le frère Seguin ne le savait pas encore, il l'apprit en ce jour.
Cependant il poursuivit son interrogatoire.
Mais elle était outrée qu'on pût douter de sa créance au Dieu qui l'avait envoyée.
Sa réponse, à la bien entendre, attestait l'ardeur de sa foi.
Frère Seguin l'entendit-il ainsi ? Des contemporains disent qu'il se montra fort aigre personne.
On a des raisons de croire, au contraire, qu'il était bon homme.
Mais il ajoute que leurs habitudes ne lui plaisent pas.
Mais il ne lui garda pas rancune.
En nom Dieu, répondit-elle, je ne suis pas venue à Poitiers pour faire signes.
Mais menez-moi à Orléans, et je vous montrerai signes pour quoi je suis envoyée.
[Note sept cent vingt-sept : Procès, t.
Les docteurs avaient cet exemple présent à l'esprit.
[Note sept cent vingt-huit : Procès, t.
vingt.] Mais pour la Pucelle, le signe de victoire, c'était la victoire même.
[Note sept cent vingt-neuf : Ibid., t.
vingt et deux cent cinq., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-huit., Journal du siège, p.
Après un examen qui dura six semaines, les docteurs se déclarèrent édifiés.
[Note sept cent trente : Procès, t.
On avait donc fait tout de suite le nécessaire.
[Note sept cent trente et un : Ibid., t.
quatre-vingt-seize.] LA PUCELLE À POITIERS (Suite).
C'est le partage d'une Cassandre et d'une Velléda.
La prose des Morts atteste l'une d'elles en même temps que le roi David.
Telle était l'antique tradition de l'Église chrétienne.
Saint Jérôme, sur la foi de Varron, croyait fermement à leur existence.
Chacune a son attribut distinctif.
quatre cent vingt-deux., Christine de Pisan, dans Procès, t.
cinq, p, douze., Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations en faveur de Jeanne d'Arc, pp.
des Arts Mon., t.
quatre (mille huit cent quarante-huit)., Cf.
quatre, annexe quatorze, p.
Au tympan des portails se déroulent des scènes merveilleuses.
La Vierge est agenouillée : près d'elle un lis fleurit dans un vase.
[Note sept cent trente-cinq : Le curé de Saint-Sulpice, Notre-Dame de France ou hist.
du culte de la Sainte Vierge en France, Paris, mille huit cent soixante-deux, sept vol.
in-8º., Abbé Mignard, La Sainte Vierge, Paris, mille huit cent soixante-dix-sept, in-8º, pp.
Les anges apportent à Dorothée les roses célestes qu'elle répand sur ses bourreaux.
Les vierges martyres commandent aux animaux.
La licorne était un cheval-chèvre d'une blancheur immaculée ; elle portait au front une merveilleuse épée.
de Fournival (Paulin Paris, Manuscrits français, t.
vingt-cinq.), Berger de Xivrey, Traditions tératologiques, p.
cinq cent cinquante-neuf., J.
Doublet, Histoire de l'abbaye de Saint-Denys, t.
six cent vingt et un., A.
Maury, Croyances et légendes du moyen âge, pp.
Elle tenait pour des impies très détestables ceux qui réprouvaient absolument l'oeuvre de chair.
Voici l'histoire de cette jeune fille, telle qu'elle fut rapportée par le chanoine Gervais.
En effet, une des erreurs de ces hérétiques était de condamner tout commerce charnel.
Là, il l'exhorta et s'efforça charitablement de la convertir à la foi catholique.
Pourtant elle ne se soumit point.
Je ne suis pas, lui dit-elle, assez instruite dans la doctrine pour me défendre.
C'est une telle qui loge en telle maison.
Elles furent l'une et l'autre condamnées au feu.
Elle mourut sans verser une larme, sans murmurer une plainte.
[Note sept cent trente-huit : L.
Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition en France, Paris, mille huit cent quatre-vingt-treize, in-8º, p.
Cette façon d'agir était conforme à ce qu'on savait de son tempérament libidineux.
On y eut recours.
[Note sept cent quarante et un : Procès, t.
[Note sept cent quarante-deux : Procès, t.
deux cent dix., Eberhard Windecke, p.
cent cinquante-sept., Morosini, p.
La fortune de ces petits récits fut immense et soudaine.
[Note sept cent quarante-trois : Procès, t.
cent quinze, cent vingt et un., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-sept.] [Note sept cent quarante-cinq : Journal du siège, p.
quarante-huit., Chronique de la Pucelle, p.
Et publiquement et secrètement elle a conversé avec toutes gens.
trois cent quatre-vingt-onze, trois cent quatre-vingt-douze ; t.
L'empereur Sigismond, notamment, en reçut une copie.
Windecke); en Dauphiné (Buchon).] [Note sept cent cinquante : «Altra santa Catarina.» (Morosini, t.
On l'envoya d'abord à Tours, pour qu'elle s'y fît équiper et armer.
[Note sept cent cinquante-deux : Procès, t.
Jeanne, à Poitiers, n'était point armée.
Il y avait des bornes semblables devant tous les hôtels.
C'était Éléonore de Paul, une Angevine qui avait été demoiselle de la reine Marie d'Anjou.
[Note sept cent cinquante-cinq : Procès, t.
Elle l'aidait en argent et il lui donnait des terres.
Les bourgeois et manants de Tours avaient bon désir de la paix.
En attendant qu'elle vînt, ils tâchaient à grand'peine d'échapper aux pilleries des gens d'armes.
De peur d'être écorchés, les bourgeois se faisaient tondre.
Il en fut ainsi ou autrement, et le sire de Bueil s'en alla défendre Orléans.
[Note sept cent cinquante-sept : De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
quatorze et suiv.] [Note sept cent soixante : Le Jouvencel, t.
un, Introduction, p.
[Note sept cent soixante et un : Procès, t.
En l'an mille quatre cent sept, le jour du pardon, deux cents personnes périrent étouffées.
cinq cent soixante-dix et suiv., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, ch.
Ce jour-là, les pèlerins s'y pressaient encore plus nombreux que de coutume.
quarante-trois., Chanoine Lucot, Jeanne d'Arc en Champagne, Châlons, mille huit cent quatre-vingts, pp.
Nous ne le connaissons guère, mais son langage révèle une personne dévote.
[Note sept cent soixante-cinq : Procès, t.
cent quatre-vingt-onze ; t.
soixante-quatorze, note., La Romée peut avoir reçu son surnom pour une toute autre raison.
Frère Pasquerel tenait en son couvent l'emploi de lecteur.
Il était prêtre.
[Note sept cent soixante-sept : Procès, t.
cent un., Sur la signification du mot Lector, professeur de théologie, cf.
Du Cange.] Les compagnons dirent à Jeanne : Jeanne, nous vous avons amené ce bon père.
Quand vous le connaîtrez bien vous l'aimerez bien.
Le lendemain, le bon père l'ouït en confession et chanta la messe devant elle.
Il devint son aumônier et ne la quitta plus.
[Note sept cent soixante-huit : Procès, t.
Les habitants excellaient en toutes sortes de métiers.
Ils tissaient des draps de soie d'or et d'argent.
Là, un maître-armurier, par ordre du roi, fit sur mesure une armure à la Pucelle.
L'ouvrier, sans doute, ne songea pas à accuser la forme féminine.
Jeanne aimait les belles huques et plus encore les beaux chevaux.
soixante-sept, quatre-vingt-quatorze, deux cent dix ; t.
trois, trois cent un, trois cent soixante-trois.] [Note sept cent soixante et onze : J.
Quicherat, Histoire du costume en France, Paris, mille huit cent soixante-quinze, gr.
deux cent soixante-dix-deux cent soixante et onze.] [Note sept cent soixante-douze : Procès, t.
soixante-sept, quatre-vingt-quatorze, deux cent dix., Relation du greffier de La Rochelle, p.
soixante-seize., Lettre de Perceval de Boulainvilliers, ibid., t.
cent vingt., Greffier de la Chambre des comptes de Brabant, ibid., t.
quatre cent vingt-huit., Le Fèvre de Saint-Remy, ibid., t.
quatre cent trente-neuf.] Le roi l'invita à prendre un cheval dans ses écuries.
De l'écu, il n'en put être question.
[Note sept cent soixante-quatorze : Poème anonyme dans Procès, t.
trente-huit, et note.] [Note sept cent soixante-quinze : Capitaine Champion, Jeanne d'Arc écuyère, pp.
Jeanne, par lettre missive, leur fit demander l'épée dont elle avait eu révélation.
On la trouvera, disait-elle en sa lettre, sous terre, pas fort avant et derrière l'autel.
[Note sept cent soixante-seize : Procès, t.
deux cent soixante-dix-sept., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-neuf.] [Note sept cent soixante-dix-neuf : Procès, t.
En quel endroit de la chapelle l'avaient-ils trouvée ? On ne sait.
Un contemporain dit que ce fut dans un coffre, avec de vieilles ferrailles.
Les prêtres eurent à coeur de l'offrir très honorablement à la Pucelle.
Cela sembla bien admirable et signe de victoire.
Jeanne en fit faire un troisième de cuir très fort.
[Note sept cent quatre-vingts : Procès, t.
soixante-seize, deux cent trente-quatre, deux cent trente-six., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-sept., Journal du siège, p.
quarante-neuf., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-neuf-soixante-dix., Guerneri Berni, dans Procès, t.
cinq cent dix-neuf., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-sept., Morosini, t.
cent neuf., Relation du greffier de La Rochelle, pp.
trois cent trente-sept, trois cent trente-huit., Chronique Messine, éd.
soixante-quinze, deux cent trente-cinq.] [Note sept cent quatre-vingt-deux : Ibid., t.
soixante-seize.] L'histoire de cette épée se répandit au loin, grossie de fables étranges.
C'était, disait-on, l'épée, longtemps endormie sous terre, du grand Charles Martel.
Plusieurs pensaient que ce fût l'épée d'Alexandre et des preux du temps jadis.
Tous la tenaient bonne et fortunée.
Ils se demandaient avec inquiétude si ces cinq croix n'étaient pas des signes diaboliques.
Ainsi commençaient à se former les illusions contraires selon lesquelles Jeanne parut sainte ou sorcière.
[Note sept cent quatre-vingt-trois : Morosini, t.
cent huit, cent neuf., Chronique de Lorraine, dans Procès, t.
trois cent trente-deux., Eberhard Windecke, p.
cent un.] Le roi ne lui avait confié aucun commandement.
Il lui donnait des gens pour la conduire, et non pour qu'elle les conduisît.
Elle se fit peindre aussi des armoiries.
Le Peintre de Tours, que Jeanne avait employé, venait d'Écosse et se nommait Hamish Power.
[Note sept cent quatre-vingt-quatre : Procès, t.
soixante-dix-sept, cent soixante-dix-neuf, deux cent trente-six ; t.
cent trois.] [Note sept cent quatre-vingt-cinq : Ibid., t.
soixante-dix-huit, cent dix-sept.] [Note sept cent quatre-vingt-six : Ibid., t.
soixante-dix-huit, cent dix-sept, cent quatre-vingt-un, trois cents., Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent trente-huit., Morosini, t.
cent dix ; t.
quatre, annexe quinze, pp.
trois cent treize, trois cent quinze.] [Note sept cent quatre-vingt-sept : Perceval de Cagny, p.
cent cinquante., Journal du siège, p.
soixante-dix., Relation du Greffier d'Albi, dans Procès, t.
trois cent un., Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent trente-huit., Chronique du doyen de Saint-Thibaud de Metz, dans Procès, t.
trois cent vingt-deux., Extrait du treizee compte d'Hémon Raguier, dans Procès, t.
deux cent cinquante-huit.] [Note sept cent quatre-vingt-huit : Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
quatre premier série, p.
quatre cent quatre-vingt-huit.] L'étendard était signe de ralliement.
Longtemps les rois, les empereurs, les chefs de guerre seuls l'avaient pu lever.
À la guerre, il n'en était plus question.
Le moindre capitaine, le plus pauvre chevalier, avait son étendard.
On disait encore, en manière de proverbe, faire étendard pour dire s'enorgueillir.
Jeanne en pouvait bien faire autant.
Brusquement, sans raison, ils se croyaient trahis.
Le lendemain, le surlendemain le soupçon, l'effroi règnent encore.
cinquante-six, cinquante-sept.] [Note sept cent quatre-vingt-douze : Journal du siège, p.
Le vingt mars, leur bastille de Londres, sur la route du Mans, était achevée.
Ils n'avaient pas trois mille hommes autour de la ville.
De l'avis des hommes de guerre les plus avisés, ces bastilles ne valaient rien.
[Note sept cent quatre-vingt-treize : Boucher de Molandan, L'armée anglaise vaincue par Jeanne d'Arc, ch.
deux., Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
soixante, cent sept, cent dix, cent douze.] [Note sept cent quatre-vingt-quatorze : Journal du siège, pp.
deux cent soixante-cinq, deux cent soixante-sept., Morosini, t.
IV, annexe treize.] [Note sept cent quatre-vingt-seize : Journal du siège, p.
cinquante-huit.] [Note sept cent quatre-vingt-dix-sept : Le Jouvencel, t.
un, xxij ; t.
quarante-quatre.] [Note sept cent quatre-vingt-dix-huit : Journal du siège, pp.
cinquante-six, soixante-deux.] Le siège coûtait très cher aux Anglais, quarante mille livres tournois par mois.
L'argent manquait ; il fallut recourir aux plus fâcheux expédients.
Ils mangeaient mal et buvaient plus mal.
quarante-cinq-quarante-six.] [Note huit cent un : Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
Mais le Régent, à qui l'offre avait été faite, n'entendait pas de cette oreille.
L'offre était donc repoussée.
Bourguignons, Picards, Champenois, quelques centaines d'hommes d'armes et d'archers partirent incontinent.
[Note huit cent trois : Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-cinq.] [Note huit cent quatre : Journal du siège, pp.
soixante-neuf, soixante-dix., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix., Monstrelet, t.
trois cent dix-sept et suiv., Morosini, t.
dix-neuf, vingt et vingt et un ; t.
quatre, annexe quatorze, p.
trois cent onze., Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
soixante-huit et suiv., Boucher de Molandon, L'armée anglaise vaincue par Jeanne d'Arc, p.
Ils s'enfuirent poursuivis par les Anglais qui en tuèrent beaucoup.
[Note huit cent cinq : Journal du siège, p.
Beaucoup d'habitants, comme le prévôt Alain Du Bey, mouraient de fatigue et du mauvais air.
[Note huit cent six : Jollois, Histoire du siège, part.
un., Abbé Dubois, Histoire du siège, diss.
neuf., Loiseleur, Compte des dépenses de Charles sept, chap.
cinq., Lottin, Recherches historiques sur la ville d'Orléans, t.
deux cent cinq., Morosini, t.
vingt-cinq, note deux.] [Note huit cent sept : Journal du siège, p.
soixante-quatre.] [Note huit cent huit : Ibid., p.
Ils connaissaient la cause de leur mal et le moyen d'en guérir.
Ce remède, les habitants d'Orléans l'avaient employé.
[Note huit cent neuf : Charles d'Orléans, Poésies, publiées par A.
Champollion-Figeac, Paris, mille huit cent quarante-deux, in-8º, p.
cent soixante-seize.] [Note huit cent dix : Miniature du ms.
des poésies de Charles d'Orléans, du British Museum, Royal seize F ij, fol.
soixante-treize vº.] [Note huit cent onze : Journal du siège, pp.
quarante-trois., Symphorien Guyon, Histoire de la ville d'Orléans, t.
Ils faisaient des prières publiques et tenaient le ferme propos de s'amender.
Saint Euverte disait : [Note huit cent douze : Chronique de la fête, dans Procès, t.
Elle est mienne ; j'en fus évêque, j'en suis patron.
Ne la livrez point à ses ennemis.
Saint Aignan disait ensuite : Donnez la paix à ceux d'Orléans.
Sa désobéissance à la sainte Église l'a perdu.
Du petit au grand, c'est à qui, dans le royaume, se conduira le plus mal.
L'ordure de leur vie empuantit l'air.
S'ils sont châtiés, c'est justice.
S'ils prennent Orléans, ils prendront le reste à leur plaisance.
Ô mon fils, doucement je vous prie de ne le point souffrir.
Et qu'il voulût sauver le royaume par le bras d'une femme, on le pouvait croire.
[Note huit cent seize : Journal du siège, p.
quarante-six., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-huit., Jean Chartier, Chronique, p.
[Note huit cent dix-sept : Journal du siège, pp.
quarante-sept et quarante-huit., P.
Mantellier, Histoire du siège, pp.
Les simples concevaient de ces choses une admiration candide.
Quelques-uns parmi les capitaines et même dans le peuple disaient que c'était dérision.
Mais ils risquaient de se faire maltraiter.
La fièvre du siège était devenue la fièvre de la Pucelle.
[Note huit cent dix-huit : Journal du siège, p.
La reine de Sicile, duchesse de Touraine et d'Anjou, s'y prêtait bien volontiers.
Orléans pris, elle risquait fort de perdre ses terres auxquelles elle était très attachée.
Aussi ne marchandait-elle ni l'argent, ni les hommes, ni les vivres.
Ce blé faisait partie du grand convoi que devait accompagner la Pucelle.
[Note huit cent dix-neuf : Procès, t.
quatre-vingt-treize., Geste des nobles, dans la Chronique de la Pucelle, p.
trente et suiv.] [Note huit cent vingt : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-sept., Journal du siège, p.
quatre-vingt-un., Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
Mantellier, Histoire du siège, p.
Thomas, dans Annales du Midi, mille huit cent quatre-vingt-neuf, p.
Le vingt-huit, messire Florent d'Illiers, capitaine de Châteaudun, fit son entrée avec quatre cents combattants.
de Villaret).] [Note huit cent vingt-quatre : Journal du siège, p.
soixante-treize., Chronique de la Pucelle, p.
Ils avaient perdu presque tous leurs chevaux.
[Note huit cent vingt-cinq : Le Jouvencel, t.
Cependant on trouvait le temps long dans la ville assiégée.
Ils voyaient déjà les Coués prenant la ville d'assaut, tuant, pillant, violant.
À tout moment ils se croyaient trahis.
[Note huit cent vingt-six : Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
soixante-quinze et suiv.] Avec cette armée, le roi envoyait la Pucelle annoncée.
L'amiral de Culant et le seigneur Ambroise de Loré étaient venus d'Orléans surveiller l'approvisionnement.
La Reine de Sicile s'était rendue à Blois.
Le maréchal de Boussac, les capitaines La Hire et Poton arrivèrent d'Orléans.
Une armée de sept mille hommes fut réunie sous les murs de la ville.
Point de pécune point de bétail, et les chariots ne roulaient pas.
[Note huit cent vingt-sept : Procès, t.
quatre.] [Note huit cent vingt-huit : Journal du siège, passim., Chronique de Tournai, éd.
de Smedt (t.
trois, du Recueil des chroniques de Flandre), p.
quatre cent neuf.] [Note huit cent vingt-neuf : Procès, t.
quatre-vingt-treize.] [Note huit cent trente : Wavrin dans Procès, t.
quatre cent sept., Monstrelet, t.
trois cent seize., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-huit., Jean Chartier, Chronique, p.
soixante-huit., Mistère du siège, v.
trente et un, cent six.] [Note huit cent trente et un : Procès, t.
Elle est ci venue de par Dieu, pour réclamer le sanc royal.
Et s'i vuellent obéir, je les prandray à mercy.
Escript ce mardi sepmaine saincte.
[Note huit cent trente-quatre : Procès, t.
quatre-vingt-quinze); 3º Le texte inséré dans le Journal du siège (P.
cent trente-neuf); 4º Le texte qui se trouve dans la Chronique de la Pucelle (P.
trois cent six); 6º Le texte du Greffier de La Rochelle (Revue Historique, t.
quatre); 7º Le texte de la Chronique de Tournai (Recueil des Chroniques de Flandre, t.
quatre cent sept); 8º Le texte inséré dans le Mistère du Siège.
Mentionnons aussi une traduction en allemand, contemporaine (Eberhard Windecke).
Je donne ici le texte du Procès, lequel représente l'original.
Mettre jus, laisser de côté., Tenu, dû.
Il faut corriger hahut dans Procès, t.
un, dans La Curne).
Il est bien inutile de chercher ce qui se passa en France mille ans auparavant.
[Note huit cent cinquante-quatre : Procès, t.
Sa mémoire, qui n'était pas toujours bonne, la trompait peut-être.
Papes, empereurs, rois, sentaient la nécessité de tenter contre eux un grand effort.
[Note huit cent cinquante-six : Morosini, t.
soixante-quatre, quatre-vingt-deux et suiv., Christine de Pisan, dans Procès, t.
seize., Sur l'idée de Croisade, Cf.
mille six cent quatorze, p.
quatre cent quarante., Wadding, Annales Minorum, t.
cent trente et suiv.] [Note huit cent cinquante-huit : Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-trois., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
Les hommes sages conseillaient l'union des princes chrétiens contre le Croissant.
douze.] [Note huit cent soixante : Monstrelet, t.
cent douze., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
trois cent quarante.] [Note huit cent soixante et un : Le P.
Marcellin Fornier, Histoire des Alpes-Maritimes ou Cottiennes, t.
Le langage peut n'en pas être très bien ordonné, mais l'allure en est vive.
C'est français de clerc.
[Note huit cent soixante-trois : Procès, t.
sept., Mathieu Thomassin, Registre Delphinal, dans Procès, t.
[Note huit cent soixante-cinq : Procès, t.
deux cent cinquante-deux., E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, pp.
vingt, neuf et dix.
Jean de Metz pourvoyait à la dépense aux frais de la couronne.
Elle avait aussi quelques valets à son service.
C'était le plus pauvre écuyer du royaume.
[Note huit cent soixante-six : Procès, t.
cent un.] [Note huit cent soixante-sept : Ibid., t.
soixante-cinq, soixante-sept, cent vingt-quatre., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-sept., A.
vingt-six-vingt-sept.] [Note huit cent soixante-neuf : Extraits des comptes de Hémon Raguier, Procès, t.
deux cent cinquante-sept, deux cent cinquante-huit.] [Note huit cent soixante-dix : Procès, t.
deux cent onze.] [Note huit cent soixante et onze : Ibid., t.
[Note huit cent soixante-quatorze : Ordonnances des rois de France, t.
cent cinq ; t.
deux cent quarante-sept., S.
trois cent soixante-neuf et suiv., De Beaucourt, Histoire de Charles VII, t.
trois cent soixante-dix ; t.
cent quatre-vingt-neuf., A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise, Paris, mille huit cent soixante-dix-huit, in-8º, pp.
onze et cinquante-six.] [Note huit cent soixante-quinze : Procès, t.
soixante-dix-huit, cent quatre, cent cinq., Chronique de la Pucelle, p.
Ce sont là de petits contes édifiants (Procès, t.
Il en était d'ordinaire ainsi.
Constamment des nuées de moines s'abattaient sur les armées.
Beaucoup d'églises et la plupart des abbayes gisaient détruites.
La règle en souffrait et la piété n'y gagnait rien.
Il est vrai que de celle-ci on annonçait des merveilles.
cent trois., Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, p.
quarante-sept., L.-A.
Bosseboeuf, Jeanne d'Arc en Touraine, Tours, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, pp.
trente-quatre et suiv.] [Note huit cent soixante-dix-sept : Le P.
trois cent vingt-sept., Tringant, Le Jouvencel, t.
[Note huit cent soixante-dix-neuf : Procès, t.
soixante-dix-huit, cent dix-sept, cent quatre-vingt-un., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-un., Morosini, t.
cent dix, cent onze ; t.
trois cent treize-trois cent quinze., G.
Martin, L'étendard de Jeanne d'Arc, dans Notes d'art et d'arch., mille huit cent trente-quatre, pp.
Le roi envoya les sommes nécessaires ; on pouvait enfin partir.
Une telle rencontre faisait peur depuis le jour des Harengs.
Le mercredi vingt-sept avril, on partit.
Les prêtres, bannière en tête, ouvrirent la marche en chantant le Veni creator Spiritus.
La Pucelle chevauchait avec eux, armée de blanc, et portant son étendard.
[Note huit cent quatre-vingts : Procès, t.
quatre-vingt-treize., Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
trois cent vingt-sept.] [Note huit cent quatre-vingt-un : Procès, t.
cinq, soixante-sept, soixante-dix-huit, cent cinq, deux cent douze ; Martial d'Auvergne, ibid., t.
cinquante-trois., Chronique de la fête, ibid., p.
deux cent quatre-vingt-dix., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-un., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante et onze., Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
trente-huit et suiv.] [Note huit cent quatre-vingt-deux : Le vingt-huit avril, selon Eberhard Windecke, p.
cent cinq.] [Note huit cent quatre-vingt-quatre : Eberhard Windecke, p.
cent soixante-sept.] [Note huit cent quatre-vingt-cinq : Procès, t.
cent quatre.] Cette nuit-là, on coucha dans les champs.
Jeanne, qui n'avait pas voulu quitter son armure, se réveilla tout endolorie.
Puis l'armée se remit en marche vers Orléans.
[Note huit cent quatre-vingt-six : Procès, t.
C'est là que devait se faire le débarquement.
[Note huit cent quatre-vingt-sept : Procès, t.
quatre et cinq., Boucher de Molandon, Bulletin de la Société archéologique de l'Orléanais, t.
quatre cent vingt-sept, et neuf, p.
soixante-treize., Le même, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
quarante et un et suiv., Mistère du siège, vers.
onze mille quatre cent quatre-vingts et suiv.] [Note huit cent quatre-vingt-huit : Journal du siège, p.
soixante-quinze., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-trois., Chronique de l'établissement de la fête, dans Procès, t.
Elle en ressentait de la douleur et de la colère.
On l'avait trompée, cela était sûr.
Jeanne ne se faisait pas d'Orléans une idée plus claire que de Babylone.
Il est vraisemblable de supposer un malentendu.
Elle n'avait parlé ni de Sologne ni de Beauce.
Ses Voix lui avaient dit que les Anglais ne bougeraient point.
Elle ne connaissait point les chemins ; elle ne pouvait donc savoir quel était le meilleur.
deux cent quatre-vingt-un., Procès, t.
soixante-dix-huit.] [Note huit cent quatre-vingt-dix : Procès, t.
cinq-six.] Est-ce vous qui êtes le Bâtard d'Orléans ? C'est moi, réjoui de votre venue.
Vous avez cru me tromper et vous vous êtes trompés vous-mêmes.
[Note huit cent quatre-vingt-onze : Procès, t.
cinq., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quatre., Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, p.
Elle venait d'apprendre que Talbot était sur la rive droite avec son camp.
Maintenant elle demandait réponse à Talbot, à Suffolk et à Scales.
Et s'ils ne voulaient faire paix, elle était prête à combattre.
De là sa douleur et sa colère.
[Note huit cent quatre-vingt-douze : Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-huit., Journal du siège, p.
sept.] [Note huit cent quatre-vingt-quatorze : Procès, t.
soixante-dix-huit et deux cent quatorze.] Il n'y avait plus personne derrière les palissades.
La conduite qu'elle tint ensuite dans la ville en est la preuve certaine.
Tout avait été soigneusement concerté et préparé, mais voici que survenait une anicroche.
On ne savait pas s'ils le pourraient bientôt, et le temps était cher.
Jeanne dit avec confiance à ceux qui s'inquiétaient : Attendez un peu.
Car, en nom Dieu, tout entrera dans la ville.
[Note huit cent quatre-vingt-quinze : Procès, t.
soixante-dix-huit., Journal du siège, pp.
soixante-quatorze-soixante-quinze., Chronique de la fête, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-dix.] [Note huit cent quatre-vingt-seize : Procès, t.
cent cinq., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quatre.] Elle avait raison.
Ils passèrent sans encombre devant la bastille Saint-Loup.
vingt-huit, vingt-neuf.] [Note huit cent quatre-vingt-dix-huit : Procès, t.
six.] [Note huit cent quatre-vingt-dix-neuf : Chronique de la fête, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-dix., Morosini, t.
vingt-trois, note cinq., Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
[Note neuf cents : Procès, t.
Comme elle portait chance, ils tenaient à la garder.
Mais Jeanne ne se rendit pas si vite.
Il la supplia de se décider à passer la Loire.
[Note neuf cent un : Procès, t.
soixante-dix-huit., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingts., Chronique de la fête, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-cinq., Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
[Note neuf cent deux : Procès, t.
cent cinq., Mistère du siège, v.
soixante-deux et quatre-vingt-dix-neuf, note quatorze, et dans Bulletin de la Société archéologique de l'Orléanais, t.
quatre cent vingt-neuf ; t.
soixante-treize.] [Note neuf cent quatre : Journal du siège, p.
cinquante., Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
trois cent quarante-quatre., P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
quatre-vingt-six., Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, p.
La Loire était haute.
Les chalands purent dériver à charge par le chenal navigable qui longeait la rive gauche.
La garnison de la ville, pour les distraire, escarmouchait contre eux.
Puis ils se mirent à l'abri dans les fossés de la porte de Bourgogne.
[Note neuf cent cinq : Journal du siège, pp.
soixante-quinze-soixante-seize.] [Note neuf cent six : Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, p.
soixante-huit.] [Note neuf cent sept : Chronique de la fête, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-dix.] [Note neuf cent huit : Journal du siège, pp.
soixante-quatorze, soixante-quinze., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-neuf., Chronique de la Pucelle, pp.
Elle quitta Chécy seulement à six heures du soir.
Chemin faisant, elle disait à ceux qui chevauchaient avec elle : Ne craignez rien.
Il ne vous arrivera aucun mal.
[Note neuf cent dix : Journal du siège, p.
soixante-quinze.] [Note neuf cent onze : Ibid., p.
soixante-seize.] En fait, le passage n'était dangereux qu'aux piétons.
Un cheval blanc était la monture des hérauts d'armes et des archanges.
Le Bâtard l'avait placée à sa droite.
Ils la regardaient avec un pieux amour.
Dans cette presse une torche mit le feu au pennon.
[Note neuf cent douze : Journal du siège, pp.
vingt et un).] [Note neuf cent quatorze : Procès, t.
sept., Journal du siège, p.
soixante-seize., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-sept., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-douze., Morosini, t.
vingt-huit-trente.] [Note neuf cent quinze : Procès, t.
vingt-quatre.] [Note neuf cent seize : Journal du siège, p.
soixante-dix-sept.] [Note neuf cent dix-sept : Chronique de l'établissement de la fête, p.
[Note neuf cent dix-huit : Procès, t.
cent un ; t.
trente-quatre, soixante-huit, cent vingt-quatre et suiv.; p.
deux cent onze., Chronique de la Pucelle, p.
vingt-deux, mille huit cent quatre-vingt-neuf, p.
trois cent soixante-treize., Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, p.
cent un, note seize ; pièces justificatives, p.
cent huit.] [Note neuf cent dix-neuf : Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-treize., Chronique de la Pucelle, éd.
Vallet de Viriville, p.
vingt [Notice sur G.
Cousinot le Chancelier]; Cf.
onze-quatorze ; cent cinq-cent onze.] [Note neuf cent vingt : Procès, t.
cent un ; t.
soixante-huit, cent vingt-quatre et suiv.; t.
cent cinquante-trois, deux cent dix-neuf, deux cent vingt-sept., Journal du siège, pp.
soixante-dix-sept, soixante-dix-huit., Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
Elle s'y fit désarmer.
La femme et la fille de Jacques Boucher passèrent la nuit avec elle.
C'était l'usage alors que l'hôte partageât son lit avec son hôte, l'hôtesse avec son hôtesse.
La civilité le voulait ; les rois n'y manquaient pas plus que les bourgeois.
[Note neuf cent vingt et un : G.
Lefèvre-Pontalis (Chronique d'Antonio Morosini, t.
cent un, note) reconnaît dans la Chronique de la Pucelle (XLIV, p.
neuf).] [Note neuf cent vingt-deux : Procès, t.
trente-quatre, soixante-huit.] [Note neuf cent vingt-trois : Franklin, La vie privée d'autrefois, t.
deux et dix-neuf, passim., H.
Les chevaux de Jeanne furent mis dans l'écurie d'un bourgeois nommé Jean Pillas.
[Note neuf cent vingt-quatre : Comptes de forteresse, dans Procès, t.
La Pucelle était capitaine de la commune.
Les bourgeois en armes ne voulaient rien entendre et réclamaient à grands cris la Pucelle.
Elle ne parut point.
Ce fut le dernier avantage que les chefs prirent sur elle.
Encore, en paraissant leur céder, n'avait-elle, cette fois, comme les autres, agi qu'à sa volonté.
Quant aux bourgeois, avec ou sans la Pucelle, ils voulaient se battre.
Le Bâtard ne put les en empêcher.
[Note neuf cent vingt-cinq : Journal du siège, pp.
quarante-trois-quarante-quatre.] [Note neuf cent vingt-six : Procès, t.
sept et deux cent onze., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-sept., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-quatorze-soixante-quinze.] [Note neuf cent vingt-sept : Journal du siège, p.
soixante-dix-huit., Chronique de la fête, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-onze-deux cent quatre-vingt-douze., Lettre écrite d'Allemagne dans Procès, t.
trois cent quarante-sept.] La Pucelle n'en avait rien su.
Ce jour, comme la veille, tout son désir était d'aller saintement vers Talbot.
Voici ce qui était arrivé.
[Note neuf cent vingt-huit : Procès, t.
vingt-sept, cent huit., Journal du siège, p.
Elle les remplit de fureur et d'épouvante.
Même, ils dressèrent le poteau où il devait être lié.
La peur les rendait méchants.
Ces malheureux, que l'on traitait de diables, craignaient les diables.
Le plus efficace, de ces amulettes, était le premier chapitre de l'évangile de saint Jean.
Mais on ne peut détourner la destinée.
L'enfant royal naquit à Windsor.
Et voici que les temps étaient venus.
Windsor régnait ; il fallait s'attendre à tout perdre.
Quand vint la Pucelle, ils pâlirent d'effroi ; capitaines et soldats perdirent tout courage.
Tels qui n'avaient peur d'homme au monde tremblaient devant cette fille, la tenant pour sorcière.
C'eût été trop leur demander que de la tenir pour sainte et envoyée du Ciel.
Il suffisait qu'ils la prissent pour une magicienne très savante.
[Note neuf cent vingt-neuf : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quatre., Procès, t.
vingt-six.] [Note neuf cent trente : Martial de Paris, dit d'Auvergne, Vigiles de Charles VII, éd.
Coustelier, mille sept cent vingt-quatre, t.
trois cent six., Carlier, Histoire du Valois, t.
quatre cent quarante-deux.] [Note neuf cent trente-quatre : Jarry, Le compte de l'armée anglaise, p.
Les Anglais renvoyèrent Ambleville avec un mauvais message.
Les Anglais, dit-il à la Pucelle, gardent mon compagnon pour le brûler.
Elle répondit : En nom Dieu, ils ne lui feront nul mal.
Et elle ordonna à Ambleville de retourner.
[Note neuf cent trente-six : Procès, t.
vingt-six., Journal du siège, p.
soixante-dix-neuf., Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent quatre-vingt-cinq-deux cent quatre-vingt-six.] Elle était indignée, et sans doute grandement déçue.
D'ailleurs, quoi qu'il en dût advenir, elle voulait faire son devoir jusqu'au bout.
Il n'était pas rare qu'on s'interpellât d'un parti à l'autre.
La Belle-Croix était à portée de voix des Tourelles.
Vachère ! Si nous te tenons jamais, nous te ferons brûler.
Elle leur répondit qu'ils mentaient.
[Note neuf cent trente-sept : Procès, t.
cent huit., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-sept., Journal du siège, p.
soixante-dix-neuf., Chronique de la Pucelle, p.
Il partit avec une petite escorte.
[Note neuf cent trente-huit : Procès, t.
sept., Journal du siège, p.
soixante-dix-neuf.] [Note neuf cent trente-neuf : Procès, t.
deux cent onze.] La ferveur des citoyens ne tiédissait point.
On craignit que les portes ne fussent enfoncées.
Le cri d'un peuple montait vers elle.
Ce signe, malgré les visions guerrières qui l'obsédaient, elle ne le fit pas.
[Note neuf cent quarante : Journal du siège, p.
Mantellier, Histoire du siège, pp.
Car elle ne désespérait pas encore de se faire entendre des chefs du siège.
Là, gravement, religieusement, saintement, elle les somma de se retirer devant les armées du Seigneur.
Rendez-vous, la vie sauve tant seulement.
Retournez de par Dieu en Angleterre.
Si non, je ferai que vous serez affligés.
[Note neuf cent quarante et un : Ibid., p.
[Note neuf cent quarante-deux : Procès, t.
soixante-huit., Journal du siège, p.
Le vin était alors grandement estimé pour sa noblesse et sa bienfaisance.
[Note neuf cent quarante-trois : Extraits des comptes de forteresse, dans Procès, t.
deux cent cinquante-neuf.] [Note neuf cent quarante-quatre : Procès, t.
soixante-quatre.] [Note neuf cent quarante-cinq : Procès, t.
neuf, quinze, dix-huit, vingt-deux, soixante ; t.
cent vingt., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-cinq., Morosini, p.
cent un., Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent trente-sept.] Durant ces jours d'attente, la Pucelle ne se reposa pas un moment.
Le peuple la suivit en masse, sans crainte, joyeux d'être près d'elle.
[Note neuf cent quarante-six : Journal du siège, p.
Mantellier, Histoire du siège, p.
XI, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, pp.
deux cent quatre-vingt-onze., Lottin, Recherches, t.
Messire Jean de Macon s'effrayait pareillement de la puissance et de la multitude des Godons.
[Note neuf cent quarante-neuf : Note de Guill.
Girault, notaire, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-deux., Journal du siège, p.
cent trente-cinq.] [Note neuf cent cinquante : Procès, t.
cent douze-cent treize.] [Note neuf cent cinquante et un : Procès, t.
[Note neuf cent cinquante-deux : Chronique de la fête, dans Procès, t.
La Pucelle n'entra pas dans les fausses raisons de messire Jean de Macon.
[Note neuf cent cinquante-trois : Procès, t.
vingt-trois.] Et maître Jean de Macon l'approuva de penser ainsi.
Ce qui rendait la situation trouble, dangereuse, effrayante, c'est que les bourgeois se croyaient trahis.
Cette idée les rendait fous.
On disait que le chancelier de France voulait licencier l'armée.
Les inquiétudes des bourgeois envahirent les compagnons de la Pucelle.
Elle répondit avec la tranquillité radieuse des illuminées : Le maréchal viendra.
Et je sais bien qu'il ne lui arrivera aucun mal.
[Note neuf cent cinquante-quatre : Journal du siège, pp.
cinquante et un-cinquante-deux.] [Note neuf cent cinquante-cinq : Procès, t.
soixante-dix-neuf., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-six., P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
Mais l'armée de Blois ne vint point.
Le lendemain au petit jour, elle fut signalée dans la plaine de Beauce.
En fait il en était un peu autrement qu'on ne croyait.
[Note neuf cent cinquante-six : Journal du siège, p.
quatre-vingt-un.] [Note neuf cent cinquante-sept : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-sept., Journal du siège, p.
quatre-vingt-un., Abbé Dubois, Histoire du siège, dissertation neuf., Lottin, Recherches, t.
deux cent cinq., Loiseleur, Comptes des dépenses, ch.
La Pucelle monta à cheval et partit avec eux.
[Note neuf cent cinquante-neuf : Procès, t.
[Note neuf cent soixante : Procès, t.
deux cent douze.] Sir John Falstolf était déjà signalé le vingt-six avril.
C'est surtout pour ne pas le rencontrer qu'on avait passé par la Sologne.
Il se peut qu'on l'eût encore signalé le quatre mai, sans plus de raison.
Mais le Bâtard savait autre chose.
L'attaque était déjà commencée.
De cela le Bâtard ne souffla mot à la Pucelle.
[Note neuf cent soixante et un : Ibid., t.
deux cent douze., Journal du siège, p.
soixante-dix-huit.] [Note neuf cent soixante-deux : Chronique de la Pucelle, p.
Il lui demanda ce qu'elle voulait.
[Note neuf cent soixante-trois : Procès, t.
Elle avait entendu, dans son rêve, madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite.
Il était arrivé cette fois ce qui arrivait toujours.
Ce n'était pas le bon sire d'Aulon qui pouvait la tirer d'embarras.
On ne l'appelait pas, lui non plus, aux conseils des capitaines.
Il ne lui répondit rien, et se mit à l'armer le plus vite qu'il put.
[Note neuf cent soixante-quatre : Procès, t.
[Note neuf cent soixante-cinq : Ibid., t.
Le page, à son retour, la trouva tout équipée.
Elle l'envoya chercher son étendard, qui était resté dans sa chambre.
Il le lui passa par la fenêtre.
[Note neuf cent soixante-six : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-huit.] Courez après elle ! cria la femme de l'argentier.
[Note neuf cent soixante-sept : Procès, t.
soixante-neuf.] Le sire d'Aulon ne l'avait pas vue partir.
Jeanne qui, depuis trois jours, parcourait les rues d'Orléans, tira son chemin tout droit.
Comme ils y arrivaient, ils rencontrèrent un blessé qu'on emmenait.
La Pucelle demanda aux porteurs qui était cet homme.
Ils répondirent que c'était un Français.
[Note neuf cent soixante-huit : Ibid., t.
deux cent douze.] [Note neuf cent soixante-neuf : Procès, t.
Chemin faisant ils virent des hommes de leur parti.
[Note neuf cent soixante-dix : Ibid., t.
Les derniers arrivés, selon l'usage, faisaient le guet.
Elle les rassembla et les ramena.
Ils savaient qu'elle portait chance : ils la suivirent.
En marchant à leur tête, elle eut d'abord une pensée religieuse.
La bastille était construite sur l'église et le monastère des Dames de Saint-Loup.
Elle fit publier à son de trompe qu'on ne prît rien dans l'église.
Elle fit mieux que les autres, non qu'elle en sût davantage ; elle en savait moins.
Mais elle avait plus grand coeur.
Par elle ce qui n'était qu'une diversion devenait une attaque à fond.
On donna l'assaut.
[Note neuf cent soixante et onze : Gruel, Chronique d'Arthur de Richemont, p.
soixante-douze.] [Note neuf cent soixante-douze : Journal du siège, p.
soixante-quinze.] [Note neuf cent soixante-treize : Procès, t.
cent vingt-quatre, cent vingt-six., Abbé Dubois, Histoire du siège, dissertation six., Morosini, t.
quatre, annexe treize., Journal du siège, pp.
quatre-vingt-trois-quatre-vingt-quatre., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-douze.] [Note neuf cent soixante-quatorze : Robert Blondel, De reductione Normanniæ, dans Procès, t.
trois cent quarante-sept., Journal du siège, p.
treize., Chronique de la fête, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-six et suiv.] [Note neuf cent soixante-quinze : Procès, t.
cent neuf, cent vingt-sept., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quinze., Greffier de la Chambre des comptes de Brabant, dans Procès, t.
quatre cent vingt-six., Eberhard Windecke, p.
Il croit, par exemple, que la Pucelle commença l'attaque., Perceval de Cagny, pp.
cent quarante-quatre et suiv., Journal du siège, p.
quatre-vingt-deux., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-neuf., Chronique de la fête, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quatorze.] L'assaut avait duré trois heures.
Après l'incendie de la bastille, les Anglais grimpèrent dans le clocher de l'église.
Les Français les y dénichèrent à grand'peine, mais sans péril aucun.
Ils firent une quarantaine de prisonniers et tuèrent tout le reste.
De voir tant d'ennemis morts, la Pucelle était toute dolente.
Elle plaignait ces pauvres gens qui étaient morts sans confession.
Quelques Godons, revêtus d'habits et d'ornements ecclésiastiques, allèrent au-devant d'elle.
Mais elle feignit de les prendre pour ce qu'ils se donnaient.
Par une moquerie charitable : [Note neuf cent soixante-dix-sept : Procès, t.
cent six.] On ne doit rien demander, dit-elle, aux gens d'Église.
[Note neuf cent soixante-dix-huit : Chronique de la Pucelle, p.
Pourtant il était énorme.
Cet inespéré bonheur était dû à la Pucelle.
Elle avait tout fait, puisque sans elle on n'aurait rien fait.
[Note neuf cent quatre-vingts : À la prise de la bastille Saint-Loup : Journal du Siège.
               mille cinq cents sans compter Frère Pasquerel.
                cent hommes d'élite.
  cent tués ou pris.
Le soir même, les procureurs envoyèrent des ouvriers à Saint-Loup, pour détruire les fortifications conquises.
[Note neuf cent quatre-vingt-un : Comptes de forteresse, dans Journal du siège, p.
[Note neuf cent quatre-vingt-deux : Procès, t.
cent sept., Chronique de la Pucelle, pp.
Plusieurs fois elle chassa des femmes venues à la suite de l'armée.
Elle semonçait les gens d'armes qui juraient et blasphémaient.
Un gentilhomme se mit un jour, en pleine rue, à jurer et à renier Dieu.
[Note neuf cent quatre-vingt-trois : Procès, t.
On décida d'attaquer le lendemain les Tourelles du bout du pont, la clé du siège.
Il parut nécessaire de tenir en respect, pendant l'attaque, les Anglais du camp de Saint-Laurent-des-Orgerils.
[Note neuf cent quatre-vingt-quatre : C'est par erreur que Quicherat dit (Procès, t.
cinquante-sept note) que ce conseil fut tenu chez Jacques Boucher.
Journal du siège, p.
quatre-vingt-trois., Jean Chartier, Chronique, p.
soixante-treize., Boucher de Molandon, dans Mémoires de la Société archéologique de l'Orléanais, t.
trois cent soixante-treize.] [Note neuf cent quatre-vingt-cinq : Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-quatorze.] [Note neuf cent quatre-vingt-six : Ibid., t.
Elle devina qu'on ne lui disait pas tout.
Cette défiance la fâcha.
Je cèlerais bien plus grande chose.
[Note neuf cent quatre-vingt-sept : Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-quatorze-soixante-quinze, très douteux.] Et, sans s'asseoir, elle allait et venait dans la salle.
Monseigneur le Bâtard voyait plus d'inconvénient à la fâcher qu'à lui dire la vérité.
Il lui donna raison sans donner tort à personne : Jeanne, ne vous courroucez pas.
On ne peut pas tout dire en une fois.
Ce que le chancelier vous a dit a été conclu et appointé.
Et nous semble que cette conclusion est bonne et profitable.
[Note neuf cent quatre-vingt-huit : Jean Chartier, Chronique, t.
Ainsi signé : Jhesus-Maria.
Jeanne la Pucelle.
Et plus bas : Je vous aurais envoyé ma lettre plus honnêtement.
Mais vous retenez mes hérauts.
Vous avez retenu mon héraut Guyenne.
[Note neuf cent quatre-vingt-neuf : Procès, t.
En les entendant, les larmes lui vinrent aux yeux et elle pleura.
Mais bientôt elle vit ses saintes, qui lui parlèrent de Notre-Seigneur, et elle fut consolée.
J'ai eu des nouvelles de Messire, dit-elle avec joie.
On prétend même qu'il menaça de mettre à mort ces prisonniers.
Mais Ambleville ne revint point.
[Note neuf cent quatre-vingt-dix : Ibid., t.
cent huit.] [Note neuf cent quatre-vingt-onze : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-six., Journal du siège, p.
Déjà la commune ardente était debout, en armes.
Ils la trouvèrent fermée.
Le sire de Gaucourt la gardait avec des gens d'armes.
La porte était close et bien défendue.
[Note neuf cent quatre-vingt-douze : Procès, t.
cent huit.] [Note neuf cent quatre-vingt-treize : Procès, t.
soixante-dix, cent dix-sept., Chronique de la fête, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quatorze., Journal du siège ; p.
quatre-vingt-trois., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-huit., P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
Faisant ouvrir les portes toutes grandes, il cria aux bourgeois : Venez, je serai votre capitaine.
Des bateaux étaient amarrés au pied de la Tour-Neuve, à l'angle oriental des remparts.
Les bourgeois rassurés suivirent tous et firent reculer les Anglais.
Mais arrivés devant la bastille ils furent encore repoussés.
Les seigneurs n'arrivaient pas.
Quatre mille hommes furent réunis autour des Augustins.
[Note neuf cent quatre-vingt-quatorze : Journal du siège, p.
quatre-vingt-trois-quatre-vingt-quatre., Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
cinq cent trente-cinq., Jollois, Histoire du siège, p.
trente-neuf.] [Note neuf cent quatre-vingt-quinze : Chronique de la Pucelle, pp.
soixante-seize., Journal du siège, pp.
quatre-vingt-quatre-quatre-vingt-cinq.] [Note neuf cent quatre-vingt-dix-sept : Procès, t.
Mais une querelle s'éleva parmi eux.
Les autres avaient honte de se croiser les bras.
De là des paroles arrogantes et des bravades.
La couleuvrine de maître Jean, d'une seule plombée, dégagea la palissade.
Aussitôt, les deux champions forcèrent le passage.
[Note neuf cent quatre-vingt-dix-huit : Procès, t.
soixante-dix-huit, deux cent quinze.] Entrez hardiment ! criait la Pucelle.
[Note neuf cent quatre-vingt-dix-neuf : Ibid., t.
soixante-dix-huit., Berry, dans Procès, t.
quarante-trois.] Et elle planta son étendard sur la douve.
Le sire de Rais la suivit de près.
Le nombre des Français allait croissant.
Ils attaquèrent vivement la bastille et bientôt la prirent d'assaut.
Ils trouvèrent, dans les taudis, beaucoup des leurs enfermés.
[Note mille : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-onze., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-douze., Journal du siège, pp.
Très douteux.] On faisait un grand gain.
Mais la confiance tardait à renaître.
Les gens de trait et le gros de la commune restaient au Portereau.
La Pucelle aurait bien voulu rester aussi, pour être plus sûre de recommencer le lendemain.
soixante-dix-neuf.] [Note mille trois : Ibid., t.
soixante-dix., Chronique de la fête, p.
trente-trois.] [Note mille quatre : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-onze.] [Note mille cinq : Procès, t.
cent huit.] Les capitaines se sont rassemblés en conseil.
[Note mille six : Procès, t.
cent huit, cent neuf.
Je le soupçonne véhémentement d'avoir ajouté à la prédiction.
Il aimait trop les miracles et les prophéties.
Le vingt-huit avril, la Pucelle dit que le vent tournerait, et le vent tourna.
Frère Pasquerel ne se contente pas de ce médiocre prodige.
Il raconte que Jeanne souleva la Loire.
Nous savons par ailleurs, que la Loire était haute.
Que Jeanne ait longtemps d'avance annoncé qu'elle serait blessée, on ne peut le nier.
Mais elle n'indiqua pas le jour.
Dixit… quod ipsa ante Aureliam in conflictu telo vulnerabitur (Procès, t.
Autour d'Orléans, il n'y avait guère plus de trois mille hommes.
Le secours du roi étant arrivé, les capitaines n'avaient pas pu dire qu'on l'attendait.
Le Conseil de la Pucelle ne s'embarrassait point de ces difficultés.
Madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite ne craignaient rien.
Douter, c'est craindre : elles ne doutaient de rien.
Quoi qu'on ait dit, elles ignoraient la tactique et la stratégie.
Elles n'avaient pas lu Végèce, De re militari.
Si elles avaient lu Végèce, la ville était perdue.
Son Végèce c'était sainte Catherine.
Des bateaux passaient sans cesse d'une rive à l'autre.
Hommes, femmes, enfants allaient ravitailler les postes.
[Note mille sept : Journal du siège, p.
L'hôtel de Jacques Boucher était assailli par les procureurs et par de notables bourgeois.
Après une nuit de fatigue et d'inquiétude, ils venaient d'apprendre une nouvelle qui les exaspérait.
Et sans doute, les capitaines étaient moins pressés qu'eux d'en finir.
Les procureurs demandèrent à la Pucelle d'achever sans retard leur délivrance qu'elle avait commencée.
[Note mille huit : Procès, t.
cent neuf., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quinze.] [Note mille neuf : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-douze., Procès, t.
deux cent quinze., Journal du siège, pp.
quatre-vingt-quatre-quatre-vingt-cinq.] [Note mille dix : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-onze.] En nom Dieu, je le ferai, dit-elle.
trente-quatre., Le Roux de Lincy, Proverbes, t.
trois cent quatre-vingt-quinze.] Comme elle sortait de l'hôtel du trésorier, on lui apporta une alose.
Elle dit, en souriant, à son hôte : En nom Dieu ! on la mangera à souper.
Je vous ramènerai un Godon qui en mangera sa part.
Elle ajouta : Nous repasserons ce soir par le pont.
[Note mille douze : Procès, t.
cent vingt-quatre.] Il y avait cent quatre-vingt-dix-neuf jours qu'on ne le pouvait faire.
Cette parole fut trouvée bonne et heureuse.
La bourgeoisie s'était alarmée trop vite.
La Pucelle se tenait en leur compagnie.
L'attaque commença de bonne heure.
Les assaillants, bourgeois, gens d'armes, gens de trait, étaient dix fois plus nombreux.
Enfin, le Bâtard, prudent et réfléchi, craignait Talbot.
À cette époque, le succès d'une bataille dépendait d'un très petit nombre de combattants.
La veille, deux ou trois hommes d'armes avaient décidé de tout.
[Note mille treize : Berry, dans Procès, t.
quarante-trois, quarante-quatre.] [Note mille quatorze : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-douze., Journal du siège, p.
deux cent quatre-vingt-quatre et passim.] [Note mille quinze : Journal du siège, p.
cent un et suiv., Chronique de la fête dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quatorze., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-dix-sept., Morosini, t.
trente-deux, note un.] [Note mille seize : Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-quinze, cent trente-six, deux cent six., Boucher de Molandon, L'armée anglaise…, pp.
Malgré le nombre des troupes, l'assaut se réduisit longtemps à une suite de combats singuliers.
Il y eut des blessés et des morts, mais non point en grand nombre.
Les bourgeois n'étaient pas très aguerris.
Seule la Pucelle se donnait tout entière.
Elle disait sans cesse : Ayez bon coeur.
Ne vous retirez pas.
Vous aurez la bastille de bref.
[Note mille dix-sept : Journal du siège, p.
quatre-vingt-cinq., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-treize., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-dix-sept., Morosini, t.
cinquante.] [Note mille dix-neuf : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-treize., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-seize, soixante-dix-sept.] À midi tout le monde s'en fut dîner.
Puis, vers une heure, on se remit à la besogne.
Les Français en avaient grande tristesse.
On la porta un peu à l'écart.
Le frère Pasquerel et le page Mugot se tenaient près d'elle.
Sentant la douleur, elle craignit et pleura.
On charmait par incantations et conjurations.
Les paters de sang avaient la vertu d'arrêter les hémorragies.
On employait aussi des billets couverts de caractères magiques.
[Note mille vingt : Procès, t.
cent neuf ;, Le Greffier de la Chambre des comptes de Brabant, dans Procès, t.
cent neuf., Chronique de la Pucelle, p.
Elle dit encore : Je sais bien que je dois mourir.
Mais je ne sais ni quand ni comment ; je ne sais l'heure.
Si l'on peut donner, sans péché, remède à ma blessure, je veux bien être guérie.
[Note mille vingt-deux : Procès, t.
cent neuf-cent dix.] On lui ôta son armure.
Elle se fit armer et retourna à l'assaut.
Il fit sonner la retraite.
Déjà la trompette appelait les combattants au Portereau.
La Pucelle vint à lui et le pria d'attendre encore un peu.
En nom Dieu ! dit-elle, vous entrerez bien bref dedans.
N'ayez crainte, et n'auront les Anglais plus de force sur vous.
vingt-cinq., Journal du siège, pp.
quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-six., Eberbard Windecke, p.
[Note mille vingt-quatre : Procès, t.
Les lettres d'anoblissement de Guy de Cailly sont apocryphes., Charles du Lys, Traité sommaire, pp.
cinquante, cinquante-deux.] [Note mille vingt-cinq : Procès, t.
cinquante-deux, soixante-deux, cent cinquante-trois, quatre cent quatre-vingts ; t.
L'étendard de la Pucelle flottait encore devant le boulevard.
douze, vingt, vingt et un et passim.] Le Basque promit de le faire.
[Note mille vingt-sept : Procès, t.
Approchez les échelles.
[Note mille vingt-huit : Journal du siège, p.
quatre-vingt-six.] C'était vrai.
Ils n'avaient plus que des tronçons d'armes.
Elle alla au boulevard.
deux cent quatre-vingt-treize.] Le Basque tenait ferme, ne sachant pas qui tirait ainsi d'en haut.
Et la Pucelle ne lâchait point.
Les seigneurs et capitaines, voyant l'étendard secoué, crurent que c'était un signal et se rallièrent.
Cependant le sire d'Aulon était arrivé à la douve.
Il pensait que le Basque l'avait suivi pas à pas.
Jeanne comprit et fut rassurée.
[Note mille trente : Procès, t.
deux cent seize, deux cent dix-sept.] Un gentilhomme lui répondit : Jeanne, la queue y touche.
deux cent quatre-vingt-treize., Journal du siège, p.
Car elle était là, debout sur le rempart, la Pucelle.
deux cent quatre-vingt-quatorze.] [Note mille trente-trois : Journal du siège, p.
cent un, cent trois.] Glassidas ! Glassidas ! rends-t'y, rends-t'y au Roi des cieux.
Tu m'as appelée putain.
J'ai grande pitié de ton âme et de celle des tiens.
[Note mille trente-cinq : Procès, t.
Les Tourelles étaient assaillies du côté du pont.
Ils l'étaient aussi par-dessous, de façon sournoise et terrible.
Au moment de la retraite des Anglais, ce brûlot incendia le pont.
À travers la fumée et la flamme, les six cents passèrent sur le tablier brûlant.
[Note mille trente-six : Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent quatre-vingt-treize, deux cent quatre-vingt-quatorze ; Morosini, t.
trente et un.] [Note mille trente-sept : Journal du siège, p.
dix-sept., Jollois, Histoire du siège, p.
douze.] [Note mille trente-huit : Ibid., p.
quatre-vingt-sept., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze.] [Note mille trente-neuf : Procès, t.
vingt-cinq., Chronique de l'établissement de la fête dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quatorze., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze., Journal du siège, pp.
quatre-vingt-sept, quatre-vingt-huit., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-dix-huit., Perceval de Cagny, p.
cent quarante-cinq., Eberhart Windecke, p.
cent soixante-treize., Monstrelet, t.
trois cent vingt et un., Morosini, t.
[Note mille quarante : Procès, t.
cent dix.] [Note mille quarante et un : Journal du siège, p.
Quatre cents furent tués, les autres pris.
La journée avait coûté aux Orléanais une centaine d'hommes.
Les Tourelles prises, les vainqueurs se tenaient sur leurs gardes, attendant encore Talbot.
[Note mille quarante-trois : Journal du siège, p.
quatre-vingt-huit.] [Note mille quarante-quatre : Perceval de Cagny, p.
cent quarante-sept., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quinze.] L'armée se disposa à rentrer dans la ville.
Le pont, dont trois arches étaient rompues, fut rendu praticable en trois heures.
Les cloches de la cité sonnèrent ; le clergé et le peuple chantèrent le Te Deum.
[Note mille quarante-cinq : Journal du siège, p.
quatre-vingt-huit., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quinze., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-dix-huit.] [Note mille quarante-six : Chronique de l'établissement de la fête, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quatorze et suiv.] [Note mille quarante-sept : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quinze., Journal du siège, p.
Ceux d'Orléans, hommes d'armes et gens de la commune, avaient grande envie de tomber dessus.
[Note mille quarante-neuf : Journal du siège, p.
quatre-vingt-neuf., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-seize., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-dix-huit, soixante-dix-neuf., Le Jouvencel, un, p.
deux cent huit.
[Note mille cinquante : Procès, t.
[Note mille cinquante et un : Ibid., t.
vingt-neuf.] Elle n'était pas d'avis qu'on les attaquât.
Pour l'amour et honneur du saint dimanche, ne commencez point la bataille.
[Note mille cinquante-deux : Journal du siège, p.
[Note mille cinquante-trois : Le Jouvencel.] [Note mille cinquante-quatre : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-seize.] Après le Deo gratias, elle recommanda d'observer les Anglais.
Or, regardez, s'ils ont le visage devers nous, ou le dos.
On lui répondit qu'ils avaient le dos tourné et qu'ils s'en allaient.
Il ne plaît pas à Messire qu'on les combatte aujourd'hui, dit-elle.
Vous les aurez une autre fois.
Allons rendre grâces à Dieu.
[Note mille cinquante-cinq : Ibid., p.
deux cent quatre-vingt-seize.] Les Godons s'en allaient.
Ils avaient tenu conseil la nuit et résolu de partir.
Les Anglais se retiraient sur Meung.
[Note mille cinquante-six : Chronique de l'établissement de la fête, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quatorze, deux cent quatre-vingt-quinze., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-seize.] [Note mille cinquante-sept : Procès, t.
soixante et onze, quatre-vingt-dix-sept, cent dix., Journal du siège, p.
quatre-vingt-neuf., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix-sept., Morosini, t.
trente-quatre., Walter Bower, Scotichronicon dans Procès, t.
quatre cent soixante-dix-huit-quatre cent soixante-dix-neuf., Eberhard Windecke, p.
Les Godons y avaient laissé leurs malades et leurs prisonniers.
[Note mille cinquante-huit : Lettre de Charles sept aux Narbonnais, dans Procès, t.
cent un., Monstrelet, t.
trois cent vingt-trois.] [Note mille cinquante-neuf : Journal du siège, pp.
deux cent seize., Chronique de la fête dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quinze.] [Note mille soixante et un : Procès, t.
cent dix., Journal du siège, p.
[Note mille soixante-deux : Journal du siège, p.
Et elle les remerciait avec douceur.
[Note mille soixante-trois : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note mille soixante-quatre : Journal du siège, pp.
quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze., Jean Chartier, Chronique, t.
Ainsi la chancellerie royale marquait la part de Jeanne dans la victoire.
Ce n'était nullement celle d'un capitaine ; elle n'exerçait de commandement d'aucune sorte.
Mais, venue de Dieu, du moins le pouvait-on croire, sa présence apportait aide et réconfort.
[Note mille soixante-cinq : Lettre de Charles sept aux habitants de Narbonne, dans Procès, t.
cent un, cent quatre., Arcère, Histoire de la Rochelle, t., p.
deux cent soixante et onze., Moynès, Inventaire des archives de l'Aude, annexes, p.
Mireur, Draguignan, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-8º, p.
Le roi souleva son chaperon, la fit relever et l'embrassa.
[Note mille soixante-six : Procès, t.
quatre-vingts., Journal du siège, p.
quatre-vingt-onze.] [Note mille soixante-sept : Ibid., t.
soixante-douze, soixante-seize, quatre-vingts.] [Note mille soixante-huit : Eberhard Windecke, p.
cent soixante-dix-sept et Chronique de Tournai, éd.
de Smedt, pp.
quatre cent sept et suiv.
[Note mille soixante-neuf : Procès, t.
trois cent quatre-vingt-quatorze, quatre cent sept ; t.
quatre cent treize., Le P.
Marcellin Fornier, Histoire des Alpes-Maritimes ou Cottiennes, t.
trois cent vingt., Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, pp.
Les pèlerins, s'ils étaient attentifs et patients, en parcouraient tous les chemins.
[Note mille soixante-dix : L.
Paris, Notice sur le dédale ou labyrinthe de l'église de Reims, dans Ann.
provinc., mille huit cent cinquante-sept, t.
Il lui plut de découvrir aux sibylles les mystères cachés à la gentilité tout entière.
Cet exemple lui paraît très digne d'être médité.
Quant à Jeanne, elle est en elle-même inconnaissable.
Mais, où l'esprit ne peut entrer directement, il atteint par détour.
Il faut délibérer longtemps ce qui doit être exécuté soudain.
Par action et conseil on accède à l'issue prospère.
Mais il ne faut pas repousser l'inspiration de Dieu.
Celui qui donne la vie donne la nourriture.
À ses ouvriers il fournit les outils.
C'est pourquoi nous devons espérer dans le Seigneur.
Il fit sienne la cause du roi.
Il inspirera à ceux qui la tiennent tout ce qu'il faudra faire pour la gagner.
Nat., fonds latin, nº six mille cent quatre-vingt-dix-neuf, folio trente-six., Procès, t.
trois cent quatre-vingt-quinze-quatre cent dix., Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, pp.
trois cent soixante-cinq et suiv., Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, pp.
Au temporel comme au spirituel, il professait l'unité d'obédience et le respect des autorités établies.
[Note mille soixante-douze : un.
Launoy, Historia Navarrici Gymnasii, lib.
V., J.-B.
in-8º., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
quatre-vingt-quatorze., A.-L.
deux cent soixante-dix.] [Note mille soixante-quatorze : Gerson, Opera, t.
En réponse, il composa un traité succinct de la Pucelle.
En matière de foi, le doute n'est pas permis.
C'est matière de dévotion.
[Note mille soixante-seize : Gallia Christiana, t.
Ainsi fut fait, dans le principe, pour la canonisation des saints.
Toutefois il ne doit pas être réprouvé par homme quelconque, à tort et à travers.
Pour en venir au cas présent, il faut remarquer les circonstances suivantes : Premièrement.
Les ennemis se cachent, même leurs princes, et sont agités de diverses terreurs.
Il n'en sera rien rapporté ici.
Dans leur fait, selon l'ordre constant, se trouvèrent beaucoup de circonstances d'ordre purement naturel.
À un premier miracle ne succèdent pas toujours d'autres miracles attendus des hommes.
Il établit qu'il n'est pas défendu à la Pucelle de porter un habit d'homme.
Cette loi, en tant que judicielle, cesse d'être en vigueur dans la nouvelle loi.
En tant que morale, cette loi demeure obligatoire.
Mais elle ne concerne, en ce cas, que l'indécence de l'habit.
Où la divine vertu opère, les moyens sont conformes aux fins.
Ce fut son dernier écrit.
[Note mille soixante-dix-sept : Oeuvres de Gerson, éd.
Ellies Dupin, Paris, mille sept cent six, in-folio, t.
huit cent soixante-quatre., Procès, t.
deux cent quatre-vingt-dix-huit ; t.
quatre cent douze., Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, p.
vingt-quatre.] C'est le testament politique du grand universitaire en exil.
La victoire de la Pucelle réjouit les derniers jours de sa vie.
Il chante de sa voix presque éteinte le cantique de Marie.
Cependant le conseil délibérait sur la conduite à tenir.
On n'avait point d'argent.
Il devait des gages à ses gens d'Orléans.
Ceux-là avaient peu reçu et beaucoup dépensé.
Ils en étaient du leur, et réclamaient leur paiement.
Il était victorieux à bon marché.
La défense d'Orléans lui coûta cent dix mille livres en tout.
Les bourgeois de la ville firent le reste ; ils donnèrent jusqu'à leurs petites cuillers d'argent.
[Note mille soixante-dix-huit : Procès, t.
douze, soixante-douze, soixante-seize, quatre-vingts., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit., Journal du siège, p.
quatre-vingt-treize., Chronique de la fête, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf., Lettre écrite par les agents d'une ville allemande, dans Procès, t.
trois cent quarante-neuf., Chronique de Tournai (Recueil des Chroniques de Flandre, t.
quatre cent douze)., Eberhard Windecke, p.
cent soixante-dix-sept., De Beaucourt, Histoire de Charles VII, t.
deux cent quinze.] [Note mille soixante-dix-neuf : De Beaucourt, Histoire de Charles sept, pp.
six cent trente-quatre et suiv.] [Note mille quatre-vingts : Loiseleur, Compte des dépenses, pp.
cent quarante-sept et suiv.] [Note mille quatre-vingt-un : Procès, t.
de Villaret, loc.
Mais on ne savait pas où elle se trouvait.
Elle était disparue entre Orléans et Paris.
Il eût fallu la chercher ; ce n'était pas possible ; on n'y songea pas.
L'art de la guerre ne comportait pas alors des opérations si savantes.
[Note mille quatre-vingt-deux : Morosini, t.
soixante et un.] [Note mille quatre-vingt-trois : Procès, t.
[Note mille quatre-vingt-quatre : Journal du siège, p.
quatre-vingt-treize., Chronique de la Pucelle, p.
trois cents.] La Pucelle n'entrait pas volontiers dans les raisons des capitaines.
Elle n'écoutait que ses Voix, qui lui disaient des paroles infiniment simples.
Elle ne pensait qu'à accomplir sa mission.
Tout retard, toute lenteur, toute délibération même la désolait et l'irritait.
Fréquentant chez le roi, elle le pressait avec douceur.
Maintes fois elle lui dit : Je durerai un an, guère plus.
Qu'on pense à bien besoigner pendant cette année ! [Note mille quatre-vingt-cinq : Procès, t.
Mais venez tout de suite à Reims recevoir votre digne sacre.
[Note mille quatre-vingt-six : Ibid., p.
quatre-vingt-dix-neuf.] [Note mille quatre-vingt-sept : Procès, t.
douze., Journal du siège, p.
quatre-vingt-treize., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf.] Le roi lui fit bon visage, mais ne répondit rien.
Et même je voudrais toujours rester en cet état.
[Note mille quatre-vingt-huit : Procès, t.
douze.] Tandis qu'elle répétait les paroles de la Voix, Jeanne levait les yeux au ciel.
[Note mille quatre-vingt-neuf : Procès, t.
neuf, onze, quatre-vingts.] Le peuple croyait en elle.
Prenez-y garde : vous induisez les hommes en idolâtrie.
[Note mille quatre-vingt-dix : Procès, t.
[Note mille quatre-vingt-onze : Ibid., t.
On plaçait dans les chapelles ses images peintes ou taillées.
Par Notre-Seigneur Jésus-Christ, etc.» [Note mille quatre-vingt-douze : Ibid., t.
cent quatre-vingt-onze., A.
[Extrait de la Revue Archéologique.]] [Note mille quatre-vingt-treize : Procès, t.
Je lis in se sperantes.] [Note mille quatre-vingt-quatorze : Procès, t.
Plus on les jugeait innocents et simples, plus on leur demandait conseil.
C'est ainsi qu'à Toulouse un capitoul s'avisa de la consulter en matière financière.
[Note mille quatre-vingt-quinze : A.
C'était une dame avare et colérique.
Après quoi les deux dames vécurent paisiblement ensemble.
[Note mille quatre-vingt-seize : Lettre des Laval, dans Procès, t.
soixante-quinze., C'est par erreur que Quicherat (Procès, t.
[Note mille quatre-vingt-dix-neuf : Lettre de Gui de Laval, dans Procès, t.
cent cinq., Lucien Jeny et P.
Lanéry d'Arc, Jeanne d'Arc en Berry, Paris, s.
d., in-8º, p.
Comme chef de guerre, ils ne connaissaient qu'elle.
[Note mille cent : Comptes de forteresse, dans Procès, t.
Elle mangeait et buvait peu.
Elle communiait une fois la semaine et se confessait fréquemment.
[Note mille cent un : Procès, t.
cinq, aux mots : Confession et Communion.] [Note mille cent trois : Procès, t.
[Note mille cent quatre : Ibid., t.
deux cent vingt, deux cent cinquante-trois ; t.
deux cent quatre-vingt-quatorze, quatre cent trente-huit., Relation du greffier de La Rochelle, p.
soixante., Analyse d'une lettre de Regnault de Chartres, dans Rogier (Procès, t.
cinq, cent soixante-huit-cent soixante-neuf)., Martin le Franc, Le champion des dames, dans Procès, t.
Elles étaient le chant aérien du calendrier ecclésiastique et civil.
Amies du laboureur, elles dissipaient l'orage, écartaient la grêle ; elles chassaient la peste.
Aussi beaucoup de cloches portaient son nom.
Rarement elle les entendait sans voir une lumière du côté d'où elles venaient.
Ces voix l'appelaient «Jeanne, fille de Dieu !» Souvent l'archange et les saintes lui apparaissaient.
Elle sentait la bonne odeur et la douce chaleur de leurs corps glorieux.
[Note mille cent cinq : Procès, t.
soixante et un, soixante-deux, quatre cent quatre-vingt-un.] [Note mille cent six : P.
Blavignac, La cloche, Genève, mille huit cent soixante-dix-sept, in-8º., L.
Morillot, Étude sur l'emploi des clochettes, dans Bulletin hist.
du diocèse de Dijon, mille huit cent quatre-vingt-sept.
in-8º.] [Note mille cent sept : Procès, t.
cinquante-deux, soixante-quatre, cent cinquante-trois et passim.] [Note mille cent huit : Ibid., t.
un, p cent trente.] [Note mille cent neuf : Ibid., t.
cent quatre-vingt-six.] Saint Michel archange ne venait pas seul.
Ainsi Judith fut visitée par l'ange dans le camp d'Holopherne.
[Note mille cent dix : Ibid., t.
Elle lui répondit qu'elle avait trois conseillers, dont l'un demeurait toujours avec elle.
Elle lui répondit : Vous n'êtes pas assez digne et vertueux pour le voir.
[Note mille cent onze : Procès, t.
deux cent dix-neuf, deux cent vingt.] Le bon écuyer n'en demanda pas davantage.
Jeanne s'imaginait que son Conseil s'était, au contraire, manifesté au roi et à la Cour.
Le comte de Clermont était alors près de lui avec deux ou trois autres.
[Note mille cent douze : Ibid., t.
cinquante-sept.] Elle le croyait.
[Note mille cent treize : Ibid., t.
trois cent quarante-deux.
quatre-vingt-douze.] Jeanne s'entretenait dévotement avec le frère Pasquerel.
[Note mille cent quatorze : Procès, t.
cent douze.] Cela était dans les voeux de toute âme pieuse.
[Note mille cent quinze : Ibid., t.
cent douze., Poésies de Charles d'Orléans, éd.
On ne lit rien de tel en aucun livre.
[Note mille cent seize : Ibid., t.
Elle quitta, dit-on, à regret ses armes reçues par révélation.
[Note mille cent dix-sept : Procès, t.
soixante-dix-huit, cent dix-sept, cent quatre-vingt-deux.] [Note mille cent dix-huit : Ibid., t.
cent dix-sept, trois cents ; t.
Ce fut le sort du prophète Jonas lui-même.
quatre cent vingt-six., Morosini, t.
trente-trois, quarante-six, soixante-deux.] La nativité de saint Jean-Baptiste se célèbre le vingt-quatre juin.
Le lundi six juin, le roi logea à Saint-Aignan, près Selles-en-Berry.
cent six., L.
Jeny et Lanéry d'Arc, Jeanne d'Arc en Berry, Paris, mille huit cent quatre-vingt-douze, in-8º, p.
cinquante-quatre.] [Note mille cent vingt et un : Bertrand de Broussillon, La maison de Laval, t.
Elle fit bonne chère aux deux jeunes seigneurs et retourna avec eux à Selles.
Ainsi en usaient les princes entre eux.
[Note mille cent vingt-deux : Lettre de Gui et André de Laval, dans Procès, t.
cent six et suiv.] [Note mille cent vingt-trois : nord Villiaumé, Histoire de Jeanne d'Arc, p.
Je lui aurais volontiers envoyé mieux, considéré sa recommandation.
[Note mille cent vingt-quatre : C'est-à-dire, considéré la réputation, l'estime où on la tenait.
Comparez Froissart, cité dans La Curne, Glossaire, ad.
Elle était entourée de moines mendiants et un de ses frères l'accompagnait.
Son page portait son étendard roulé.
[Note mille cent vingt-cinq : Lettre de Gui et d'André de Laval, dans Procès, t.
cent six, cent sept.] On se réunit à Orléans.
Le jeudi neuf au soir, Jeanne passa le pont qu'elle avait passé le huit mai.
Le samedi onze, l'armée partit pour Jargeau.
Le commandement en fut donné au jeune duc d'Alençon qui n'était pas bien sensé.
Les habitants d'Orléans faisaient encore les frais de l'expédition.
Et, sur leur demande, le roi leur imposa une nouvelle taille de trois mille livres.
Ils envoyèrent des ouvriers de tous corps de métiers, maçons, charpentiers, maréchaux, à leurs gages.
Ils prêtèrent leur artillerie.
Et c'est à la Pucelle qu'ils envoyèrent tout le matériel de siège.
Il devait bientôt se vouer au diable pour rétablir ses affaires.
quatre-vingt-quinze., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-un., Monstrelet, t.
trois cent trente-huit.] [Note mille cent vingt-sept : A.
Duveau, Le jugement du duc d'Alençon, dans Bull.
du Vendômois (mille huit cent soixante-quatorze), treize, pp.
cent cinquante-huit.] [Note mille cent vingt-neuf : Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-sept.] [Note mille cent trente : Extraits des livres de comptes, dans Procès, t.
deux cent soixante-deux, deux cent soixante-trois., A.
de Villaret, Campagnes de Jeanne d'Arc sur la Loire, pp.
soixante-dix-sept-quatre-vingts., Loiseleur, Compte des dépenses, p.
trente-deux., Lea, Histoire de l'Inquisition, trad.
Le duc d'Alençon prit les devants et chevaucha à la tête de six cents lances.
La Pucelle se tenait en sa compagnie.
La première nuit ils couchèrent dans les bois.
Ils avaient grande hâte d'atteindre Jargeau.
[Note mille cent trente-deux : Chronique de la Pucelle, p.
deux cent cinquante-huit.] [Note mille cent trente-trois : Berry, dans Procès, t.
quarante-cinq.] [Note mille cent trente-quatre : Journal du siège, p.
quatre-vingt-seize., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf., Chronique de la fête, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quinze., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-deux., Berry, dans Procès, t.
quarante-quatre., Monstrelet, t.
trois cent vingt-cinq.] [Note mille cent trente-cinq : Procès, t.
quatre-vingt-quatorze., Perceval de Cagny, pp.
cit., Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
deux cent quatre-vingt-quatre., Fauquembergue, dans Procès, t.
Les capitaines tinrent conseil.
Plusieurs jugeaient qu'il fallait renoncer au siège et aller à la rencontre de Falstolf.
Quelques-uns décampèrent sans attendre davantage.
Jeanne exhorta les gens d'armes à continuer leur marche sur Jargeau.
On rappela ceux qui étaient partis et l'on poursuivit la marche sur Jargeau.
[Note mille cent trente-sept : Perceval de Cagny, p.
cent quarante-huit et passim., Chronique de la Pucelle, p.
trois cents.] [Note mille cent trente-huit : Procès, t.
quatre-vingt-quinze.] Les faubourgs de la ville étaient ouverts.
Les gens du roi de France purent loger cette nuit-là dans les faubourg.
La Pucelle avait raison plus qu'elle ne croyait.
Tout dans son armée allait à la grâce de Dieu.
quatre-vingt-quinze.] Dès le lendemain matin les assiégeants firent avancer les machines et les bombardes.
Les canons d'Orléans tirèrent sur la ville qui fut très endommagée.
En trois coups la Bergère fit choir la plus grosse tour de l'enceinte.
[Note mille cent quarante et un : Procès, ibid., Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-sept.] Les gens des communes arrivèrent devant Jargeau le samedi onze.
Aussitôt sans demander conseil, ils coururent aux fossés et donnèrent l'assaut.
[Note mille cent quarante-deux : Perceval de Cagny, p.
Autrement il vous mescherra.
[Note mille cent quarante-trois : Ibid., p.
cent cinquante.] Les Anglais ne tinrent nul compte de cette sommation.
Pourtant ils avaient grande envie d'entrer en accommodement.
Ces capitulations conditionnelles étaient fréquentes dans les deux partis.
Le sire de Baudricourt en avait signé une semblable à Vaucouleurs quand Jeanne y vint.
Que le Bâtard donnât dans le panneau, on l'a dit ; mais ce n'est pas croyable.
Il était bien trop avisé pour cela.
Ils en furent très mécontents.
[Note mille cent quarante-quatre : Procès, t.
soixante-dix-neuf, quatre-vingt-quinze.] [Note mille cent quarante-cinq : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CLXVIII.] [Note mille cent quarante-six : Journal du siège, Chronique de la Pucelle, J.
cit.] [Note mille cent quarante-sept : Procès, t.
[Note mille cent quarante-huit : Ibid., t.
Il vint et aussitôt on apporta les échelles.
quatre-vingt-dix-sept., Perceval de Cagny, pp.
Il le lui laissa entendre.
Alors elle l'encouragea : Ne craignez point.
Ouvrez et Dieu ouvrera.
Éloignez-vous, dit-elle vivement.
Cette machine va vous tuer.
Le duc d'Alençon admira cette prophétie.
Les anges du Seigneur viennent pour le salut des uns et la perte des autres.
Il ne fut pas écouté et l'assaut continua.
[Note mille cent cinquante et un : Procès, t.
quatre-vingt-seize, quatre-vingt-dix-sept., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent un., Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-sept.] [Note mille cent cinquante-deux : Procès, t.
Une pierre lancée sur sa chapeline l'abattit avec ses panonceaux.
À cette heure, ils sont nôtres.
Ayez bon coeur.
[Note mille cent cinquante-trois : Journal du siège, p.
cent.] [Note mille cent cinquante-quatre : Procès, t.
quatre-vingt-dix-sept., Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-huit., Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent un-trois cent deux., Perceval de Cagny, pp.
Les Anglais s'enfuirent vers la Beauce, et les Français se lancèrent à leur poursuite.
Guillaume Regnault, écuyer d'Auvergne, atteignit sur le pont le comte de Suffolk et le prit.
Êtes-vous gentilhomme ? demanda Suffolk.
Êtes-vous chevalier ? Non.
Le comte de Suffolk le fit chevalier et se rendit à lui.
[Note mille cent cinquante-cinq : Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-neuf., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent deux., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-deux., Berry, dans Procès, t.
cent vingt-deux.] [Note mille cent cinquante-sept : Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent quarante., Morosini, t.
soixante-dix., Procès, t.
La garnison se rendit à merci.
Il en fut cette fois comme d'ordinaire.
On ne se faisait pas grand mal pendant la bataille ; ensuite, les vainqueurs se rattrapaient.
Cinq cents Anglais furent massacrés ; seuls leurs gentilshommes furent reçus à rançon.
Et les Français se prirent de querelle à leur sujet.
Ce que les nobles purent sauver fut conduit par eau, de nuit, à Orléans.
[Note mille cent cinquante-huit : Procès, t.
soixante-douze., Perceval de Cagny, p.
cent cinquante et un., Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-neuf., Monstrelet, t.
trois cent vingt-huit., Morosini, t.
cent vingt-huit, cent vingt-neuf.] [Note mille cent cinquante-neuf : Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-neuf.] Tant tués que blessés, les Français n'avaient pas perdu vingt hommes.
[Note mille cent soixante : Perceval de Cagny, p.
cent cinquante et un., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent deux., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois., Berry, dans Procès, t.
soixante-cinq.] Sans désemparer la Pucelle, avec la chevalerie, retourna à Orléans.
À l'occasion de la prise de Jargeau, les procureurs ordonnèrent une procession publique.
Un beau sermon fut fait par frère Robert Baignart, Jacobin.
Charpentier et Cuissard, p.
deux cent vingt-neuf., Le R.
[Note mille cent soixante-deux : A.
de Villaret, Campagne des Anglais…, pièces justificatives, p.
Un de ses parents faisait partie du conseil élu en mille quatre cent vingt-neuf.
Il devait lui-même être nommé procureur un peu plus tard.
[Note mille cent soixante-trois : Procès, t.
cent douze-cent treize.] [Note mille cent soixante-quatre : Ibid., t.
vingt-trois.] [Note mille cent soixante-cinq : Ibid., t.
[Note mille cent soixante-six : Ibid., t.
On donna à la Pucelle le vert perdu.
[Note mille cent soixante-sept : Comptes de forteresse, dans Procès, t.
deux cent cinquante-neuf.] [Note mille cent soixante-huit : Procès, t.
cent six, deux cent cinquante-neuf., Catalogue des Arch.
de Joursanvault, t.
cent soixante-sept., P.
Mantelier, Histoire du siège, p.
[Note mille cent soixante-dix : Procès, t.
[Note mille cent soixante et onze : Ibid., t.
C'était pourtant un bon prince que le duc Charles, un prince débonnaire, bienveillant et pitoyable.
Puis il avait été blessé et pris à la bataille d'Azincourt.
Je suis un fruit d'hiver».
[Note mille cent soixante-douze : A.
in-8º et atlas, pp.
Ce qui vraiment existait pour lui c'était l'allégorie.
Il errait dans la forêt de Longue-Attente ; il s'embarquait dans la nef de Bonne-Nouvelle.
Il était poète et chantait sa dame Beauté avec courtoisie.
À lire ses vers, on eût dit qu'il n'était captif que du seigneur Amour.
[Note mille cent soixante-treize : Les poésies de Chartes d'Orléans, éd.
Il était guéri de prouesse et de chevalerie.
Mais rien n'est moins certain.
[Note mille cent soixante-quinze : Chronique de la Pucelle, Introduction, par Vallet de Viriville, pp.
Charles d'Héricault, Paris, mille huit cent soixante-quatorze, deux vol.
Il savait trop bien comment ils s'y prenaient.
C'était de la paix qu'il attendait, pour son peuple et pour lui, la délivrance.
Il pensait que, puisque les pères étaient morts, les fils pouvaient oublier et pardonner.
Il faut moins considérer la faiblesse des hommes que la force des choses.
[Note mille cent soixante-dix-sept : Poésies de Charles d'Orléans, éd.
Il valait mieux qu'ils ne se vissent jamais.
trente-deux).] Depuis la prise de Jargeau, la Loire était libre en amont.
Le mardi quatorzième de juin, à l'heure des vêpres, l'armée prit les champs.
[Note mille cent soixante-dix-neuf : Perceval de Cagny, p.
Ils y laissèrent garnison et allèrent gîter en Beauce, presque sous la ville.
Il y fut surpris et en grand péril.
[Note mille cent quatre-vingts : Procès, t.
soixante et onze, quatre-vingt-dix-sept, cent dix., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent cinq., Journal du siège, p.
cent un., Berry, dans Procès, t.
quarante-quatre., Walter Bower, Scotichronicon, dans Procès, t.
quatre cent soixante-dix-neuf., Eberhard Windecke, p.
cent soixante-seize.] [Note mille cent quatre-vingt-un : Procès, t.
[Note mille cent quatre-vingt-deux : Procès, t.
Il y eut, d'un parti et de l'autre, morts et blessés.
Finalement les Anglais se retirèrent dans le château et dans les bastilles du pont.
[Note mille cent quatre-vingt-trois : Journal du siège, p.
cent un., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent quatre., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-trois.] Le duc d'Alençon mit des gardes devant le château, pour surveiller les Anglais.
[Note mille cent quatre-vingt-quatre : Procès, t.
quatre-vingt-dix-sept, quatre-vingt-dix-huit., Gruel, Chronique de Richemont, p.
Sa venue mit les capitaines dans l'embarras.
Il y en avait qui le tenaient pour homme de grand vouloir et courage.
Mais beaucoup vivaient du sire de La Trémouille, entre autres le pauvre écuyer Jean d'Aulon.
[Note mille cent quatre-vingt-cinq : est Cosneau, Le connétable de Richemont, pp.
quatre-vingt-treize et suiv.] [Note mille cent quatre-vingt-six : Procès, t.
trois cent quinze, trois cent seize., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-quatre., Journal du siège, pp.
cent un, cent deux., Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-trois.] Si le connétable vient, je m'en irai, dit-il à Jeanne.
[Note mille cent quatre-vingt-sept : Procès, t.
Cosneau, Le connétable de Richemont, p.
La Pucelle s'apprêtait à le suivre, par révérence pour lui et le roi.
[Note mille cent quatre-vingt-huit : Gruel, Chronique de Richemont, pp.
soixante-dix et suiv.] Le lendemain, une vive alerte agita le camp.
Les hérauts criaient : «À l'arme !» On apprit que les Anglais venaient en grand nombre.
Le jeune duc voulait encore se retirer plutôt que d'accueillir le connétable.
Jeanne, cette fois, l'en dissuada : Il faut s'entr'aider, lui dit-elle.
[Note mille cent quatre-vingt-neuf : Procès, t.
Près de la maladrerie de Beaugency, ils rencontrèrent une belle chevauchée.
À leur approche, un petit homme noir, renfrogné, lippu, descendit de cheval.
C'était Arthur de Bretagne.
Ainsi en usait tout seigneur quand il rencontrait plus noble que lui.
[Note mille cent quatre-vingt-dix : Gruel, Chronique de Richemont, p.
soixante et onze., E.
Cosneau, Le connétable de Richemont, p.
de Bueil, Le Jouvencel, t.
Je ne sais si vous êtes de par Dieu, ou non.
Si vous êtes de par Dieu, je ne vous crains de rien.
Car Dieu fait mon bon vouloir.
Si vous êtes de par le diable, je vous crains encore moins.
[Note mille cent quatre-vingt-douze : Gruel, Chronique de Richemont, pp.
Il en fit brûler en France, en Poitou et en Bretagne, plus qu'homme vivant.
[Note mille cent quatre-vingt-treize : Gruel, Chronique de Richemont, p.
Les nouveaux venus, selon la coutume, devaient le guet.
Le connétable, avec sa compagnie, fit le guet cette nuit devant le château.
[Note mille cent quatre-vingt-quatorze : Ibid., p.
Cosneau, Le connétable de Richemont, p.
cent soixante-dix.] Le jeune duc d'Alençon chevauchait, sans plus.
Ils avaient envoyé leurs canons et leurs bombardes.
Le joyeux canonnier maître Jean de Montesclère était là.
Ils faisaient parvenir aux gens du roi des vivres qu'ils adressaient expressément à la Pucelle.
Le procureur Jean Boillève vint apporter dans un chaland des pains et du vin.
Ils étaient requis en outre de jurer ne point reprendre les armes avant dix jours.
Prudemment, le connétable envoya quelques hommes renforcer la garnison du pont de Meung.
Sir Richard Guethin et le capitaine Math Gouth furent retenus comme otages.
[Note mille cent quatre-vingt-quinze : Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-sept., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent un.] [Note mille cent quatre-vingt-seize : A.
de Villaret, Campagne des Anglais, pp.
quatre-vingt-sept-quatre-vingt-huit et pièces justificatives, pp.
cent cinquante-trois, cent cinquante-huit.] [Note mille cent quatre-vingt-dix-sept : Chronique de la Pucelle, p.
trois cent cinq., Journal du siège, p.
cent deux., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-quatre., Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
deux cent soixante-dix-neuf, deux cent quatre-vingt-deux., Monstrelet, t.
trois cent vingt-cinq et suiv.] [Note mille cent quatre-vingt-dix-huit : Gruel, Chronique de Richemont, p.
soixante-douze.] [Note mille cent quatre-vingt-dix-neuf : Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
deux cent soixante-dix-neuf.] La garnison de Beaugency s'était trop pressée de se rendre.
Nous allons les avoir en face.
Ils sont bien là-bas mille hommes d'armes.
[Note mille deux cents : Procès, t.
Il amenait abondance de vivres et de traits aux Anglais de Jargeau.
[Note mille deux cent un : Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, éd.
deux cent quatre-vingt-un., Berry, dans Procès, t.
quarante-quatre., Jean Chartier, Chronique ; t.
quatre-vingt-cinq., Journal du siège, pp.
cent deux-cent trois., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent six., Gruel, Chronique de Richemont, p.
soixante-douze., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-deux., Morosini, t.
Nous ne sommes qu'une poignée de gens au regard des Français, disait-il.
[Note mille deux cent deux : Monstrelet, t.
trois cent trente et un., Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
deux cent quatre-vingt-trois et suiv.] Il ne fut pas écouté et l'armée marcha sur Beaugency.
[Note mille deux cent trois : Chronique de la Pucelle, J.
Chartier, Gruel, Morosini, Berry, Monstrelet, Wavrin, loc.
cit., Lettre de Jacques de Bourbon, comte de la Marche à Guill.
de Champeaux, évêque de Laon, d'après un manuscrit de Vienne par Bougenot, dans Bull.
des travaux hist.
mille huit cent quatre-vingt-douze, pp.
Alors les Français gravirent une colline d'où ils purent observer l'ennemi.
Ils sont en ordre de bataille et prêts à se battre.
Elle répondit, à sa coutume : Frappez hardiment ; ils prendront la fuite.
Et elle ajouta que ce ne serait pas long.
[Note mille deux cent quatre : Procès, t.
cent vingt., Monstrelet, t.
Les archers plantèrent leurs pieux dans le sol, la pointe inclinée vers l'ennemi.
Le soleil baissait déjà.
[Note mille deux cent cinq : Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
deux cent quatre-vingt-six.] Le duc d'Alençon n'était nullement décidé à descendre dans la plaine.
Ses Voix, en toute occasion, lui conseillaient une invariable confiance.
[Note mille deux cent six : Procès, t.
onze., Chronique de la Pucelle, p.
«Tous les corps anglais, dit Dunois, se réunirent en une seule armée.
La déposition du duc d'Alençon brouille tout.
Mais demain, au plaisir de Dieu et de Notre-Dame, nous nous verrons de plus près.
[Note mille deux cent huit : Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
deux cent quatre-vingt-sept., Monstrelet, t.
[Note mille deux cent neuf : Chronique de la Pucelle, Journal du siège, Gruel, J.
Chartier, Berry, loc.
[Note mille deux cent dix : Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
deux cent quatre-vingt-neuf., Fauché-Prunelle, Lettres tirées des archives de l'évêché de Grenoble, dans Bull.
deux, mille huit cent quarante-sept, pp.
[Note mille deux cent douze : Procès, t.
dix, quatre-vingt-dix-huit, quatre-vingt-dix-neuf., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent six., Chronique Normande, ch.
Vallet de Viriville., Monstrelet, t.
trois cent vingt-cinq et suiv., Morosini, t.
soixante-douze, soixante-treize., Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
Le gentil roi aura aujourd'hui plus grande victoire qu'il eût de longtemps.
Et m'a dit mon Conseil qu'ils sont tous nôtres.
Elle prédit que des Français il y aurait peu ou point de tués.
Le capitaine Poton et le sire Arnault de Gugem allèrent en éclaireurs.
deux cent un-deux cent quatre., Monstrelet, t.
trois cent vingt-sept., Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, p.
Tout le monde se hâtait fort, craignant que l'ennemi n'échappât.
[Note mille deux cent quatorze : Procès, t.
soixante et onze., Journal du siège, p.
cent quarante., Chronique de la Pucelle, p.
À une lieue, droit devant eux, se devinait la petite ville de Patay.
[Note mille deux cent quinze : Procès, t.
onze, soixante et onze, quatre-vingt-dix-huit., Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent six et suiv., Journal du siège, pp.
cent trois et suiv., Jean Chartier, Chronique, t.
Alors de ce creux s'élève une clameur.
[Note mille deux cent seize : Monstrelet, t.
trois cent vingt-huit.] Voici ce qui s'était passé du côté des Anglais.
L'arrière-garde, exposée à subir un rude choc, n'était formée que d'Anglais d'Angleterre.
Elle suivait à une assez longue distance.
Le corps de bataille n'alla pas si avant.
Il y avait, à cet endroit, au bord de la route, des haies vives.
[Note mille deux cent dix-sept : Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
deux cent quatre-vingt-onze.] [Note mille deux cent dix-huit : Ibid., pp.
deux cent quatre-vingt-onze-deux cent quatre-vingt-douze.] [Note mille deux cent dix-neuf : Monstrelet, t.
[Note mille deux cent vingt : Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
deux cent quatre-vingt-douze., Monstrelet, t.
Sir John Falstolf poussa dans la même direction avec le principal corps d'armée.
Il n'y eut pas de bataille.
On fit de douze à quinze cents prisonniers.
Mantellier, Histoire du siège, Orléans, mille huit cent soixante-sept, in-douze, p.
cent trente-neuf.] [Note mille deux cent vingt-deux : Procès, t.
onze., Gruel, Chronique de Richemont, pp.
soixante-treize-soixante-quatorze., Perceval de Cagny, pp.
cent cinquante-quatre et suiv., Chronique Normande, dans Procès, t.
trois cent quarante., Eberhard Windecke, p.
cent quatre-vingts., Lefèvre de Saint-Remy, t.
cent quarante-quatre, cent quarante-cinq., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-deux., Commentaires de Pie deux, dans Procès, t.
cinq cent douze., Morosini, t.
soixante-douze-soixante-quinze., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent six., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-six., Monstrelet, t.
trois cent trente-trois cent trente-trois., Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
deux cent quatre-vingt-treize., Lettre de J.
de Bourbon, dans la Revue Bleue, treize février mille huit cent quatre-vingt-douze.
Lettre de Charles sept à Tours et aux Dauphinois, dans Procès, t.
Hors l'avant-garde, qui s'était enfuie la première, l'armée anglaise était entièrement détruite.
Perceval de Boulainvilliers, conseiller chambellan du roi, dit qu'il y en eut trois.
[Note mille deux cent vingt-trois : Procès, t.
cent dix-huit ; t.
cent vingt.] Quand la Pucelle arriva, on tuait encore.
Elle descendit de cheval et fit confesser l'Anglais.
Elle lui soutenait la tête et le consolait selon son pouvoir.
Voilà la part qu'elle prit à la bataille de Patay.
Ce fut celle d'une sainte fille.
[Note mille deux cent vingt-quatre : Ibid., t.
soixante et onze.] Les Français passèrent la nuit dans la ville.
Talbot répondit : C'est la fortune de la guerre.
[Note mille deux cent vingt-cinq : Ibid., t.
quatre-vingt-dix-neuf.] Quelques Godons arrivèrent hors d'haleine à Janville.
[Note mille deux cent vingt-sept : Journal du siège, p.
cent cinq., Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent sept, trois cent huit.] De Patay, l'armée victorieuse se rendit à Orléans.
Les habitants attendaient le roi.
Ils avaient accroché des tapisseries pour son entrée.
La Pucelle rejoignit, ce jour même, le roi à Saint-Benoît-sur-Loire.
trois cent sept-trois cent huit., Journal du siège, p.
cent cinq.] [Note mille deux cent vingt-neuf : De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux cent vingt-deux et suiv., E.
Cosneau, Le connétable de Richemont, p.
cent soixante-douze.] [Note mille deux cent trente : Procès, t.
cent seize.] J'ai pitié de vous et de la peine que vous endurez.
Et il la pressa de se reposer.
En l'entendant parler, elle pleura.
Charles lui apparaissait revêtu d'une ineffable splendeur, tel que le plus saint des rois.
[Note mille deux cent trente et un : Ibid., t.
C'est donc qu'on en faisait étendard.
Mais Andrieu de Beaumont, comme il avait manqué le chambellan, manqua la Pucelle.
quatre cent six., Relation du greffier de La Rochelle, dans Revue Historique, t.
quatre cent cinquante-neuf.] [Note mille deux cent trente-trois : Journal du siège, pp.
cent six, cent huit., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-neuf., Gruel, Chronique de Richemont, p.
soixante-quatorze., Monstrelet, t.
trois cent quarante-quatre, trois cent quarante-sept., E.
Cosneau, Le connétable de Richemont, pp.
cent quatre-vingt-un, cent quatre-vingt-deux.] Probablement elle ne sut rien elle-même de ce guet-apens.
Richemont regagna par ordre sa seigneurie de Parthenay.
[Note mille deux cent trente-quatre : mille quatre cent trente et un, huit mai.
Arrêt condamnant André de Beaumont à la peine capitale comme criminel de lèse-majesté (Arch.
trois cent soixante-six).
La copie intégrale de cette pièce m'a été communiquée par Monsieur P.
Il n'était en réalité, ni armagnac, ni bourguignon, ni français, ni anglais, mais breton.
Tandis que la France et l'Angleterre s'entredétruisaient, tranquille, il relevait la Bretagne de ses ruines.
[Note mille deux cent trente-cinq : Monstrelet, t.
trente., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
mille cent trente-cinq-six., De Beaucourt, loc.
deux cent quarante-six) et quatrième partie, ch.
trois : Les villes, les paroisses rurales et Jean cinq (t.
quatre cent quatre-vingt-quinze).] La Pucelle lui inspira beaucoup de curiosité et d'admiration.
Le bon frère avait mission d'interroger la jeune fille.
Il lui demanda si c'était de par Dieu qu'elle était venue secourir le roi.
Jeanne répondit qu'oui.
Mais il doit envoyer son fils aîné avec une grande armée.
Le bon frère parlait légèrement et faisait là pour son duc une fausse promesse.
En entendant ces paroles, la petite sainte commit une étrange méprise.
Sa loyauté s'en révolta : Le duc de Bretagne n'est pas mon droit seigneur, répliqua-t-elle vivement.
C'est le roi qui est mon droit seigneur.
[Note mille deux cent trente-huit : Eberhard Windecke, pp.
Comment-Qu'il-Soit était chargé de présenter à la Pucelle une dague et des chevaux.
[Note mille deux cent trente-neuf : Procès, t.
deux cent soixante-quatre., Eberhard Windecke, pp.
soixante-huit-soixante-dix, cent soixante-dix-neuf., Morosini, t.
quatre-vingt-dix., Dom Lobineau, Histoire de Bretagne, t.
cinq cent quatre-vingt-sept., Dom Morice, Histoire de Bretagne, t.
Il la met en comparaison avec Déborah, Judith, Esther et Penthésilée.
Elle réfute brièvement ceux qui soutiennent qu'elle a été envoyée par le Diable.
[Note mille deux cent quarante : L.
six cent quarante-neuf., Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, pp.
Le souffle de l'Église passait partout.
Cette dame austère rendait tous ses disciples semblables les uns aux autres.
Rien n'était alors plus méprisable et plus odieux qu'une idée singulière.
L'originalité n'existait à aucun degré dans les esprits.
La conformité ne saurait aller plus loin.
[Note mille deux cent quarante et un : Cathédrale du Puy., E.-F.
quatre-vingt-neuf-cent trois., Em.
[Note mille deux cent quarante-deux : Procès, t.
quatre cent onze-quatre cent vingt et un., Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'église de son temps, t.
soixante et un-soixante-huit.] En Italie, mêmes doutes, même incertitude sur les faits de la Pucelle.
Certains disaient que ce n'étaient que faussetés et pures inventions.
On disputait à Milan s'il fallait croire les nouvelles qui venaient de France.
Pourtant nous voyons que le berger David fut sacré roi.
On rapporte que la Pucelle, conduisant une petite troupe, défit une nombreuse armée.
On peut expliquer la victoire par l'avantage de la position, la soudaineté de l'attaque.
Qu'il vous souvienne des Sibylles, notamment de celles d'Érythrée et de Cumes.
Elles étaient païennes.
Pourquoi serait-il moins accordé à une chrétienne ? Cette femme est une bergère.
Jacob, alors qu'il gardait les troupeaux de Laban, s'entretenait familièrement avec Dieu.
Guido de Forli, habile astronome, en cite un très grand nombre.
[Note mille deux cent quarante-trois : Le P.
quatre, La vierge guerrière, pp.
Elle ne jugeait pas qu'il valût mieux faire la guerre en Champagne qu'en Normandie.
Elle ne se représentait pas assez clairement la figure du royaume pour en décider.
[Note mille deux cent quarante-quatre : Procès, t.
vingt., Journal du siège, pp.
Le régent, la tenant pour déjà prise, s'enfermait dans la bastille de Vincennes.
On avait manqué l'occasion.
Mais ils entendaient la faire avec le moins possible de risques et de dépenses.
Ainsi pensaient les bons serviteurs du roi Charles.
[Note mille deux cent quarante-cinq : Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante et un., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-neuf., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-onze., De Barante, Histoire des ducs de Bourgogne, t.
trois cent vingt-trois.] [Note mille deux cent quarante-six : Le P.
En Normandie on tranchait l'arbre anglais à sa racine.
Depuis lors, elles n'avaient pas dû être beaucoup renforcées.
Le Régent ramassait des hommes partout et déployait une activité merveilleuse.
Mais il manquait d'argent et ses soldats désertaient à l'envi.
La Normandie était ruinée ; plus de bétail, plus de moissons.
douze, treize., Chronique de la Pucelle, p.
trois cents., Jean Chartier, Chronique, p.
quatre-vingt-sept., Morosini, t.
soixante-trois, note deux.] [Note mille deux cent quarante-huit : Procès, t.
douze, treize., Wallon, Jeanne d'Arc, mille huit cent soixante-quinze, t.
cent trente-deux-cent trente-trois ; t.
quatre, annexe dix-sept., G.
Les conseillers du roi conduisaient Jeanne, loin de se laisser conduire par elle.
Cette dame espagnole était prise de la folie angevine.
[Note mille deux cent cinquante et un : Perceval de Cagny, pp.
cent quarante-neuf, cent cinquante-sept.] [Note mille deux cent cinquante-deux : Perceval de Cagny, p.
cent soixante-dix.] [Note mille deux cent cinquante-trois : Chronique de la Pucelle, p.
trois cent dix.] [Note mille deux cent cinquante-quatre : est Cosneau, Le connétable de Richemont, pp.
Les clercs n'eussent pas, sans lui, proposé au roi de l'essayer.
[Note mille deux cent cinquante-cinq : Le P.
Et l'on verra bientôt qu'ils mirent ce temps à profit.
Quant aux avantages, il s'en présentait plusieurs et de diverses sortes.
[Note mille deux cent cinquante-six : Morosini, t.
quatre, Annexe dix-sept.] [Note mille deux cent cinquante-sept : Procès, t.
vingt, trois cents., Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent vingt-deux, trois cent vingt-trois., Journal du siège, pp.
quatre-vingt-treize, cent quatorze.] [Note mille deux cent cinquante-huit : Le Maire, Antiquités d'Orléans, chap.
cent.] [Note mille deux cent cinquante-neuf : Pie deux, Commentarii, dans Procès, t.
cinq cent treize-cinq cent quatorze., Pierre des Gros, Jardin des nobles, dans P.
Paris, Manuscrits français de la bibliothèque du roi, t.
cent quarante-neuf, et Procès, t.
[Note mille deux cent soixante : William Wyrcester, dans Procès, t.
quatre cent soixante-quinze., Pie II, Commentarii, dans Procès, t.
Anglais et Bourguignons levaient des troupes à force, engageaient, «endentaient».
Pour le présent, ils n'avaient personne à opposer aux français.
Elles possédaient de grands biens ; leurs greniers regorgeaient de blé.
À cette époque, elles soupçonnaient que la force passait aux Armagnacs.
Elles avaient un clergé et des bourgeois à qui l'on pouvait parler.
[Note mille deux cent soixante et un : Voyages du héraut Berry, Bibl.
cinq mille huit cent soixante-treize, fol.
sept.] La campagne était déjà préparée ; elle l'était très habilement.
Nous nous faisons fort de vous mettre en dedans.
[Note mille deux cent soixante-deux : Jean Rogier dans Procès, t.
L'armée se rassembla à Gien ; elle y croissait tous les jours.
Les vilains et les gens de métier s'offraient.
La guerre, ayant détruit tous les métiers, devenait l'unique métier.
«Chacun dit Eustache Deschamps, veut devenir écuyer.
Encore faut-il compter les moines, les valets, les femmes, la séquelle.
Et tout ce monde avait grand'faim.
[Note mille deux cent soixante-trois : Chronique de la Pucelle, p.
trois cent douze., Jean Chartier, Chronique, pp.
quatre-vingt-treize-quatre-vingt-quatorze., Journal du siège, p.
cent huit., Cagny, p.
cent cinquante-sept., Morosini, pp.
quatre-vingt-quatre-quatre-vingt-cinq., Loiseleur, Compte des dépenses, pp.
quatre-vingt-dix, quatre-vingt-onze.] [Note mille deux cent soixante-quatre : Eustache Deschamps, éd.
Queux de Saint-Hilaire et G.
cent cinquante-neuf, deux cent dix-sept et passim., Th.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
trois cent huit., Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-cinq., Journal du siège, p.
cent quatre-vingts, Morosini, t.
[Note mille deux cent soixante-six : sud-J.
Morand, Histoire de la Sainte-Chapelle royale du Palais, Paris, mille sept cent quatre-vingt-dix, in-4º, pp.
soixante-dix-sept et passim.] [Note mille deux cent soixante-sept : Le P.
Doublet, Histoire de l'abbaye de Saint-Denys en France, Paris, mille six cent vingt-cinq, in-fol., ch.
Pourtant, au dernier moment, on changea d'avis.
[Note mille deux cent soixante-huit : Journal du siège, p.
cent sept., Chronique de la Pucelle, p.
quatre cent vingt-quatre, note un.] La reine ne demandait rien.
Elle était laide et de faible vouloir.
Le roi n'était pas devenu riche.
À Gien il fut fait un paiement de trois francs par homme d'armes.
La somme parut maigre, mais on comptait gagner en route.
[Note mille deux cent soixante-dix : Voir plus bas, pp.
trois cent treize., Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-sept., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-sept.] Le vendredi vingt-quatre juin, la Pucelle partit d'Orléans pour Gien.
Escript à Gien le XXVe jour de juing.
_Sur l'adresse_ : Aux loiaux Franchois de la ville de Tournay.
[Note mille deux cent soixante-douze : Procès, t.
trois cent vingt-neuf., F.
Hennebert, Une lettre de Jeanne d'Arc aux Tournaisiens, dans Arch.
et littéraires du Nord de la France, mille huit cent trente-sept, t.
cinq cent vingt-cinq., De Beaucourt, Histoire de Charles VII, t.
quatre cent cinquante-neuf ; aux habitants de Tours, dans le Cabinet Historique, t.
un, C, p.
cent six., Relation du greffier de La Rochelle, dans Revue Historique, t.
quatre cent cinquante-neuf.] [Note mille deux cent soixante-quatorze : Monstrelet, t.
trois cent cinquante-deux.] [Note mille deux cent soixante-quinze : Morosini, t.
cent quatre-vingt-quatre-cent quatre-vingt-cinq., Chronique de Tournai, éd.
de Smedt (Recueil des Chroniques de Flandre, t.
dix-sept (mille huit cent quatre-vingt-deux)., Extraits des anciens registres des Consaux, éd.
deux, passim., Monstrelet, chap.
LXVII et LXIX., A.
Longnon, Paris sous la domination anglaise, pp.
[Note mille deux cent soixante-dix-sept : H.
Vandenbroeck, Extraits analytiques des anciens registres des Consaux de la ville de Tournai, t.
On voit qu'elle y attribue à elle seule la victoire, toute la victoire.
Sa candeur l'y obligeait.
À son sens, Dieu avait tout fait, et il avait tout fait par elle.
Frère Pasquerel n'aurait pas écrit avec cette sainte simplicité.
Il est remarquable que, dans cette lettre, sir John Falstolf est compté parmi les prisonniers.
Cette erreur n'est pas particulière à Jeanne.
La lettre de la Pucelle parvint le sept juillet à Tournai.
[Note mille deux cent soixante-dix-huit : Lettre de Perceval de Boulainvilliers, dans Procès, t.
cent vingt., Fragment d'une lettre sur des prodiges advenus en Poitou, ibid., p.
cent vingt-deux., Morosini, t.
soixante-quatorze-soixante-seize.] [Note mille deux cent soixante-dix-neuf : Consau pour Conseil, Assemblée.
cinq cent vingt., Extraits des anciens registre des consaux, éd.
Elle ne reçut point de réponse.
Le duc Philippe était l'homme du monde le plus incapable de correspondre avec la Pucelle.
Qu'elle lui écrivît obligeamment, c'était une marque de son bon esprit.
[Note mille deux cent quatre-vingt-un : Procès, t.
Dans le fond de son coeur, le duc Philippe n'aimait pas les Anglais.
[Note mille deux cent quatre-vingt-deux : Dom Plancher, Histoire de Bourgogne, quatre, p.
Cosneau, Le connétable de Richemont, pp.
cent quatorze et suiv.] [Note mille deux cent quatre-vingt-trois : Dom Plancher, Histoire de Bourgogne, t.
quatre, preuves, p.
[Note mille deux cent quatre-vingt-quatre : De Barante, Histoire des ducs de Bourgogne, t.
soixante-dix., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix., Morosini, t.
vingt et suiv.] [Note mille deux cent quatre-vingt-six : Monstrelet, t.
trois cent trente-deux, trois cent trente-trois., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
trente-six, note sept.] Cependant le magnifique duc ne pensait qu'à ses Flandres.
Le Gargantua de Dijon remettait la main sur les terres de cette belle Jacqueline.
On imagine ce qu'une lettre de la Pucelle des Armagnacs devait peser sur son esprit.
[Note mille deux cent quatre-vingt-sept : Monstrelet, t.
On se ravisa presque aussitôt et l'on se tourna vers Auxerre.
L'armée arriva le premier juillet devant Auxerre.
[Note mille deux cent quatre-vingt-huit : Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-dix., Perceval de Cagny, pp.
cent cinquante-huit-cent cinquante-neuf., Morosini, t.
cent quarante-deux, cent quarante-trois.] [Note mille deux cent quatre-vingt-neuf : Chronique de la Pucelle, p.
trois cent quatorze., Journal du siège, pp.
cent huit-cent neuf., Monstrelet, t.
trois cent trente., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-douze., Morosini, t.
cent quarante-deux et note trois.] [Note mille deux cent quatre-vingt-dix : Procès, t.
[Note mille deux cent quatre-vingt-onze : Abbé Lebeuf, Histoire ecclésiastique et civile d'Auxerre, t.
deux cent cinquante et un ; t.
Le Chapitre de la cathédrale professait au contraire des sentiments bourguignons.
Douze jurés, élus par la communauté des bourgeois et des habitants, administraient la ville.
deux cent cinquante-huit.] [Note mille deux cent quatre-vingt-treize : Dom Plancher, Histoire de Bourgogne, t.
soixante-seize., Chardon, Histoire de la ville d'Auxerre, t.
deux cent cinquante-sept et suiv., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
Un tel mandement, appuyé sur des lances, les embarrassait fort.
À refuser comme à consentir, ces bonnes gens couraient de grands risques.
[Note mille deux cent quatre-vingt-quatorze : Journal du siège, p.
cent huit., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent treize., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-dix., Monstrelet, t.
quatre cent trente-six., Abbé Lebeuf, Histoire ecclésiastique d'Auxerre, t.
cinquante et un., Chardon, Histoire de la ville d'Auxerre, t.
[Note mille deux cent quatre-vingt-quinze : Morosini, t.
cent quarante-neuf., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-dix., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent treize., Monstrelet, t.
trois cent trente-six., Gilles de Roye, dans Collection des chroniques belges, pp.
deux cent six, deux cent sept., Chardon, Histoire de la ville d'Auxerre, t.
Le quatre juillet, ils atteignirent le village de Saint-Phal, à quatre heures de Troyes.
[Note mille deux cent quatre-vingt-dix-sept : J.
Rogier, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-dix-deux cent quatre-vingt-douze., Monstrelet, t.
trois cent trente-six., Journal du siège, p.
cent neuf., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent quatorze., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-onze., Procès, t.
Troyes était marchande : la draperie faisait sa richesse.
[Note mille deux cent quatre-vingt-dix-huit : Th.
cent quatre-vingt-deux.] [Note mille deux cent quatre-vingt-dix-neuf : F.
Bourquelot, Les foires de Champagne, Paris, mille huit cent soixante-cinq, t.
Aussi les notables de la ville étaient-ils devenus Anglais.
Ce n'était pas à dire qu'ils dussent le rester toujours.
Les victoires des Français leur donnaient à réfléchir.
Mais monseigneur de Bedford ne tolérait pas ce mépris des droits du souverain.
[Note mille trois cents : Gallia Christiana, t.
trois cent quatre-vingt-quatre., Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
Ils gémissaient : l'abomination de la désolation était dans la Gaule chrétienne.
[Note mille trois cent un : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CCXX et preuves, ccix, pp.
trois cent quatre-vingt-douze.] [Note mille trois cent trois : Labbe et Cossart, Sacro-Sancta-Consilia, t.
L'Église use communément de prudence à l'endroit des puissances temporelles.
Sa mansuétude est grande et sa patience inlassable.
Probablement que d'autres, plus heureux, purent accomplir leur mission.
Il n'est pas difficile de deviner les questions agitées dans ces conciliabules.
Et le roi, sans doute, ne ménageait point les promesses.
[Note mille trois cent cinq : J.
Rogier, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-cinq.] [Note mille trois cent six : Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
C'était frère Richard qui venait de Troyes.
Il y a intérêt à dire ce qu'était ce religieux, autant qu'on peut le savoir.
[Note mille trois cent sept : J.
Rogier, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-sept, deux cent quatre-vingt-huit., Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
quatre cent quatre-vingt-dix., A.
quatre-vingt-dix-neuf, cent., Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent trente-huit., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent quinze., Journal du siège, pp.
cent neuf-cent dix.] On ignore le lieu de sa naissance.
[Note mille trois cent neuf : Ed.
deux cent quatorze., Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.] [Note mille trois cent dix : Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-cinq., Th.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
[Note mille trois cent onze : Journal du siège, p.
Or, il importait de semer les oeuvres sans tarder, car bientôt serait la moisson.
[Note mille trois cent douze : Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-trois., Labbe, Boutiot, loc.
C'est pourquoi Notre-Seigneur a dit : «Vhe ! vhe ! tibi Bethsaïda.
Vhe ! Coronaïm».
Les temps étaient proches.
Et le bon frère concluait qu'il fallait se repentir, faire pénitence, renoncer aux faux biens.
[Note mille trois cent treize : Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-quatre.] [Note mille trois cent quatorze : Ibid., p.
deux cent trente-cinq.] [Note mille trois cent quinze : Th.
Basin, Histoire des règnes de Charles sept et de Louis onze, t.
cent trois, cent quatre.] [Note mille trois cent seize : Journal d'un bourgeois de Paris, p.
[Note mille trois cent dix-sept : Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
Ces racines présentent parfois l'aspect d'un petit homme très laid, d'une difformité bizarre et diabolique.
C'est là, peut-être, ce qui fit qu'on leur attribua des vertus singulières.
[Note mille trois cent dix-huit : Procès, t.
quatre-vingt-neuf, deux cent treize., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
[Note mille trois cent dix-neuf : Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
quatre cent vingt-neuf, quatre cent trente-trois., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, chap.
Je prierai pour vous, dit-il, priez pour moi.
Il pleura avec eux et consentit à retarder un peu son départ.
[Note mille trois cent vingt : Journal d'un bourgeois de Paris, p.
La montagne était, par le malheur des temps, presque inhabitée.
Le matin étant venu, ils ne virent point paraître frère Richard et l'attendirent en vain.
Il n'avait rien dit dans ses sermons qui pût déplaire aux Anglais.
En effet, il professait des opinions singulières et dangereuses sur la fin du monde.
[Note mille trois cent vingt et un : Journal d'un bourgeois de Paris, p.
Basin, Histoire des règnes de Charles sept et de Louis onze, t.
cent quatre.] Frère Richard s'en fut à Auxerre.
Et il alla prêchant par la Bourgogne et la Champagne.
S'il était du parti du roi Charles il ne le laissa point paraître.
[Note mille trois cent vingt-trois : J.
Rogier dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-dix.] Elle ne s'y trompa pas.
Mais frère Richard ne la connaissait pas ; il ne l'avait jamais vue.
D'ailleurs elle s'habituait à ces façons.
quatre cent quarante-six.] [Note mille trois cent vingt-cinq : Gruel, Chronique de Richemont, p.
soixante et onze., Eberhard Windecke, pp.
cent soixante-dix-huit, cent soixante-dix-neuf.] Approchez hardiment, je ne m'envolerai pas.
[Note mille trois cent vingt-six : Procès, t.
[Note mille trois cent vingt-sept : Ibid., t.
Dès ce moment, il s'attacha résolument au parti de la Pucelle et du dauphin.
[Note mille trois cent vingt-huit : Ibid., t.
quatre-vingt-dix-neuf, cent., Relation du greffier de la Rochelle, p.
trois cent quarante-deux.] [Note mille trois cent vingt-neuf : Journal d'un bourgeois de Paris, p.
À Dieu vous commant, Dieu soit garde de vous, s'il luy plaist.
Devant la cité de Troyes, escrit à Saint-Fale, le mardi quatriesme jour de juillet.
[Note mille trois cent trente : J.
Rogier, dans Procès, t.
[Note mille trois cent trente-deux : J.
Rogier, dans Procès, t.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
quatre cent quatre-vingt-treize.] [Note mille trois cent trente-quatre : J.
Rogier, dans Procès, t.
[Note mille trois cent trente-cinq : J.
Rogier, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-douze., Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
[Note mille trois cent trente-six : Ibid., t.
Il n'y a, dirent-ils, à cette lettre ni rime ni raison.
Ce n'est que moquerie.
[Note mille trois cent trente-sept : Ibid., p.
deux cent quatre-vingt-dix.] Ils la jetèrent au feu sans y faire de réponse.
Ils disaient de Jeanne qu'elle était cocarde, c'est-à-dire toute niaise.
Et ils ajoutaient : Nous la certifions être une folle pleine du diable.
Rogier, dans Procès, t.
[Note mille trois cent quarante : Ibid., Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
[Note mille trois cent quarante et un : L.
Pigeotte, Étude sur les travaux d'achèvement de la cathédrale de Troyes, p.
Babeau, Les vues d'ensemble de Troyes, Troyes, mille huit cent quatre-vingt-douze, in-8º, p.
deux cent trente-six, deux cent trente-sept., De Barante, Histoire des ducs de Bourgogne, t.
cent vingt-deux, cent vingt-cinq., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux cent seize., Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
[Note mille trois cent quarante-trois : J.
Rogier, dans Procès, t.
[Note mille trois cent quarante-quatre : Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
trois cent quatre-vingt-onze, quatre cent dix-huit, quatre cent dix-neuf., A.
Assier, Une cité champenoise au XVe siècle, p.
[Note mille trois cent quarante-cinq : J.
Rogier, dans Procès, t.
Le point important est de faire déguerpir la garnison, heureusement petite.
Quatre cents hommes, c'est peu pour nous défendre, c'est trop pour nous rendre.
[Note mille trois cent quarante-six : Journal du siège, p.
cent neuf., Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent quatorze-trois cent quinze., Jean Chartier, Chronique, t.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept.] Cependant l'armée du roi Charles criait famine.
[Note mille trois cent quarante-sept : Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-onze.] [Note mille trois cent quarante-huit : Journal du siège, pp.
cent neuf, cent dix., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent quinze., Jean Chartier, Chronique, pp.
[Note mille trois cent quarante-neuf : Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-sept., Voyez toutefois Morosini, t.
cent quarante-trois, note.] [Note mille trois cent cinquante : Procès, t.
treize, cent dix-sept., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-douze., Chronique de la Pucelle, p.
Et en sera la fausse Bourgogne bien sotte.
[Note mille trois cent cinquante et un : Procès, t.
treize, cent dix-sept., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent dix-sept., Journal du siège, p.
cent dix., Jean Chartier, Chronique, t.
On n'eut qu'à la laisser faire.
Elle criait : «À l'assaut !» et faisait le geste de jeter des fascines dans les fossés.
[Note mille trois cent cinquante-deux : Procès, t.
treize, quatorze, cent dix-sept., Jean Chartier, Chronique ; t.
Journal du siège, p.
cent onze., Chronique de la Pucelle, p.
soixante-dix-huit., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux cent vingt-cinq.] [Note mille trois cent cinquante-trois : Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept, note., A.
Assier, Une cité champenoise au XVe siècle, Paris, mille huit cent soixante-quinze, in-8º, p.
vingt-six.] [Note mille trois cent cinquante-quatre : Procès, t.
cent dix-sept.] Cette menace produisit l'effet attendu.
Quant aux clercs et aux notables, ils n'en demandèrent pas davantage.
[Note mille trois cent cinquante-cinq : Ibid., t.
cent dix-sept., Jean Chartier, Chronique, t.
Rogier, dans Procès, t.
[Note mille trois cent cinquante-six : J.
Rogier, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quinze., Procès, pp.
treize, quatorze, dix-sept., Chartier, Journal du siège, Chronique de la Pucelle., Camusat, Mél.
deux cent quatorze.] Jean Laiguisé prit la parole.
Je pardonnerai sans réserve, ajouta-t-il, tout ce qui fut fait au temps passé.
[Note mille trois cent cinquante-huit : J.
Rogier, dans Procès, t.
Le roi y consentit, et le seigneur évêque crut voir un nouveau Cyrus.
[Note mille trois cent cinquante-neuf : Ordonnances des rois de France, t.
cent quarante-deux., Th.
Histoire de la ville de Troyes, t.
cinq cents., A.
inédits sur la ville de Troyes, t.
Car autrement nous étions perdus.
Nous ne regrettons point notre soumission.
Il nous déplaît seulement d'avoir tant tardé.
Rogier, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quinze, deux cent quatre-vingt-seize.] Frère Richard s'en fut trouver la Pucelle.
Sitôt qu'il l'aperçut, et de fort loin, il s'agenouilla devant elle.
Quand elle le vit, elle s'agenouilla pareillement devant lui, et ils se firent grande révérence.
Dieu, dit-il, avise à son succès.
Elle peut beaucoup d'autres choses encore.
[Note mille trois cent soixante-trois : J.
Rogier, dans Procès, t.
C'est tout ce qu'on leur demandait.
[Note mille trois cent soixante-quatre : Procès, t.
treize et cent dix-sept ; t.
deux cent quatre-vingt-seize, deux cent quatre-vingt-dix-sept., Jean Chartier, Chronique, t.
deux cent cinq., Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
trois cent cinquante-deux et suiv., A.
Assier, Une cité champenoise au XVe siècle, Paris, mille huit cent soixante-quinze, in-douze, pp.
seize, dix-sept.] La ville ouvrit ses portes au roi Charles.
Frère Richard l'accompagnait.
[Note mille trois cent soixante-cinq : Procès, t.
cent deux., Chronique de la Pucelle, p.
La Pucelle en fut avertie et son bon coeur s'émut.
Les capitaines n'entendaient pas de cette oreille-là.
[Note mille trois cent soixante-six : Chartier, Journal du siège, Chronique de la Pucelle, loc.
cit.] C'est fraude et malice, lui dirent-ils, de venir ainsi contre le traité.
Cependant les prisonniers priaient à genoux la sainte de les garder.
En nom Dieu, s'écria-t-elle, ils ne partiront pas.
[Note mille trois cent soixante-sept : Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-quinze, quatre-vingt-seize., Journal du siège, p.
cent douze., Chronique de la Pucelle, p.
«C'est par ma foi, songeait-il, la plus simple chose que je vis oncques.
Rogier, dans Procès, t.
[Note mille trois cent soixante-neuf : Lefèvre de Saint-Remy, t.
cent soixante-huit., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
CLXXIII, CLXXIV., P.
Champion, Notes sur Jeanne d'Arc, un.
Madame d'Or et Jeanne d'Arc, dans le Moyen Âge, juillet-août, mille neuf cent sept, pp.
Ils avaient pour eux le droit de la guerre.
Elle n'avait pour elle que les raisons de son bon coeur.
Ce débat parut fort plaisant aux gens d'armes des deux obéissances.
[Note mille trois cent soixante-dix : Chronique de la Pucelle, p.
trois cent dix-neuf., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-seize., Journal du siège, p.
cent douze., «Un prince de façon», Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
[Note mille trois cent soixante et onze : Procès, t.
cent deux., Lettre de trois gentilshommes angevins, dans Procès t.
cent trente., Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent quarante-deux., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent dix-neuf., Morosini, t.
cent soixante-seize., Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
cinq cent quatre et suiv.] La Pucelle fit ses dévotions dans les églises.
En une de ces églises elle tint un enfant sur les fonts du baptême.
Elle nommait parfois aussi ses filleuls comme les mères voulaient.
[Note mille trois cent soixante-douze : Procès, t.
L'entrée des gens d'armes était un fléau aussi redouté des bourgeois que la peste noire.
[Note mille trois cent soixante-treize : T.
Babeau, Le guet et la milice bourgeoise à Troyes, pp.
quatre et suiv.] [Note mille trois cent soixante-quatorze : Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent quarante-deux., Chronique de la Pucelle ; p.
trois cent dix-neuf., Journal du siège, p.
cent douze., Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
cinq cent cinq., A.
Roserot, Le plus ancien registre des délibérations du Conseil de Troyes, dans Coll.
de Documents inédits de la ville de Troyes, t.
[Note mille trois cent soixante-quinze : J.
Rogier, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-dix-huit., Morosini, t.
cent soixante-dix-neuf., Éd.
de Barthélémy, Histoire de la ville de Châlons-sur-Marne, pièces just.
nº vingt-cinq, pp.
Nous pensions que ce fût un très bon prud'homme.
Mais il est devenu sorcier.
Nous vous mandons que les habitants de Troyes font forte guerre aux gens du dauphin.
Rogier, dans Procès, t.
cinq cent quatre-vingt-seize et suiv.
C'était Jean de Montbéliard-Sarrebrück, des sires de Commercy.
[Note mille trois cent soixante-dix-sept : Gallia Christiana, t.
huit cent quatre-vingt-onze-huit cent quatre-vingt-quinze., Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent dix-neuf-trois cent vingt., Jean Chartier, Chronique, t.
Barbat, Histoire de la ville de Châlons, mille huit cent cinquante-cinq (deux vol.
trois cent cinquante., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pièces just.
nº trente-trois., Morosini, t.
cent quatre-vingt-deux, n.
deux.] Le quatorze juillet, le roi entra avec son armée dans la ville de Châlons.
Jeanne lui donna une robe rouge, qu'elle avait portée.
[Note mille trois cent soixante-dix-huit : J.
Rogier, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-dix-huit., Lettre de trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cent trente., Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-huit., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-seize-quatre-vingt-dix-sept., Chronique des Cordeliers, fol.
quatre-vingt-cinq vº., E.
de Barthélémy, Châlons pendant l'invasion anglaise, Châlons, mille huit cent cinquante et un, p.
seize.] [Note mille trois cent soixante-dix-neuf : Procès, t.
trois cent quatre-vingt-onze-trois cent quatre-vingt-douze.] [Note mille trois cent quatre-vingts : Ibid., t.
C'était beaucoup dire.
[Note mille trois cent quatre-vingt-un : J.
Rogier, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quinze, deux cent quatre-vingt-seize., Varin, Archives de Reims, Statuts, t.
six cent un., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
treize et suiv.] Les habitants de Reims se comportaient avec prudence.
[Note mille trois cent quatre-vingt-deux : J.
cit., Varin, p.
Ils firent mine de ne pas entendre.
Après tout, le seigneur Philibert n'était pas leur capitaine.
Ce qu'il en pensait faire n'était, comme il le disait, que par charité chrétienne.
[Note mille trois cent quatre-vingt-trois : J.
Rogier, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-six et suiv., Varin, pp.
six cents et s.] [Note mille trois cent quatre-vingt-quatre : H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
dix-huit., Dom Marlot, Hist.
Cette lettre fut remise au Conseil.
Rogier, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-onze., L.
Paris, dans Cabinet Historique, mille huit cent cinquante-cinq, t.
Rogier dans Procès, t.
Rogier, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-douze, deux cent quatre-vingt-treize., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
À ces conditions il était, disait-il, prêt à vivre et à mourir pour eux.
[Note mille trois cent quatre-vingt-huit : J.
Rogier, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-douze-deux cent quatre-vingt-treize., Varin, Archives de Reims, pp.
neuf cent dix, neuf cent douze., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
[Note mille trois cent quatre-vingt-neuf : J.
Rogier, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-douze, deux cent quatre-vingt-quatorze., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
Ils armaient, disait-on, jusqu'aux prêtres.
Les habitants de Reims refusèrent de le recevoir.
Il ne lui restait plus qu'à tourner bride et à rejoindre les Anglais.
[Note mille trois cent quatre-vingt-dix : Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante et un., Jean Chartier, Chronique, t.
cent un-cent deux., Journal du siège, p.
cent dix-huit., Rymer, Foedera, t.
quatre cent vingt-quatre., S.
soixante-deux., Raynaldi, Annales ecclesiatici, t.
soixante-dix-sept, soixante-dix-huit., Morosini, t.
quatre, annexe dix-sept.] [Note mille trois cent quatre-vingt-onze : J.
Rogier, dans Procès, t.
[Note mille trois cent quatre-vingt-douze : Ibid., L.
Paris, Cabinet Historique, mille huit cent soixante-cinq, p.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
dix-neuf.] Il n'en écrivit pas davantage.
[Note mille trois cent quatre-vingt-quatorze : Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-neuf., Jean Chartier, Chronique, p.
quatre-vingt-dix-sept., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt., Chronique des Cordeliers, fol.
quatre-vingt-cinq vº., Journal du siège, p.
cent douze., Bergier, Poème sur la tapisserie de Jeanne d'Arc, p.
cent douze., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
vingt, vingt et un., F.
Pinon, Notice sur Sept-Saulx, dans Travaux de l'Académie de Reims, t.
trois cent vingt-huit.] [Note mille trois cent quatre-vingt-quinze : J.
Rogier, dans Procès, pp.
deux cent quatre-vingt-dix-huit et suiv., Dom Marlot, Histoire de la Ville de Reims, t.
quatre, Reims, mille huit cent quarante-six (quatre vol.
cent soixante-quatorze.] [Note mille trois cent quatre-vingt-seize : H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
[Note mille trois cent quatre-vingt-dix-sept : Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent vingt-deux-trois cent vingt-trois, note., «Ce rituel date bien du XIIIe siècle.
Jadart., Varin, Archives de Reims, t.
cinq cent vingt-deux., Dom Marlot, Histoire de la ville de Reims, t.
cinq cent soixante-six, et t.
quatre, Pièces just., nº cent quarante-deux., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
sept.] [Note mille trois cent quatre-vingt-dix-huit : Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt et un., Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-neuf., Lettre de trois gentilhommes angevins, dans Procès, t.
cent vingt-huit.] [Note mille trois cent quatre-vingt-dix-neuf : Procès, t.
vingt-cinq, trente et un, quarante-cinq.] [Note mille quatre cent un : Chronique de la Pucelle, p.
On dut se contenter d'une couronne conservée dans le trésor de la cathédrale.
[Note mille quatre cent deux : C.
quatre-vingt-onze., Varin, Archives de Reims, t.
[Note mille quatre cent quatre : Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt et un., Journal du siège, p.
cent treize., Varin, Archives de Reims, t.
cinq cent neuf ; t.
[Note mille quatre cent cinq : Flodoard, Hist.
ecclesiæ Remensis, dans coll.
quarante et un et suiv., Eustache Deschamps, Ballade cent soixante-douze, t.
trois cent cinq, t.
cent quatre., Dom Marlot, Histoire de la ville de Reims, t.
quarante-huit, nº un., Vertot, dans Académie des Inscriptions, t.
deux.] [Note mille quatre cent six : Froissart, l.
Des six pairs laïques, aucun ne répondit.
Les évêques détaillants de Langres, de Chaumont et de Noyon furent suppléés.
En l'absence d'Arthur de Bretagne, connétable de France, l'épée fut tenue par Charles, sire d'Albret.
[Note mille quatre cent sept : Lettres de trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cent vingt-sept, cent vingt-neuf., Monstrelet, t.
LXIV., Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-neuf., Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent quarante-trois., Chronique de Tournai (t.
trois du Recueil des Chroniques de Flandre), p.
quatre cent quatorze., Gallia Christiana, t.
cinq cent cinquante et un ; t.
[Note mille quatre cent huit : Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-deux, note un., Collection de Champagne, vol.
cent vingt-cinq, Sacre des rois, fol.
quatre-vingt-six.] Il fut armé chevalier par son cousin d'Alençon.
[Note mille quatre cent neuf : Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-neuf., Chronique de la pucelle, p.
trois cent vingt-deux, Journal du siège, p.
cent quatorze., Jean Chartier, Chronique, t.
Mais la couronne étrangement riche et magnifique que Jeanne attendait ne vint point.
[Note mille quatre cent onze : Lettre de trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cent vingt-neuf., F.
cent quatre, trois cents., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-deux., Lettre de trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cent vingt-neuf., Varin, D.
cit.] [Note mille quatre cent treize : Procès, t.
Les douze pairs en cercle autour du prince y portèrent le bras pour la soutenir.
Le mystère fut terminé à deux heures après midi.
[Note mille quatre cent quinze : Morosini, t.
cent quatre-vingt-un., Lettre de trois gentilshommes, loc.
cit.] [Note mille quatre cent seize : Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent vingt-deux, trois cent vingt-trois., Journal du siège, p.
cent quatorze.] Le roi fit les présents d'usage.
De plus, il posa sur l'autel un vase d'argent du prix de treize écus d'or.
[Note mille quatre cent dix-sept : Dom Marlot, Histoire de la ville de Reims, t.
cent soixante-quinze., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
[Note mille quatre cent dix-huit : Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-deux., Journal du siège, p.
cent quatorze., Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-neuf., Lettre de trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cent vingt-neuf., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-dix-sept., Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, t.
C'était un jour de franche lippée et de commune frairie.
[Note mille quatre cent dix-neuf : Monstrelet, t.
trois cent trente-neuf., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
un., Varin, Arch.
de la ville de Reims, t.
trente-neuf.] Jacques d'Arc était venu voir ce couronnement auquel sa fille avait tant ouvré.
En même temps que sa fille, il revit son fils Pierre.
Il parla au roi et lui conta tout ce qu'il savait de sa cousine.
[Note mille quatre cent vingt et un : Procès, t.
cent quatre-vingt-dix-huit ; t.
cent quarante et un, deux cent soixante-six., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
quarante-sept, quarante-huit., L'abbé Cerf, Le vieux Reims, mille huit cent soixante-quinze, pp.
trente-cinq et cent dix.] [Note mille quatre cent vingt-deux : Procès, t.
quatre cent quarante-cinq.] [Note mille quatre cent vingt-trois : Ibid., t.
Cette demande, que la Pucelle transmit au roi, fut agréée.
[Note mille quatre cent vingt-quatre : sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
L et suiv.; preuve, LI, pp.
quatre-vingt-dix-sept, cent six ; supplément aux preuves, pp.
cent trente-sept, cent trente-neuf.] [Note mille quatre cent vingt-six : Ibid., t.
L'aurichalque était, comme on disait, l'or des pauvres.
[Note mille quatre cent vingt-sept : Ibid., t.
XXX, janvier mille huit cent soixante-sept.] [Note mille quatre cent vingt-neuf : Procès, t.
cent quatre-vingt-cinq, deux cent trente-huit ; Walter Bower, ibid., t.
SS., mars, t.
six cent onze.] [Note mille quatre cent trente et un : Procès, t.
Elle ne dit point qu'elle le ferait ; cependant la chose fut sue et diversement jugée.
[Note mille quatre cent trente-deux : Ibid., t.
cent quatre., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
Demaison, Notice historique sur la cathédrale de Reims, Reims, s.
d., in-4º, p.
La rose est de mille deux cent quatre-vingts (H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
quarante et un).] «Les Philistins assemblèrent toutes leurs troupes pour combattre Israël.
Or, il arriva qu'un homme, qui était bâtard, sortit du camp des Philistins.
Il était revêtu d'une cuirasse à écailles qui pesait cinq mille sicles d'airain.
Et il vint disant : «J'ai jeté l'opprobre aux armées d'Israël.
Il vint au lieu appelé Magala, où l'armée s'était avancée pour donner la bataille.
Le Seigneur te livrera entre mes mains.
Et David lança une pierre avec sa fronde et en frappa le Philistin au front.
Bouchot, L'Exposition des Primitifs français.
La peinture en France sous les Valois, liv.
cent vingt-six-cent vingt-sept., Hennebert, Une lettre de Jeanne d'Arc aux Tournaisiens, dans Arch.
du Nord de la France et du Midi de la Belgique, nouv.
un, mille huit cent trente-sept, p.
C'est à mains jointes qu'elle le prie de ne plus faire la guerre en France.
[Note mille quatre cent trente-six : Morosini, t.
quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois., Eberhard Windecke, p.
soixante et un, note neuf, et p.
cent huit., Christine de Pisan, dans Procès, t.
[Note mille quatre cent trente-sept : Mémoires du Pape Pie deux, dans Procès, t.
cinq cent quatorze, cinq cent quinze., Morosini, t.
Les Bourguignons reçurent du chancelier et du Conseil un accueil empressé.
On espérait que la paix serait conclue avant leur départ.
Les seigneurs angevins le mandèrent aux reines Yolande et Marie.
Ce n'était pas connaître le magnifique renard de Dijon.
Les Français n'étaient pas encore assez forts, les Anglais assez faibles.
[Note mille quatre cent trente-huit : Procès, t.
cinq cent quatorze, cinq cent quinze., Monstrelet, t.
trois cent quarante., Relation du greffier de La Rochelle, p.
trente-sept., Lettre de trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cent trente., Troisième compte de Jean Abonnel, dans De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
trois cent quarante-huit et suiv., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
quatre cent cinquante-cinq., Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent quarante, deux cent quarante et un., Stevenson, Letters and Papers, t.
cent un et suiv., Rymer, Foedera, t.
[Note mille quatre cent quarante-deux : Archives de Reims, Compte des deniers patrimoniaux, t.
I, années mille quatre cent vingt-huit-vingt-neuf., Procès, t.
cent quarante et un., Monstrelet, t.
trois cent trente-neuf., H.
Jadart, Jeanne d Arc à Reims, p.
cinquante et un.] [Note mille quatre cent quarante-trois : Procès, t.
cent quatre-vingt-dix-neuf., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-trois., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-dix-sept., Journal du siège, p.
cent quatorze., Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
cent onze.] Monseigneur saint Marcoul guérissait les scrofules.
Pour ces raisons, le mal des scrofules était dit mal Saint-Marcoul ou mal royal.
Les vierges, ainsi que les rois, avaient le pouvoir de guérir le mal royal.
On sent la différence.
[Note mille quatre cent quarante-quatre : Gallia Christ.
de Barthélemy, Notice historique sur le pèlerinage de Saint-Marcoul et Corbeny, dans Ann.
de Saint-Quentin, mille huit cent soixante-dix-huit.] [Note mille quatre cent quarante-cinq : A.
cent quatre-vingt-seize et suiv.] [Note mille quatre cent quarante-six : G.
Leber, Des cérémonies du sacre, p.
quatre cent cinquante-neuf.] [Note mille quatre cent quarante-sept : L'abbé J.-B.
Thiers, Traité des superstitions selon l'Écriture sainte, Paris, mille six cent quatre-vingt-dix-sept, t.
Il reçut à Corbeny la soumission de la ville de Laon.
Il reçut à Vailly la soumission de la ville de Soissons.
[Note mille quatre cent quarante-huit : Perceval de Cagny, p.
cent soixante., Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent vingt-trois-trois cent vingt-quatre., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-dix-huit., Journal du siège, p.
cent quinze., Chronique des Cordeliers, fol.
quatre cent quatre-vingt-six rº., Morosini, t.
cent quatre-vingt-deux, note trois.] [Note mille quatre cent quarante-neuf : Bréhal, dans Procès, t.
[Note mille quatre cent cinquante : Journal du siège, pp.
seize, quatre-vingt-huit., Chronique de l'établissement de la fête, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-seize., Lottin, Récits historiques sur Orléans, t.
Et Guillaume Girault atteste que la Pucelle conduisait la besogne.
À la brièveté des relations authentiques l'éloquence des clercs facondeux et l'imagination populaire amplement suppléaient.
[Note mille quatre cent cinquante-trois : Procès, t.
On rapportait tout à elle seule.
[Note mille quatre cent cinquante-quatre : Morosini, t.
Elles attendaient la fin de l'iniquité et le règne de Dieu sur la terre.
Jeanne procéda, du moins à ses débuts, de ces bonnes personnes.
Ils lui prêtaient des propos édifiants qu'elle n'avait jamais tenus.
La déposition du duc d'Alençon, Procès, t.
Le roi, surpris, ne révoqua point sa promesse.
six cent quarante-neuf., Le P.
Ayrolles, La Pucelle devant l'Église de son temps, pp.
Au mois de juillet on en faisait des récits dans Avignon.
quatre cent vingt-six.] [Note mille quatre cent soixante : Morosini, t.
La Pucelle leur en a imposé elle-même les conditions.
On disait qu'elle avait fait couper la tête à douze traîtres.
[Note mille quatre cent soixante-deux : Ibid., t.
La capitulation de Troyes fut enveloppée de prodiges.
[Note mille quatre cent soixante-quatre : Ibid., t.
cent vingt et un-cent vingt-deux., Relation du greffier de La Rochelle, op.
Dans l'été de mille quatre cent vingt-neuf, cette légende était entièrement trouvée.
Toutes les parties éparses de ce qu'on peut appeler l'évangile de l'enfance existaient déjà.
[Note mille quatre cent soixante-six : Morosini, t.
soixante-dix-huit, note un., Eberhard Windecke, passim., Fauché-Prunelle, Lettres tirées des Archives de Grenoble, dans Bull.
deux, mille huit cent quarante-sept, mille huit cent quarante-neuf, pp.
trois cent quarante-sept., Lettre de Jean Desch, secrétaire de la ville de Metz, ibid., pp.
Le pouvoir était en elle d'écarter les méchants.
vingt-sept, vers soixante-dix et suiv.] On fit plus.
Ainsi l'enfant eut dans sa crèche son adoration des bergers.
[Note mille quatre cent soixante-neuf : Lettre de Perceval de Boulainvilliers, dans Procès, t.
cent seize.] De sa venue en France on avait beaucoup à conter.
[Note mille quatre cent soixante-dix : Procès, t.
cent seize, cent quatre-vingt-douze., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize., Journal du siège, p.
quarante-sept., Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-sept., Relation du greffier de La Rochelle, pp.
trois cent trente-six, trois cent trente-sept., Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
quatre-vingt-seize.] [Note mille quatre cent soixante et onze : Procès, t.
cent trois, cent seize, deux cent neuf et passim., Journal du siège, p.
Basin, Histoire de Charles VII, t.
soixante-huit., Mirouer des femmes vertueuses, dans Procès, t.
deux cent soixante et onze., Pierre Sala, ibid., p.
deux cent quatre-vingts., Morosini, t.
cent quatre., Eberhard Windecke, p.
Les saintes étaient fréquentées des colombes.
[Note mille quatre cent soixante-douze : Journal du siège, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze., Chronique de l'établissement de la fête dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quatorze.] [Note mille quatre cent soixante-treize : AA.
SS., trois avril., Didron, Iconographie chrétienne, pp.
quatre cent trente-huit-quatre cent trente-neuf., Alba Mignati, Sainte Catherine de Sienne, p.
Ainsi en advint-il.
Ce jour-là un grand nombre d'Anglais furent détruits.
[Note mille quatre cent soixante-quatorze : Eberhard Windecke, p.
[Note mille quatre cent soixante-quinze : Procès, t.
Elle prophétisait et plusieurs de ses prophéties étaient déjà accomplies.
Elle avait annoncé la délivrance d'Orléans, et Orléans était délivré.
[Note mille quatre cent soixante-seize : Procès, t.
trente-quatre, quarante-quatre, quarante-cinq, quarante-huit., Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent douze, deux cent quatre-vingt-quinze., Perceval de Cagny, p.
cent quarante et un., Monstrelet, t.
trois cent vingt., Lefèvre de Saint-Remy, t.
cent quarante-trois., Le Greffier de la Chambre des comptes de Brabant, dans Procès, t.
quatre cent vingt-six., Chronique de Tournai (t.
trois du Recueil des Chroniques de Flandre), p.
quatre cent onze., Morosini, t.
[Note mille quatre cent soixante-dix-sept : Morosini, t.
[Note mille quatre cent soixante-dix-huit : Déposition du frère Pasquerel, dans Procès, t.
cent deux.] Ce miracle fut mis tout de suite en vers latins.
[Note mille quatre cent soixante-dix-neuf : Poème anonyme sur la Pucelle, dans Procès, t.
Jeanne lui annonça qu'il mourrait sans saigner, et Glasdall se noya dans la Loire.
[Note mille quatre cent quatre-vingts : Dépositions de J.
Luillier et de frère Pasquerel, dans Procès, t.
Mais une main invisible l'arrêta sur le seuil.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-deux : Abbé J.-Th.
Quand des prédictions, comme celle-ci, ne se vérifiaient pas, on les oubliait.
D'ailleurs il était admis alors que les vrais prophètes pouvaient prophétiser parfois à faux.
cent quarante-huit, cent cinquante-six., Eberhard Windecke, pp.
cent trois, cent cinq, cent quatre-vingt-sept., Noël Valois, Un nouveau témoignage sur Jeanne d'Arc, p.
dix-sept.] [Note mille quatre cent quatre-vingt-quatre : Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, pp.
deux cent vingt, deux cent vingt-deux., Théodore de Leliis, dans Procès, t.
trente-neuf, quarante-deux., Le P.
Ayrolles, La Pucelle devant l'Église de son temps, p.
Le second est daté du dix-sept septembre de la même année.
Ce clerc croit que la Pucelle exerçait la divination par l'astrologie.
cent trente-huit et suiv., Morosini, t.
soixante-deux-soixante-trois.] [Note mille quatre cent quatre-vingt-six : Procès, t.
quatre cent vingt-deux et suiv., pp.
quatre cent trente-trois, quatre cent trente-quatre, quatre cent soixante-cinq ; t.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-sept : Journal du siège, p.
quarante-quatre., Chronique de la Pucelle, p.
Voilà pourquoi j'ai ri.
Dans trois jours, il vous viendra nouvelles certaines que c'est vérité.
Et il en fut ainsi.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-huit : Eberhard Windecke, p.
Quand elle parut devant lui, il était à table avec onze personnes autour de lui.
Sire, dit-elle, faites emporter les mets.
Elle les donna à des chiens qui les mangèrent et moururent aussitôt.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-neuf : Eberhard Windecke, p.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-dix : Procès, t.
cent quarante-six.] [Note mille quatre cent quatre-vingt-onze : Eberhard Windecke, p.
quatre-vingt-dix-sept.] On attribuait aussi à la Pucelle la faculté de découvrir les objets cachés.
Elle-même se l'était attribuée lors de son passage à Tours.
On pensait que c'était l'épée dont Charles Martel avait frappé les Sarrasins.
D'autres soupçonnaient que ce fût celle d'Alexandre le Grand.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-douze : Procès, t.
soixante-seize, deux cent trente-quatre., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-sept, Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-neuf, soixante-dix., Journal du siège, pp.
quarante-neuf, cinquante., Relation du greffier de La Rochelle, pp.
trois cent trente-sept-trois cent trente-huit., Morosini, t.
L'évêque répondit au messager que la Pucelle avait rêvé.
Elle réclama une deuxième fois le saint joyau et l'évêque fit même réponse.
Communément c'étaient les sorciers qui faisaient grêler.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-treize : Morosini, t.
quatre-vingt-onze.] [Note mille quatre cent quatre-vingt-quinze : Dom Marlot, Histoire de l'église de Reims, t.
cent soixante-quinze., H.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-seize : Procès, t.
Format grand in-dix-huit.
                                     un vol.
LE CRIME DE SYLVESTRE BONNARD (Ouvrage I., L'ORME DU MAIL.
                          un vol.
CLIO (Illustrations en couleurs de Mucha)     un vol