Published march twenty fifth, nineteen hundred and eight.
Droits de traduction et de reproduction réservés pour tous les pays, y compris la Hollande.
Le vingt-deux juillet, le roi Charles, descendant l'Aisne avec son armée, Cagny, pp.
cent soixante-cent soixante et un., Journal du siège, p.
trois cent quatre-vingt-deux et suiv., H.
Martin et Lacroix, Histoire de Soissons, t.
trois cent dix-neuf., Pécheur, Annales du diocèse de Soissons, t.
Partie de Soissons, l'armée royale fut le vingt-neuf devant Château-Thierry.
Elle attendit tout le jour que la ville ouvrît ses portes.
Au soir le p.
trois cent vingt-trois., Félix Bourquelot, Histoire de Provins, Provins, t.
soixante-dix-neuf et suiv., Th.
Robillard, Histoire pittoresque topographique et archéologique de Crécy-en-Brie, mille huit cent cinquante-deux, p.
quarante-deux., L'abbé C.
On s'apprêtait, faute de vivres, à faire retraite et à regagner le Poitou.
Mais les Anglais contrarièrent ce dessein.
Pendant qu'on réduisait des villes sans garnison, le régent d'Angleterre avait rassemblé une armée.
Elle s'avançait maintenant sur Corbeil et Melun.
Ils y demeurèrent rangés tout un jour.
Les Anglais ne p.
cent quinze., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-dix-huit-quatre-vingt-dix-neuf., Perceval de Cagny, p.
cent soixante et un., Rymer, Foedera, juin-juillet mille quatre cent vingt-neuf., Proceedings, t.
Le héraut de la ville partit aussitôt.
nº vingt et un), p.
sept cent quarante et un., H.
Elle y promet à ses chers et bons amis de ne pas les abandonner.
Elle n'a point l'air de soupçonner que la retraite sur la Loire est décidée.
Cette trêve ne lui plaît pas ; elle ne sait encore si elle la gardera.
Aussi tiendra-t-elle l'armée royale rassemblée et prête à marcher au bout de ces quinze jours.
paraît pas douteuse.
Cabuser, dans l'ancienne langue, signifie : tromper par une imposture.
Il est plutôt d'un emploi populaire.
six cent trois, d'après la copie de Rogier., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pièce justificative, quatorze, p.
Elle était alors parvenue au plus haut degré de la Sainteté héroïque.
Et, parce qu'elle commande au nom du Roi des cieux, ses commandements sont absolus.
Dangereuse illusion qui produit ces chocs où le plus souvent se brisent les illuminés.
Sans savoir grand'chose des affaires de Bourgogne et de France, elle en jugeait bien.
La Pucelle avait grandement raison de se méfier.
De la Motte-Nangis, il envoya des fourriers à Bray-sur-Seine, qui venait de faire sa soumission.
quatre-vingt-dix-neuf-cent., Journal du siège, pp.
Calmet, Histoire de Lorraine, t.
cinq, Pièces justificatives, col.
Mieux nous vaudrait servir les Sarrazins que les chrétiens.
Autant vaut faire du pis qu'on peut comme du mieux.
Faisons du pis que nous pourrons.
in-8º, passim., H.
cent soixante et un et s., Le P.
Denifle, La Désolation des églises, passim., H.
Martin et Lacroix, Histoire de Soissons, p.
trois cent dix-huit et passim., G.
Lefèvre-Pontalis, Épisodes de l'invasion anglaise.
quatre cent soixante-quinze-cinq cent vingt et un ; t.
vingt-trois, trente et un., F.
Il n'y avait pas loin de Crépy à Meaux.
Tout le monde, dans la contrée, connaissait l'arbre de Vauru.
Quand il n'avait point le bourreau sous la main, il les pendait lui-même.
La pauvre femme s'en alla tout en pleurs, recommandant bien tendrement son mari à Dieu.
Et son mari pleurait de la pitié qu'il avait d'elle.
cent soixante-dix-cent soixante et onze., Monstrelet, t.
quatre-vingt-seize., Livre des trahisons, pp.
Mais quiconque serait allé la détacher aurait été un homme mort.
La frayeur, la fatigue, ses efforts, hâtèrent sa délivrance.
Elle disait souvent qu'elle durerait peu.
On ne pouvait répondre plus dévotement.
Depuis quelque temps, elle se croyait de mauvais vouloir à son égard.
Qu'il pensât dès lors à la rejeter, après l'avoir utilement employée, ce n'est pas croyable.
Et elle souffrait cruellement du peu de cas qu'il faisait des révélations dont elle abondait.
Tout son coeur s'y était pris et elle en avait bien fini avec ses fuseaux.
Nous nous y rencontrerons.
Cependant monseigneur de Bedfort, en répandant ces idées, n'était pas aussi adroit qu'il s'imaginait.
cent quarante et un., G.
Lefèvre-Pontalis, La panique De Montereau, l'armée anglaise s'était repliée sur Paris.
Maintenant, elle allait de nouveau à la rencontre des Français.
trois cent vingt-huit., Journal du siège, p.
cent dix-huit., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-trois., Morosini, t.
cent quatre-vingt-huit-cent quatre-vingt-neuf, t.
quatre, annexe dix-sept., Rymer, Foedera, juillet mille quatre cent vingt-neuf., Raynaldi, Annales ecclesiastici, pp.
soixante-dix-sept, quatre-vingt-huit., S.
Mais l'armée du roi Charles qui descendait la Nonnette n'arriva pas à temps Montepilloy.
cent deux., Chronique de la Pucelle, p.
La Pucelle prit place dans cette compagnie.
Ses Voix entretenaient son incertitude.
Elles ne lui enseignaient ce qu'elle devait faire que lorsqu'elle le savait elle-même.
Enfin, elle accompagna les gens d'armes, dont aucun, ce semble, ne partageait ses scrupules.
Il y eut de part et d'autre morts, blessés et prisonniers.
Avec cette p.
cent soixante-cinq., Jean Chartier, Chronique, t.
cent six., Cochon, p.
quatre cent cinquante-sept., G.
Lefèvre-Pontalis, La panique anglaise, Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-8º, p.
dix, onze., Morosini, t.
deux cent quinze, note trois., Ch.
Après onze années de deuil, les victoires du dauphin furent sa première joie.
«Enfin, dit-elle, le soleil recommence à luire et se lèvent les beaux jours verdoyants.
Mais tout est facile à Dieu.
»Par Esther, Judith et Déborah, précieuses dames, il restaura son peuple opprimé.
Et je sais qu'il fut des preuses.
Mais Jeanne est la nonpareille.
Dieu a, par elle, opéré maints miracles.
»Par miracle elle fut envoyée ; l'ange de Dieu la conduisit au roi.
Jamais miracle ne fut plus clair.
Dieu aida tellement les siens, que les ennemis ne s'aidèrent pas plus que chiens morts.
Ils furent pris ou tués.
»Honneur du sexe féminin, Dieu l'aime.
Maints yeux le voient.
»Elle va recouvrant châteaux et villes.
Elle est premier capitaine de nos gens.
Telle force n'eut Hector ni Achille.
Mais tout est fait par Dieu qui la mène.
«Elle arrachera les Sarrazins comme mauvaise herbe, en conquérant la Terre-Sainte.
Là, elle mènera Charles, que Dieu garde ! Avant qu'il meure, il fera tel voyage.
Il est celui qui la doit conquérir.
Là, elle doit finir sa vie.
de Stockholm, français LIII, fol.
deux cent trente-huit.
vers : est touchante par l'accent religieux qui la traverse.
Paris et J.
Ulrich, mille huit cent quatre-vingt-six, deux vol.
La paix s'établira pour plusieurs.
Les clés en grand nombre reconnaîtront la main qui les avait forgées.
trois cent vingt-trois., Chronique de la Pucelle, p.
Les habitants lui donnèrent Compiègne était désormais assurée.
dix-huit., Jean Chartier, Chronique, t.
cent six., Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-trois-cent soixante-quatre., Morosini, pp.
quatre cent quatre-vingt-trois-quatre cent quatre-vingt-quatre., A.
Sorel, Séjours de Jeanne d'Arc à Compiègne, maisons où Chronique, t.
cent six., A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc devant Compiègne, Paris, mille huit cent quatre-vingt-neuf, in-8º, pp.
cent quatre-vingt-cinq et deux cent douze., P.
Champion, Guillaume de Flavy, capitaine de Le roi recouvrait une à une ses bonnes villes.
Il enjoignit à ceux de Beauvais de le reconnaître pour leur seigneur.
cent dix-huit., Jean Chartier, Chronique, t.
cent six., Monstrelet, t.
quatre, À ce moment l'Artois, la Picardie, cette Bourgogne du Nord se débourgognisait.
Il était aussi féroce et perfide qu'aucun des siens.
cent vingt-six, cent vingt-huit, cent trente-neuf-cent quarante., Dom Vaissette, Histoire générale du Languedoc, t.
quatre cent soixante-neuf-quatre cent soixante-dix., De Beaucourt, Histoire de Charles VII, t.
deux cent cinquante-cinq-deux cent cinquante-sept., Le P.
Ayroles, La vierge Ce meurtre était alors tout frais.
et Belles-Lettres, t.
vingt-six, un, pp.
Le comte d'Armagnac suivit le parti du roi d'Aragon.
Il faisait venir de Peñiscola, pour baptiser ses enfants, de l'eau bénite par Benoît treize.
Il fut pareillement frappé d'excommunication.
D'ailleurs la situation devenait intenable pour lui.
Son grand allié, le roi Alphonse, cédait et sommait lui-même Clément huit de se démettre.
Son élection au saint-siège avait eu cela de singulier qu'un seul cardinal y avait procédé.
Elle découvrait les choses cachées, elle annonçait l'avenir.
Voici ce qui semble le plus probable.
duché d'Orléans, p.
Encore fallait-il que la révélation s'accordât avec ses calculs.
Sa lettre y tâche clairement.
Enfin, elle faisait un peu comme les devineresses qui remettent leur oracle au lendemain.
À Dieu vous commans ; Dieu soit garde de vous.
Le bon frère Richard, qui annonçait la fin du monde, s'était mis de la procession.
C'est à lui que la Pucelle se confessa sous les murs de Senlis.
trois cent trente et un., Jean Chartier, Chronique, t.
cent six., Morosini, t.
trois, Le seigneur évêque de Senlis se nommait Jean Fouquerel.
Il tenait à son bien.
Quelqu'un de l'ost lui prit sa haquenée pour la donner à la Pucelle.
Le seigneur évoque ne l'entendit pas ainsi et réclama sa bête.
deux cent soixante-sept., E.
C'est là que les rois de France avaient leur sépulture ; c'est là qu'ils prenaient l'oriflamme.
deux cent vingt-neuf, trois cent vingt., Vallet de Viriville, Notice du manuscrit de P.
Cochon, à la suite de la Chronique de la Pucelle, p.
trois cent soixante., Chronique de Du Guesclin, éd.
On y montrait aussi le chef de monseigneur saint Denys.
XLIII, XLVI., Procès, t.
trois cent un., Gallia Christiana, t.
La foire du Lendit, une des plus belles de la chrétienté, se tenait à Saint-Denys.
Les marchands n'y venaient plus.
Quand ils entrèrent à Saint-Denys, les gens d'armes du duc d'Alençon trouvèrent la ville abandonnée.
Ce n'était pas la première fois, paraît-il, qu'elle se livrait à de telles pratiques.
Dès leur arrivée à Saint-Denys ils allèrent escarmoucher aux portes de Paris.
En fait, tout comme les autres, elle ne vivait que de maraude ; mais elle l'ignorait.
cent douze., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
cent six., P.
quatre cent cinquante-sept., Perceval de Cagny, p.
Le duc Philippe, nous le savons, était, depuis le treize août, gouverneur de la grand'ville.
Le duc d'Alençon par deux fois l'y vint trouver.
Charles arriva le mercredi sept septembre à bourgeois de Paris, pp.
deux cent quarante-sept-deux cent quarante-huit., D.
Félibien, Histoire de Paris, t.
huit cent treize et preuves, t.
cinq cent quatre-vingt-onze., Morosini, t.
Mais sur la rive droite, les faubourgs, beaucoup plus gros, touchaient presque la cité.
Les fossés qu'on creusa, en renfermèrent une partie.
Le fossé était simple ou double suivant les endroits.
Depuis dix ans ils faisaient des courses autour de la ville, rançonnant et pillant.
Sans doute, les Anglais et les Bourguignons n'en usaient pas d'une autre manière.
On s'attendait à ce qu'ils y entrassent un jour ou l'autre.
Le Régent la leur abandonnait d'avance.
quatre cent cinquante-trois., Morosini, t.
Roux de Lincy et Tisserand, Paris et ses historiens, pp.
deux cent quarante., Morosini, t.
La Pucelle ne leur inspirait pas moins d'horreur.
Dès la fin trois cent trente-deux., Monstrelet, t.
trois cent cinquante-cinq., Jean Chartier, Chronique, t.
cent six-cent sept., Wallon, Jeanne d'Arc, t.
deux cent quatre-vingt-dix, note un., G.
Lefévre-Pontalis, La panique anglaise, p.
neuf., Morosini, t.
Les fabriciens avisèrent à mettre les reliques et le trésor à l'abri des soldats armagnacs.
Nat., LL sept cent seize, pp.
cent soixante-treize-cent soixante-quatorze) dans le Journal d'un bourgeois de Paris, loc.
cit., Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
cinq cent trente, cinq cent trente et un, pièces justificatives, J.
six cent trente-neuf., Le P.
Les chanoines du dans Tuetey, notes du Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante et un, note un., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-six., Le P.
cit., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente-deux., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-quatre., Monstrelet, t.
trois cent cinquante-quatre., Martial d'Auvergne, Vigiles, éd.
cent treize., Perceval de Cagny, p.
cent soixante-six., Chronique des cordeliers, fol.
quatre cent quatre-vingt-six vº., Le P.
C'était une grande fête et très ancienne.
Voici comment on en rapportait l'origine.
de Bayeux, mille huit cent quatre-vingt-trois, t.
deux cent quatre-vingt-six., Douhet, Dictionnaire des Mystères, mille huit cent cinquante-quatre, p.
trois cent trente-trois-trois cent trente-quatre., Jean Chartier, Chronique, t.
cent sept, cent neuf., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-six, quatre cent cinquante-huit., Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent quarante-quatre-deux cent quarante-cinq., Chronique des cordeliers, fol.
quatre cent quatre-vingt-six vº.
de Beaurepaire, p.
trois cent sept., Morosini, t.
cent cinquante-huit., Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition en France, p.
cent vingt et un., Lea, Histoire de l'inquisition au moyen âge, trad.
Se proposaient-ils d'opérer simultanément les deux attaques ? C'est probable.
Y renoncèrent-ils d'eux-mêmes, ou contre leur gré ? On l'ignore.
Histoire de Charles sept, t.
cent vingt, nº un., G.
cit., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
Depuis plus de trois mois, ses Voix la tympanisaient avec l'assaut de Paris.
cent quatre-vingts et app.
La Pucelle chevauchait à la tête de la compagnie.
Qu'elle ne s'entendît pas à préparer une attaque, rien de plus naturel.
cent neuf., Journal du siège, p.
cent vingt-sept., Martial Quelques-uns jetaient inutilement des bourrées dans le fossé.
Les canons de la porte Saint-Denys grondaient.
On échangeait du haut en bas des flèches et des invectives.
Les heures passaient, le soleil déclinait.
trois cent cinquante-cinq-trois cent cinquante-six., Morosini, t.
trois, note trois., E.
Eude, L'attaque de Jeanne d'Arc contre Paris, dans Cosmos, vingt-deux sept.
mille huit cent quatre-vingt-quatorze, t.
La Pucelle et le duc d'Alençon eurent grand regret de cet homme Paris, p.
deux cent quarante-cinq., Délibération du Chapitre de Notre-Dame, loc.
cit., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-sept., Perceval de Cagny, Jean Chartier, Journal du siège, Monstrelet, Morosini, loc.
On la mit à l'abri des traits contre l'épaulement du petit fossé.
La Pucelle ne voulait point quitter la place.
Sans doute elle entendait ses Saintes et voyait autour d'elle des milices célestes.
Brun, Jeanne d'Arc et le capitaine de Soissons, pp.
Ils la mirent à cheval ; elle put ainsi suivre l'armée.
cent vingt-huit., Jean Chartier, Chronique, t.
cent neuf., Monstrelet, t.
quatre, Les Français regagnèrent la Chapelle d'où ils étaient partis le matin.
On rapporta avec horreur qu'ils avaient jeté là dans les flammes, leurs n'osèrent les poursuivre.
Aussi bien n'était-ce pas sur l'action militaire que l'on comptait le plus.
Pendant l'assaut, ils travaillèrent pour lui dans les rues.
Et d'autres qui étaient dehors, se réfugiaient dans les églises.
Mais la commotion s'arrêta court.
mille quatre cent vingt-neuf.
D'autres n'en voulaient pas entendre parler.
Il quittait la croix de Saint-André et s'offrait volonté de retourner devant la ville.
La Pucelle, toujours prompte au danger, accompagnait ces aventureux.
deux cent dix-neuf, note quatre., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
cent vingt, note un., G.
Alors, la Pucelle fit assembler l'armée et s'étant approchée de la femme : «La voici,» dit-elle.
Et parlant à cette ribaude : Tu es de Gien et tu es grosse d'enfant.
Et n'était cela, je te ferais mettre à mort.
Tu as déjà laissé mourir un enfant, et n'en feras pas de même de celui-ci.
Et elle confessa que la Pucelle avait dit vrai.
Chaque fois qu'elle en rencontrait une, elle lui donnait la chasse.
Il parut que Jeanne, en perdant son épée, perdait sa force.
Regnault de Chartres demeura dans la ville de Senlis, siège de la lieutenance.
La Pucelle pp.
trois cent trente-cinq et suiv., Jean Chartier, Chronique, t.
cent douze et suiv., Monstrelet, t.
trois cent cinquante-six., Journal d'un bourgeois de Paris, Cagny, p.
cent soixante-dix., Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
Du Tillet, Recueil des Rois de France, ch.
Des chevaliers, p.
Le duc cent soixante-dix-cent soixante et onze., Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
Elle se nommait Marguerite La Touroulde, et elle était demoiselle et Charles sept, t.
deux cent soixante-cinq., P.
Lanéry d'Arc et L.
Elle y couchait, buvait et mangeait.
Ce sont ses propres expressions qui peuvent attribué à Martial d'Auvergne, éd.
de Montaiglon, Paris, mille huit cent quatre-vingt-un, in-8º, v.
mille sept cent soixante et un-mille sept cent soixante-seize et note p.
cent quatre-vingt-quatre., A.
Franklin, La vie privée d'autrefois, t.
deux, Les soins de la toilette, Paris, mille huit cent quatre-vingt-sept, in-dix-huitº, pp.
vingt et suiv., A.
Lecoy de la Marche, Le bain au moyen âge, dans Lespinasse et F.
Bonnardot, Paris, mille huit cent soixante-dix-neuf, pp.
cent cinquante-quatre-cent cinquante-cinq et note., G.
deux cent quarante et un-deux cent quarante-deux., Dr P.
Elle se confessait très souvent.
Maintes fois, elle demanda à son hôtesse de l'accompagner à Matines.
Demoiselle La Touroulde l'y mena plusieurs fois.
Hélas ! elle devait connaître avant peu des clercs moins accommodants.
Et Jeanne disait, en riant, à son hôtesse : Touchez-les vous-même.
Mehun était le séjour préféré du Charles sept, t.
deux cent soixante-cinq., A.
deux cent soixante et un et suiv., A.
de Champeaux et P.
Il la remit à son frère utérin, t.
quarante-huit., Lettre du sire d'Albret aux habitants de Riom, dans Procès, t.
Le commun peuple, les bourgeois des villes, les habitants d'Orléans surtout ne connaissaient qu'elle.
Mais ils furent repoussés par ceux du dedans.
J'ai en ma compagnie cinquante mille de mes gens.
Et je ne partirai point d'ici jusqu'à ce que j'aie pris la ville.
Il lui cria de plus belle : En allez-vous d'ici, et retirez-vous comme les autres font.
C'était, pour ainsi dire, un béguinage volant, qui suivait les gens d'armes.
L'une de ces femmes se nommait Catherine de La Rochelle ; deux autres étaient Paris, pp.
cinq cent trois-cinq cent quatre., J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
soixante-quatorze et suiv., N.
Sans cesse naissaient dans la confrérie les soupçons et les querelles.
On trouvait opportun d'appliquer à cette tâche une sainte moins chevalière que Jeanne.
Catherine était mariée, mère de famille.
deux cent soixante et onze., Procès, t.
Pour en avoir le coeur net, elle prit le bon moyen.
Le matin, à son réveil, elle demanda : Est-elle venue ? Elle est venue, répondit Catherine.
Vous dormiez et je n'ai pas voulu vous éveiller.
Ne viendra-t-elle point demain ? Catherine lui promit qu'elle viendrait sans faute.
Souvent, elle demandait : Viendra-t-elle point ? Et Catherine répondait : Oui, tout à l'heure.
Elle tint la preuve pour bonne.
Pourtant, la dame blanche, habillée de drap d'or, lui trottait encore dans la tête.
La réponse fut telle que Jeanne l'attendait.
Jeanne prenait toujours le contre-pied de ce que disait Catherine.
Lorsque Jeanne voulut aller délivrer cette ville, Catherine lui conseilla de n'en rien faire.
d'armes», Chronique des cordeliers, fol.
quatre cent quarante-six vº., Jean Chartier, Chronique, t.
cent dix-sept., Monstrelet, t.
cent soixante-quatorze., Vallet de Villaret, Campagne des Anglais, p.
cent neuf., Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
vingt, vingt et un, trois cent soixante-treize et suiv., J.
Champion, Guillaume la Trémoïlle, mille six cent soixante-huit, in-douze, pp.
cent quarante-neuf et suiv., L.
III., Journal du siège, p.
cent vingt-neuf., Monstrelet, t.
Colette habitait le couvent de clarisses qu'elle venait de fonder en cette ville.
de Kerval, Jeanne d'Arc et les franciscains, Vanves, mille huit cent quatre-vingt-treize, pp.
quarante-neuf-cinquante et un., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
CCLXXVIII et s., F.
Perot, Jeanne d'Arc en Bourbonnais, Orléans, in-8º, vingt-six p., mille huit cent quatre-vingt-neuf., F.
Chers et bons amis, Nostre Sire soit garde de vous.
Escript à Molins, le neuf{me} jour de novembre.
cent cinquante-neuf, cent soixante-huit., Procès, t.
Au reçu de leur lettre, les bourgeois décidèrent d'envoyer treize cents écus d'or.
Mais cent soixante et un., Procès, t.
trois cent cinquante-six-trois cent cinquante-sept., Lanéry d'Arc et L.
Jeny, Jeanne d'Arc en Berry, pp.
cent cinq et suiv., A.
Ils alléguaient en leur faveur que le roi n'avait leur fait fut jugé honteux.
dans Bulletin de la Société historique et archéologique du Périgord, t.
quatorze, janvier-février mille huit cent quatre-vingt-sept., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, preuve CCXVII, p.
deux cent cinquante-deux., Le P.
»Tout cela manifestement, ajoute ce fils dévoué de l'Université, contient erreur et hérésie».
Et ceux qui, peu nombreux dans ces contrées, l'estimaient bonne, devaient s'en taire soigneusement.
Ceux qui croient en elle sont fols et sentent la persinée.
C'était diffamer les habitants d'Abbeville et les rendre suspects.
Jeanne, au sujet de Catherine, entra en lutte ouverte avec son bon père.
Frère Richard voulait qu'on mît en oeuvre la sainte dame de La Rochelle.
La Pucelle avait réussi ; on pensait qu'une autre voyante réussirait de même.
Clause singulière, répondant aux services singuliers rendus par une femme.
Beau festoiement, certes, et cérémonieux.
La cérémonie nuptiale était fixée au neuf février mille quatre cent trente.
On contractait ces baux, de coutume, pour une durée de cinquante-neuf ans.
Toute sainte qu'elle était, elle n'ignorait pas ce que c'est que de posséder du bien.
deux cent cinquante-huit., Berry, dans Godefroy, p.
trois cent soixante-seize., Morosini, t.
Je pri à Dieu que vous ait en sa guarde.
Escrit à Sulli le xvje jour de mars.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pièce justificative, XV., Fac-similé dans Wallon, édit.
mille huit cent soixante-seize, p.
Aussi étaient-ils des saints.
Hérétiques, d'ailleurs, autant qu'on peut l'être.
sept, La réforme, Paris, mille huit cent quatre-vingt-onze, pp.
soixante-dix-huit et suiv., E.
Le pape Martin ne savait plus où trouver des défenseurs de l'Église une et sainte.
deux cent quatre-vingt-quatorze., Morosini, t.
La Pucelle croyait au Dieu qui ordonna à Israël d'exterminer les Philistins.
La Pucelle croyait de bonne foi que l'extermination des Hussites était agréable à Dieu.
Au premier coup de trompette elle était prête à foncer.
Cette lettre était rédigée en latin.
dans Bibliothèque de l'École des Chartes, troisième série, t.
À Dieu vous commant qui soit guarde de vous.
Escript à Sully, le xxviije de mars.
soixante-neuf et suiv., Mémoires de Pierre Coquault, ibid., pp.
cent neuf Procès, t.
cent soixante et un-cent soixante-deux et par Monsieur H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
cent six-cent sept et document seize, d'après la copie peu correcte de Rogier.
L'original, qui a disparu des archives municipales de Reims, était considéré comme perdu.
Il se trouve en la possession du comte de Maleissye.
la reproduction de A.
On trouvera pour la première fois un texte correct exponctués dans la minute.
cinq cent quatre-vingt-seize., H.
Prophétesse, elle ressemblait à toutes les prophétesses : elle ignorait ce qui se passait autour d'elle.
«Vous aurez bientôt de mes nouvelles», disait-elle aux habitants de Reims.
Quelques jours après elle quittait Sully pour aller combattre en France à l'expiration des trêves.
Berry accompagnée de plusieurs gens de guerre …» (Jean Chartier, d'Auvergne, Vigiles, éd.
cent dix-sept., Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, dans Procès, t.
cent soixante-dix-sept., P.
Le béguinage volant venait d'être déchiré par un schisme.
Peut-être même songeait-on à faire avec elle une nouvelle tentative sur Paris.
Le roi n'avait pas renoncé à reprendre sa grand'ville par les moyens qu'il préférait.
Le qu'on peut croire, l'avait vu lui-même, ou quelqu'un de ses religieux.
Longnon, Paris sous la domination anglaise, pp.
Jeanne put-elle communiquer avec les carmes de Melun ? C'est probable.
cinq cent deux rº., P.
Et les Voix lui répétaient qu'elle serait prise et qu'ainsi fallait-il qu'il fût fait.
Et elles ajoutaient doucement : Melun, Melun, mille huit cent quatre-vingt-sept, in-8º, chap.
cent dix, cent onze., F.-A.
Denis, Le séjour de Jeanne Vigiles, t.
cent dix-sept., P.
Champion, Guillaume de Flavy, p.
trente-huit, La Pucelle les accompagnait.
Ils rencontrèrent les Bourguignons proche Lagny, sans réussir à les surprendre.
Les gens du roi Charles n'étaient guère plus nombreux que leurs ennemis.
Gentilhomme et ayant seigneurie, il devait s'attendre à être mis à rançon, selon l'usage.
Nous devons donc supposer que quelqu'un paya pour elle.
Seuls, les loups y entraient le soir et dévoraient dans les rues les petits enfants.
cent quatre., A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise, p.
cent dix-huit., H.
C'est ce qui le perdit.
Les Armagnacs occupaient alors Paris.
Il devait de l'argent à maître Jean Fleury, clerc notaire et secrétaire du roi.
En retour, ces religieux apportaient des lettres d'abolition signées par le roi.
Ils entreront bonnement par la porte Saint-Denys, annonçait Perdriel, et s'en empareront.
Mis à la torture, il avoua le complot et nomma ses complices.
Sur les indications du religieux, plus de cent cinquante personnes furent arrêtées et jugées.
Jaquet Perdriel n'y perdit que son avoir.
Et Jean de Calais obtint bientôt des lettres de rémission.
Jeannette, femme de Jaquet deux cent cinquante-trois., Fauquembergue dans A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise, p.
trois cent deux, note un., Sauval, Antiquités de Paris, t.
cinq cent trente-six., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
Elle n'en considérait pas moins Franquet comme un capitaine pris à rançon.
Vous voulez faire grand tort à la justice, lui dit-il, en délivrant ce Franquet.
Ces raisons la décidèrent, ou plutôt elle céda aux instances du bailli.
Elle était la Pucelle du Seigneur, l'ange du Dieu des armées, c'est entendu.
Il jugea lui-même, assisté des gens de justice de Lagny.
L'accusé confessa qu'il était meurtrier, larron et traître.
Il fut condamné à mort.
Toutefois, pour en juger, nous ne connaissons pas assez bien les circonstances de la cause.
Peut-être le roi de France, pour une raison que nous ignorons, réclama-t-il ce prisonnier.
Et dans le fait, Jeanne restait une sainte.
quatre et suiv., J.-A.
Il convient de rapporter ici le miracle qu'elle avait accompli trente-sept ans auparavant.
Mais un chien flaira le corps et, grattant les immondices avec ses pattes, le découvrit.
Un prêtre la baptisa sur l'autel de Notre-Dame et lui imposa le nom de Marie.
Il Histoire de sainte Colette, pp.
trente-cinq, trente-sept., Abbé Douillet, Sainte Jeanne connaissait sans doute ce genre de miracle.
Cette statue faisait des miracles de toutes sortes.
Les jeunes filles prièrent autour du corps inanimé de l'enfant.
On demanda à la Pucelle de venir prier avec elles Notre-Seigneur et Notre-Dame.
Elle se rendit à l'église, s'agenouilla parmi les jeunes filles et pria.
L'enfant était noir.
«Noir comme ma cotte», disait Jeanne.
Baptisé, il mourut aussitôt ; on le mit en terre sainte.
Il fut dit par la ville que cette résurrection était l'oeuvre de la Pucelle.
Le roi Charles en avait fait l'expérience durant la bénigne campagne du sacre.
trois cent quatre-trois cent cinq., J.
Flammermont, Histoire de Senlis pendant la seconde partie de la guerre de cent ans, p.
cent soixante-cinq., G.
Le duc de Bourgogne garda Pont-Sainte-Maxence qu'on lui donnait et résolut de prendre justificatives, pp.
cent cinquante, cent cinquante-quatre., Morosini, t.
deux cent soixante-seize, n.
cent soixante-quinze., P.
Les villes des vastes États de Bourgogne envoyaient devant Compiègne leurs archers et leurs arbalétriers.
trois, mille huit cent cinquante-sept, pp.
quatre cent quatre-vingt-six., A.
quatre cent dix-neuf., Le Temple de Bocace dans les Oeuvres de Georges Chastellain, éd.
Kervyn de Lettenhove, t.
quatre cent quatre-vingt-quinze recto., Rogier, dans Varin, Arch.
de la ville de Reims, IIe partie, Statuts, t.
six cent quatre., A.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept verso.
Livre des trahisons, p.
deux cent un., Monstrelet, t.
trois cent quatre-vingt-deux., Berry, dans Procès, t.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, pp.
cent quarante-cinq-cent quarante-six., P.
Champion, Guillaume de Flavy, pp.
Jeanne le connaissait bien : il lui rappelait un pénible souvenir.
Aussi les habitants décidèrent-ils de ne les point recevoir.
C'était le printemps, les eaux avaient monté.
L'armée rebroussa chemin.
cinq (Extrait de l'Argus Soissonnais)., P.
cent soixante-huit, pièce justificative trente-cinq, p.
cent soixante-huit., F.
C'est comme si Jeanne avait dit que ce traître méritait d'être écartelé.
Ils entendirent mal.
Ceux-ci se dirigèrent avec leurs gens d'armes vers Senlis et les bords de la Marne.
Jeanne reprit avec sa elle en sortit pour battre les environs.
CCLXXXI) de Jeanne et des petits enfants dans l'église Saint-Jacques.
Monsieur Pierre Champion (Guillaume de Flavy, p.
Les Bourguignons, qui faisaient le siège de Compiègne, se ravitaillaient par Pont-l'Évêque.
Mais les Bourguignons de Noyon étant venus à la rescousse, les Français battirent en retraite.
Il n'y en avait pas du cent soixante-quatorze., Extrait d'un mémoire à consulter pour G.
de Flavy, dans Ils étaient tous de l'autre côté de la rivière.
Les cinq cents Anglais du sire de Montgomery gardaient l'Oise à Venette.
Le duc Philippe occupait Ces dispositions répondaient aux préceptes des plus expérimentés capitaines.
habitants de Saint-Quentin, Procès, t.
cent soixante-six., Lettre de Philippe le Bon à Amédée duc de Savoie, dans P.
cit., pièce justificative trente-sept., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-huit., William Wircester dans Procès, t.
quatre cent soixante-quinze, et le Journal p.
Le coup valait d'être tenté.
Ces enlèvements de postes, c'était le casuel des gens d'armes.
Les Bourguignons se tenaient à Margny en très petit nombre.
Il était cinq heures après midi quand les Français se mirent en marche.
La Pucelle, pour sa part, renversait tout ce qui se trouvait devant elle.
cent soixante-dix-neuf., Chastellain, t.
quarante-huit., Mémoire à consulter sur G.
de Saint-Quentin, dans Procès, t.
cent soixante-six., Monstrelet, Lefèvre de Saint-Remy, Chastellain, Mémoires à consulter sur G.
de Flavy, loc.
Tantôt ils en chassaient les Français, tantôt ils s'en retiraient eux-mêmes après avoir beaucoup souffert.
Le seigneur de Créquy, entre autres, fut cruellement blessé au visage.
Mais l'espoir d'être secourus leur renforçait le coeur.
Ceux de Clairoix parurent.
Le duc Philippe en personne s'approchait avec ceux de Coudun.
Les Français débordés, abandonnant Margny, se retiraient lentement.
Le butin, peut-être, alourdissait leur marche.
Ils s'attirèrent ainsi le mal dont ils avaient peur.
quatre cent cinquante-huit., Monstrelet., Mémoire à consulter sur G.
trois, mille huit cent soixante et un, pp.
cent soixante-treize et suiv., Z.
Rendu, Jeanne d'Arc et G.
de Flavy, Compiègne, mille huit cent soixante-cinq, in-8º de trente-deux p., A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, p.
On lui criait : Mettez-vous en peine de regagner à la ville, ou nous sommes perdus.
Ne pensez que de férir sur eux.
Tous, ils l'entouraient et lui criaient ensemble : Rendez-vous ! quarante-neuf., Jean Chartier, Chronique, t.
cent vingt-deux ; t.
Elle se rendit à lui.
Voyant sa fortune faite, il se montrait plus cent soixante-six., Perceval de Cagny, p.
cent soixante-quinze., Monstrelet, t.
quatre cents., Lefèvre de Saint-Remy, p.
cent soixante-quinze., Chastellain, t.
quarante-neuf., Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, dans Procès, t.
cent soixante-quatorze., Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
cent dix-huit., P.
cent quatre-vingt-huit et suiv., P.
cit., pièce justificative XXXIII., Monstrelet, t.
trois cent quatre-vingt-huit., Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, loc.
cit., Lettre du duc de Bourgogne aux habitants de Saint-Quentin, loc.
cit., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
Les Pucelle n'avait pas été beaucoup défendue.
sorcière des Armagnacs était prise, le camp des Bourguignons s'emplit de cris et de réjouissances.
Le duc Philippe voulut la voir.
cinq cent trente-quatre., P.
Champion, Guillaume de Flavy, pp.
deux cent cinquante-cinq., J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
treize-quatorze., Le P.
cent trois-cent quatre., Monstrelet, t.
LXIII., Bougenot, Deux documents inédits relatifs à Jeanne Parisiensis …, t.
cent soixante-seize., Morosini, t.
trois cents-trois cent deux ; t.
Elle lui répondit : Non ! ce ne sera point.
quatre cent douze-quatre cent quatorze)., G.
deux cent soixante-six et suiv., Le R.
On s'oublia dans les délices du pillage ; il arriva ce qui devait arriver.
doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
trois cent vingt-trois., Chronique de Tournai, dans Recueil des Chroniques de Flandre, t.
quatre cent quinze., Chronique de Normandie, éd.
Hellot, Rouen, mille huit cent quatre-vingt-un, in-8º, pp.
soixante-dix-sept-soixante-dix-huit., Chronique de Lorraine, éd.
Ce berger était vierge comme Jean, le disciple préféré du Seigneur.
deux cent soixante-trois., Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
Pareille grâce avait été accordée à la bienheureuse Catherine de Sienne, de l'ordre de Saint-Dominique.
Revue des Deux Mondes, mille huit cent cinquante-quatre, c.
Les saints et les saintes ne sont pas toujours tendres les uns pour les autres.
Cependant messire Regnault de Chartres pensait tenir la merveille qui remplacerait la merveille perdue.
Ce mal lui advint par sa faute, ajouta-t-il.
Il a commandement de déconfire sans faute les Anglais et les Bourguignons».
Sans doute croyait-il nécessaire de dégager la fortune du royaume de la fortune de Jeanne.
Et il eut ce courage.
Il se jeta dessus avec l'étourderie des violents.
Voir à ce sujet : Abbé Ph.-H.
douze., Douët-d'Arcq, Choix de pièces inédites relatives au règne de Charles six, t.
trois cent soixante-trois et suiv., A.
Sarrazin, Pierre Cauchon, juge t.
neuf cent douze., L'abbé Delettre, Histoire du diocèse de Beauvais, condamnation, pp.
dix et suiv., A.
Donc elle est livrée non pas à l'Église mais aux Anglais.
La voulant juger, il agissait en évêque.
La voulant juger, il agissait en conseiller du roi Henri.
Tout aussi bien que les Français et les Bourguignons, les Armagnacs brûlaient les sorcières.
L'idée parut bonne et l'on s'y tint.
trois cent quatre-vingt-treize-quatre cent huit., Monumenta conciliorum generalium seculi decimi quinti, t.
soixante-dix et suiv.
On l'appelait la demoiselle de Luxembourg.
trois cent quatre-vingt-neuf., E.
de la Soc.
d'émulation de Cambrai, trente-huit, deux, pp.
trois cent cinq-trois cent quarante-huit)., L.
trois cents, notes trois et quatre ; t.
quatre, annexe quatre cent deux., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
trente-trois., Vallet de Viriville, loc.
et Morosini, Ces deux dames traitèrent Jeanne avec douceur.
Elle l'en empêcha bien et le repoussa de toutes ses forces.
Il lui vint, on ne sait comment, de mauvaises nouvelles de France.
Elle croyait savoir que tous ceux de Compiègne, depuis l'âge de sept ans, seraient massacrés.
C'est pourquoi elle fut véhémentement tentée de sauter du haut du donjon.
Et Jeanne lui répondait : Puisque Dieu aidera ceux de Compiègne, j'y veux être.
À quoi Jeanne répliquait : Vraiment je ne le voulusse point voir.
J'aimasse mieux mourir que Un jour, elle apprit que les Anglais venaient la chercher.
Chue à terre, elle entendit des gens qui criaient : Elle est morte.
Les gardes accoururent.
Madame sainte Catherine lui donna en même temps de bonnes nouvelles des amis.
Vous guérirez et ceux de Compiègne auront secours.
Elle savait bien qu'elle avait mal fait en tentant un pareil saut, malgré ses Voix.
Jeanne s'en confessa et en demanda pardon à Notre-Seigneur.
Et après sa confession, elle fut avertie par madame sainte Catherine que Dieu l'avait pardonnée.
trois cent un-trois cent trois., Chronique de Tournai, éd.
Et le libraire deux cent cinquante-deux., Procès, t.
quatre-vingt-dix-neuf, note un., Journal du siège, pp.
Il ramena la reine Marie à Jargeau et se fit bien venir d'elle.
Tout de suite, elle causa des embarras à ses amis.
Jeanne, dit-elle à l'official, sortira de prison par le secours du de Paris, p.
La dame Catherine de La Rochelle la connaissait bien et lui voulait beaucoup de mal.
Cette dame fut relâchée.
Elles se disaient publiquement envoyées de Dieu pour venir en aide à la Pucelle Jeanne.
C'est pourquoi elles étaient véhémentement soupçonnées d'offenses graves envers Dieu et sa foi.
Il procéda concurremment avec l'ordinaire, représenté par l'official.
Elles étaient sous le coup d'une accusation de maléfices et de sorcellerie.
Un insigne docteur adressa à toutes deux une exhortation charitable.
La Pierronne au contraire ne voulut pas se rétracter.
Elle demeura obstinée dans cette croyance qu'elle voyait Dieu souvent, vêtu comme elle avait dit.
L'Église ne pouvait plus rien pour elle.
cinq cent quatre., A.
La mort de la Pierronne annonçait le sort réservé à la Pucelle.
deux (mille quatre cent vingt-deux-mille quatre cent trente) et Morosini, t.
Nous ne savons pas d'avantage s'ils purent voir la prisonnière.
trois cent trente-huit, trois cent soixante et onze-trois cent soixante-treize., Chanoine H.
La vénérable Université de Paris avait pris soin de l'avertir qu'un refus France, t.
rapporte le Journal d'un bourgeois de Paris, p.
cent quatre, trois cent cinq., Chastellain, éd.
Kervyn de Lettenhove, t.
quatre cent quatre-vingt-six., A.
Sorel, Prise de Jeanne d'Arc, p.
deux cent soixante-huit., P.
Pareillement la prise des Tourelles n'avait pas fait tomber la ville II, p.
cent quatre-vingts., Morosini, t.
trois cent six-trois cent sept., Chastellain, t.
cinquante et un-cinquante-quatre., A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, pp.
deux cent trente-trois et suiv., P.
Il fit beau voir flamber les bastilles.
cent quatre-vingt-cinq., Livre des trahisons, p.
deux cent deux., A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, pièce justif.
trois cent quarante et un., P.
Champion, Documents inédits sur le siège de Compiègne, dans La Picardie, t.
III, mille huit cent cinquante-sept, pp.
vingt-deux-vingt-trois., Stevenson, Letters and papers, vol.
D'ailleurs on pouvait toujours craindre un coup de main heureux des Français.
cent onze-cent dix-huit., G.
Lefèvre-Pontalis, La panique anglaise, p.
huit, nº cinq., L'abbé Bouthors, Histoire de Saint-Riquier, Abbeville, et la Normandie, pp.
soixante-trois et suiv., Lanéry d'Arc, Livre d'or, p.
trois cent soixante-trois., F.
Poulaine, Jeanne d'Arc à Rouen, Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, in-seize., Ch.
Lemire, Jeanne d'Arc en Picardie et en Normandie, Paris, mille neuf cent trois, pp.
Quelqu'un d'entre eux disait qu'elle leur était chère, car ils l'avaient chèrement payée.
Revue de Rouen, mille huit cent cinquante-deux, p.
trois cent quatre-vingt-sept., A.
cent quatre-vingt-dix, note un., L.
Delisle, dans Revue des Sociétés savantes, mille huit cent soixante-sept, quatrième série, t.
quatre cent quarante., F.
huit cent soixante-treize-quatre-vingt-trois., L.
Delisle, dans Revue des Sociétés savantes, t.
cinq dans Revue de Rouen, mille huit cent quarante-deux, p.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la de la chevalerie.
La nuit, deux d'entre eux se tenaient derrière la porte.
Il lui demande de s'engager à ne plus combattre l'Angleterre et la Bourgogne.
Jeanne n'y ajouta nulle foi.
En nom Dieu, lui répondit-elle, vous vous moquez de moi.
Car je sais bien que vous n'avez ni le pouvoir ni le vouloir.
Ils ne nourrissaient ni les uns ni les autres aucunes mauvaises intentions contre les Anglais.
quatre cent soixante-dix-neuf., U.
Chevalier, L'abjuration de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux cent treize-deux cent quatorze., S.
Luce, condamnation de Jeanne d'Arc, loc.
Notes sur les juges, p.
Messire Guillaume Manchon, qui connaissait les termes de pratique, ne pouvait s'y tromper.
Un beau procès, dans la langue du droit, c'était un procès régulier.
Le nombre et la qualité de ces conseillers variait beaucoup d'une cause à l'autre.
Voilà pourquoi s'assemblent tant d'abbés crossés et mitrés, tant d'insignes docteurs et maîtres.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent neuf., De Beaurepaire, Notes sur les Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
neuf cent douze, neuf cent vingt., J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent cinq., De Beaurepaire, Notes …, pp.
trente, trente et un., A.
Et pourtant, l'évêque de Beauvais ne s'entoura pas de toutes les lumières qu'il aurait pu.
Les interrogateurs entendirent douze lui-même, qu'ils ne recueillirent aucun fait à la charge de Jeanne.
Car, à défaut de leurs noms, leurs dépositions seules pouvaient les faire reconnaître.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
cent vingt-deux-cent vingt-quatre., L.
Il lui apporta du roi Charles des nouvelles qu'il imaginait à sa fantaisie.
Jeanne n'avait rien de plus cher que son roi.
Elle lui répondait avec confiance, comme payse à pays et amie à ami.
Maintes fois, à ce qu'on assure, maître Nicolas Loiseleur fit le cordonnier lorrain.
il ne s'en cachait pas.
Plusieurs maîtres insignes l'approuvaient ; Courcelles, qu'il instruisit de ses déguisements, lui conseilla de les cesser.
mille sept cent quatre-vingt-sept., J.
Maître Nicolas Loiseleur se rendait souvent près d'elle en robe longue.
C'est donc qu'elle était, à certains égards d'une incroyable simplicité.
Ces grands théologiens devaient s'apercevoir qu'il n'était pas difficile de la prendre.
Les deux juges étaient également nécessaires à la bonté du procès.
cent deux., De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
vingt-quatre-vingt-sept., Le P.
Chapotin, La guerre de cent ans, Jeanne d'Arc et les p.
quatre cent trois., Le P.
Chapotin, La guerre de cent ans, Jeanne d'Arc et les dominicains, p.
cent quarante et un., U.
L'évêque siégea seul comme juge.
Il y avait des regards de flamme et des yeux baissés.
On la fit asseoir près de la table où se tenaient les greffiers.
Elle portait des chausses comme un garçon.
On tenait cette explication pour satisfaisante.
La pauvre Pucelle avait comme les autres, perdu son pouvoir ; ils ne la craignaient plus.
Jeanne les haïssait pour le moins autant qu'ils la haïssaient.
On peut juger par là de la répulsion que lui inspiraient les clercs de Rouen.
Elle savait qu'ils cherchaient à la faire mourir.
Elle ne pouvait.
Elle répondit : Je ne sais sur quoi vous voulez m'interroger.
Vous pourriez me demander telles choses que je ne vous dirai pas.
Et je n'en révélerai rien, me dût-on couper la tête.
C'était pour que l'évêque l'entendît La séance était très agitée ; chacun parlait à la fois.
Jeanne, de sa voix douce, avait scandalisé les docteurs.
L'évêque lui fit défense de sortir de prison, sous peine d'être convaincue du crime d'hérésie.
Elle se plaignit ensuite d'être aux fers.
L'évêque lui représenta que c'était parce qu'elle avait tenté de s'évader.
Le seigneur évêque la leva incontinent par une belle fiction juridique.
LA CAUSE DE LAPSE (Suite).
Les deux rédactions, comme on pouvait s'y attendre, différaient l'une de l'autre en plusieurs endroits.
Il lui parla tout à coup de ses Voix.
Et la première fois j'ai eu grand'peur.
Je crois que cette Voix m'a été envoyée de la part de Dieu.
Après avoir entendu trois fois cette Voix, j'ai connu que c'était la voix d'un ange.
Elle reconnut qu'elle l'avait dictée dans les mêmes termes, à trois endroits près.
cent quatre., Eberhard Windecke, pp.
cent cinquante-deux-cent cinquante-trois., J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
cent trente-deux-cent trente-trois., Le P.
Les greffiers, s'il faut les en croire, s'émerveillaient à l'envi de sa mémoire.
Cette couronne cette histoire, disait que semblable chose lui était advenue.
Jeanne n'était pas très exercée à concevoir deux ordres de vérités.
Il se peut toutefois qu'elle eut des doutes sur la réalité matérielle de cette vision.
Il se peut même qu'elle la tînt pour vraie seulement au sens spirituel.
Pour cette fois, il ne fut rien dit de la couronne.
Maître Jean Beaupère demanda à Jeanne si elle entendait souvent la Voix.
En nom Dieu, si j'y ai été ? répliqua Jeanne vivement.
Les Voix prononcèrent d'abord des paroles qu'elle ne comprit pas.
Cela arrivait quelquefois, surtout aux heures difficiles.
Réponds hardiment, Dieu t'aidera.
Elle se gouvernait entièrement par ses Voix.
La dévotion qu'elle montra Toutefois l'évêque ne put obtenir que la Pucelle jurât sans restrictions.
Maître Jean Beaupère lui demanda si, avec les Voix, elle voyait quelque chose.
Elle répondit : Je ne vous dirai pas tout.
Il y eut des murmures dans la salle.
Pourtant ils n'étaient point revenus à de meilleurs sentiments pour elle.
Mais à cela je n'ajoutai pas foi.
Or, les deux vaticinations, il faut bien le reconnaître, se ressemblent comme deux soeurs.
Je me contenterai de celui-ci, puisqu'il plaît à Dieu que je le porte.
Je vous ai mandés pour aviser à la guérir.
Le roi ne veut pour rien au monde qu'elle meure de mort naturelle.
Car il l'a chère, l'ayant chèrement achetée.
Il entend qu'elle ne trépasse que par justice et soit brûlée.
Je ne l'ai pas fait, répliqua-t-elle.
D'où ils conclurent à une saignée.
Elle lui répondit sèchement : «Vous le voyez bien.
Et leurs figures sont couronnées de belles couronnes, moult richement et moult précieusement.
De vous le dire j'ai licence de Messire.
Si vous Elle se réclamait à bon droit des clercs de France.
Jeanne : Ce fut saint Michel.
Je le vis de mes yeux.
Et il n'était pas seul, mais bien accompagné d'anges du ciel.
Je ne suis venue en France que par l'ordre de Messire.
Elle n'avait pas congé de le dire.
Sur l'habit : L'habit est peu de chose, moins que rien.
Je n'ai pris l'habit d'homme sur le conseil d'homme du monde.
Quelles révélations eut votre roi ? Vous n'aurez pas cela de moi cette année.
Tout ce On passa à l'épée qu'elle avait gagnée sur un Bourguignon.
Et elle ajouta : doute, elle variait.
C'était un point intéressant.
Il était généralement admis que les sorcières perdaient leur pouvoir avec leur sang.
Par saint Jean, nous n'en ferons rien ; mais continuerons notre procès comme il est commencé.
Ce procès ne vaut rien.
Impossible de le soutenir, pour plusieurs raisons.
Pour tous ces motifs, le procès ne me semble pas valable.
Il ajouta : Vous voyez comment ils procèdent.
Ils la prendront, s'ils peuvent, par ses paroles.
Je m'aperçois bien qu'ils agissent plus par haine que par tout autre sentiment.
Ils ont l'intention de la faire mourir.
Aussi ne me tiendrai-je plus ici.
Je n'y veux plus être.
L'aventure de maître Nicolas de Houppeville ressemble à celle de maître Jean Lohier.
Elle reconnut avoir reçu cette lettre et y avoir répondu.
Une copie de ces deux pièces se trouvait au dossier.
On les lut à Jeanne.
Dans sa prison, la Pucelle prophétisait devant John Gris, son gardien.
Ils perdront tout en France.
Et je serais bien fâchée que ce fût différé.
Je le sais par révélation aussi bien que je vous sais maintenant devant moi.
Quand cela viendra-t-il ? Je ne sais le jour ni l'heure.
Mais l'année ? Vous ne l'aurez pas encore.
Mais je voudrais bien que ce fût avant la Saint-Jean.
Elle en avait tant vu, d'anges et d'archanges, que celui-là ne l'avait pas particulièrement frappée.
Sur quoi on lui demanda insidieusement pourquoi sainte Marguerite ne parlait pas anglais.
Elle fut ensuite interrogée sur ses anneaux.
Matière ardue : il y avait en ce temps-là beaucoup d'anneaux enchantés ou chargés d'amulettes.
Avec des anneaux constellés, on opérait des merveilles.
On lui demanda ce qu'elle avait fait de sa mandragore.
Mais elle avait promis à sainte Catherine et à sainte Marguerite de n'en rien dire.
Mais une bien riche couronne lui fut apportée par la suite.
S'il eût attendu, il aurait eu une couronne mille fois plus riche.
Avez-vous vu cette couronne plus riche ? Je ne puis vous le dire sans encourir parjure.
Si je ne l'ai pas Jeanne souffrait beaucoup d'être privée des sacrements.
Il répondit à sa prisonnière qu'il y avait une chapelle sur leur chemin.
Et il lui montra la chapelle castrale.
Messire Jean Massieu y consentit volontiers et la laissa s'agenouiller devant le sanctuaire.
Inclinée à terre, Jeanne fit dévotement son oraison.
Messire Jean Massieu n'obéit pas à cette menace.
Il insista : Il faut dire ce que vous savez.
Elles m'ont dit que je serais délivrée.
Mais je ne sais ni le jour ni l'heure.
L'interrogateur revint sur l'habit d'homme.
Il cherchait par quel secret elle entraînait les gens d'armes.
le duc d'Orléans, curieuse de peintures et de tapisseries.
Ses juges ne l'étaient pas non plus, du moins en ce moment.
Et ce, je le dis à mon roi, très à contre-coeur.
À ce sujet, la curiosité des docteurs était inépuisable.
Il est au trésor du roi.
Et je m'agenouillai plusieurs fois.
Et j'en remerciai moult de fois Notre-Seigneur.
Les «l'arguer» ou qu'on l'argua de plus belle.
Elle semble oublier que l'entrevue de Chinon précéda les interrogatoires de Poitiers.
Je m'agenouillai et ôtai mon LA CAUSE DE LAPSE (Suite).
Et oncques ne me faillit.
On voue à Dieu ce que l'on a promis aux saints.
Pierre de Tarentaise (quatre, dist.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
Et sur les rêves incertains d'une enfant ces docteurs édifiaient laborieusement une accusation capitale.
Le vavasseur obéit.
De nouveau la voix se fit entendre et réitéra l'ordre précédemment donné.
Celle-ci, en cachant ses visions à son curé méconnaissait l'autorité de l'Église militante.
La question était donc embarrassante.
Pourtant, il y avait des personnes d'Église dans sa épouvante.
Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, pp.
Le lendemain, mardi treize mars, l'évêque et le vice-inquisiteur se rendirent dans la prison.
Jeanne répondit : J'ai juré et promis de ne pas dire ce signe, de moi-même.
Parce qu'on me pressait trop de le dire.
C'est, à savoir, qu'il me baillât des gens d'armes.
Il l'eut lui-même.
Y avait-il pierreries ? Je vous ai dit que je n'en sais rien.
Est-ce que vous la maniâtes ou la baisâtes ? Non.
J'entends qu'il venait par le commandement de Notre-Seigneur.
Et entra par l'huis de la chambre.
Et l'ange entra le premier.
Quelques-uns avaient des ailes.
Il y en avait qui portaient des couronnes, les autres non.
Et ils étaient en la compagnie de sainte Catherine et de sainte Marguerite.
Et, bien qu'elle eût dit que c'était tout un, elle pouvait y faire quelque différence.
Les devins imitaient leur pouvoir en invoquant les démons et par profanation des choses saintes.
On lui demanda aussi de répondre sur un prêtre concubinaire.
C'était encore un fait de divination qu'on lui reprochait.
Elle avait su, par mauvaise science, qu'un prêtre avait une concubine.
Le lendemain, mercredi quatorze mars, deux interrogatoires encore dans la prison.
Celui du matin roula d'abord sur le saut de Beaurevoir.
Mais avisez-vous bien de ne pas juger mal.
Je pense que ce sera l'un ou l'autre.
Le plus souvent mes Voix me disent que je serai délivrée par grande victoire.
Je veux dire : sans faute.
Et je dis mon martyre pour la peine et adversité que je souffre en prison.
Et ne sais si plus fort je souffrirai.
C'était errer dans la foi.
Le tribunal de l'inquisition, grandement miséricordieux, voulait le salut du pécheur.
Elle y était bien résolue.
Je vous certifie que vous ouïrez la messe, quand vous serez en habit de femme.
Il venait à elle en habit de preux, comme Arthur et Charlemagne, tout armé.
J'aime mieux mourir que de révoquer ce que Notre-Seigneur m'a fait faire.
Elle en avait subi quinze en vingt-cinq jours ; elle répondit d'un même courage.
Plus encore qu'à l'ordinaire les sujets furent divers et mêlés.
Les docteurs et maîtres se turent.
Fleuraient-elles bon ? Il est bon à savoir ; et sentaient bon.
Quant à celles qui m'apparaissent, je n'en ai point baillé dont j'aie mémoire.
Mais j'en ai bien ouï parler, et qu'on y allait le jeudi.
Avant d'ordonner la lecture de l'acte d'accusation, monseigneur de Beauvais offrit à Jeanne un avocat.
quatre cents et suiv., U.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, p.
Soixante-dix chefs de crimes épouvantables contre la foi et notre sainte mère l'Église.
Interrogée sur chaque article, Jeanne, avec une candeur héroïque, refit ses réponses précédentes.
Cette longue lecture fut continuée et achevée le mercredi après les Rameaux, vingt-huit mars.
L'Église, ajouta-t-il, ne ferme point son sein à qui lui revient.
S'il en est ainsi, Dieu veuille faire de moi à son plaisir.
De cette soumission, dit-elle, je ne répondrai autre chose que ce que j'ai déjà fait.
Jeanne voulut savoir d'elles si elle serait brûlée.
Les Voix lui dirent de s'en attendre à Notre-Seigneur et qu'il Jeanne.
L'opiniâtreté dont elle faisait preuve n'était pas sans exemple parmi les hérétiques et les possédées.
Au contraire, les juges d'Église étaient accoutumés à l'endurcissement des femmes abusées par le diable.
Et ce moyen ne réussissait pas toujours.
mille cinq cent quatre-vingt-six, in-fol., p.
un., Ludovicus a Paramo, De origine et progressu officii sanctæ inquisitionis, MDXCIIX, in-fol., lib.
L'Université donna son avis sous réserve de la vérité des charges.
Cette réserve était de pure forme et la décision de l'Université avait l'autorité d'un jugement.
Dans le procès de Jeanne, on invoqua ce précédent.
trois cent cinquante-trois., Le P.
Denifle et Châtelain, Chartularium Universitatis Parisiensis, t.
C'étaient Bélial, Satan et Béhémot.
Tu crois n'avoir pas fait oeuvre de péché mortel.
Après l'absinthe il lui offrit le miel ; il lui tint des propos doux et familiers.
Il ne tient qu'à vous d'être sauvée.
Prenez l'habit de votre sexe et faites ce qu'on décidera.
Autrement vous êtes en péril de mort.
deux cent onze, deux cent trente, plan., U.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc et l'authenticité de sa formule, p.
«Je voudrais bien être en Flandre, disait-il.
Je ne veux pas, dit-elle, que la chose se passe ainsi.
Je ne sais pas ce que vous mettriez dans le procès.
Je veux être menée au Pape et On la poussait à charger son roi.
On y perdit sa peine.
Mais cela ne suffit pas.
On ne peut aller quérir notre Saint-Père si loin.
Les ordinaires sont juges chacun en son diocèse.
C'est pour cela qu'elle avait tant voulu garder son habit d'homme.
Le seigneur évêque les avait toutes Il prit la seconde et commença de lire.
«Au nom du Seigneur, ainsi soit-il.
Maître Guillaume Erard lui disait : Les Voix montaient vers elle, instantes.
Même il fut injurieusement traité, car on l'entendit qui s'écriait : Vous me le payerez.
Il menaçait de suspendre le procès.
Je viens d'être insulté, disait-il.
Elle n'était pas plus longue qu'un Pater, et comprenait six à sept lignes d'écriture.
Et il lui passa la cédule.
Mais elle déclare qu'elle ne saurait.
Je m'en rapporte à l'Église universelle si je les dois abjurer ou non.
Maître Guillaume Erard répliqua vivement : Faites-le maintenant, sinon vous serez brûlée aujourd'hui même.
Et il défendit à Jean Massieu de conférer davantage avec elle.
Tout de suite, messire Jean Massieu lui donna une seconde lecture de la cédule.
On le voyait à la fois près des juges et près de l'accusée, très violent.
Vous faites mal d'accepter une abjuration pareille, c'est une dérision.
Vous mentez, répliqua messire Pierre.
Jeannotin apporta le vêtement féminin à la prisonnière qui, cette fois, ne le refusa pas.
Il s'était montré fort assidu au procès de la Pucelle, en connaissance de cause.
Ce n'est pas tout que de voir Jeanne vêtue de l'habit d'homme, dit-il.
Il faut en outre connaître les motifs qui le lui ont fait reprendre.
Messire Guillaume Manchon, le greffier, y fut mandé.
Elle répondit : J'ai naguère repris l'habit d'homme et laissé l'habit de femme.
J'aime mieux l'habit d'homme que de femme.
Vous aviez promis et juré de ne point reprendre l'habit d'homme.
Oncques n'entendis que j'eusse fait serment de ne le point prendre.
Depuis jeudi n'avez-vous point ouï vos Voix ? Oui.
Mes Voix me dirent, en l'échafaud, que je répondisse à ce prêcheur hardiment.
C'est un faux prêcheur.
Il a dit plusieurs choses que je n'ai point faites.
Si je disais que Dieu ne m'a envoyée, je me damnerais.
Vrai est que Dieu m'a envoyée.
De peur du feu, j'ai dit ce que j'ai Ainsi parla Jeanne, douloureusement.
Cela, toutefois, reste à la charge des Anglais, qu'ils lui avaient laissé ses habits d'homme.
Pourtant l'interrogatoire dura quelques instants encore.
Croyez-vous que vos Voix soient sainte Marguerite et sainte Catherine ? Oui, et de Dieu.
Dites-nous la vérité touchant la couronne.
De tout je vous ai dit la vérité au procès, le mieux que j'ai su.
Je ne l'entendais point ainsi faire ou dire.
Ce qui était en la cédule de l'abjuration, je ne l'entendais point.
Alors, je n'en entendais point révoquer quelque chose, à moins qu'il ne plût à Notre-Seigneur.
Si les juges veulent, je reprendrai habit de femme.
Le lendemain, mardi vingt-neuf, il réunit le tribunal dans la chapelle de l'archevêché.
Frère Martin lui annonça qu'elle devait mourir ce jour-là.
Elle dut subir un dernier interrogatoire.
Sont-elles bien réelles ? demanda-t-il.
Elle répondit : Soit bons, soit mauvais, ils me sont apparus.
Elle n'y croyait plus, voyant bien qu'elles l'avaient déçue.
Elle répondit : L'évêque et le vicaire inquisiteur se retirèrent.
Ils étaient venus à bout d'une pauvre fille de vingt ans.
Messire Massieu revint au château aviser frère Martin de cette réponse.
Et elle pria qu'il lui fût administré.
Maître Nicolas Loiseleur l'exhorta à extirper l'erreur qu'elle avait semée dans le peuple.
Un autre échafaud, plus vaste, se dressait sur le cimetière.
À l'estache qui le surmontait un écriteau était cloué portant ces mots : histoire, pp.
vingt-cinq et suiv., A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, pp.
Jeanne fut hissée sur l'échafaud adossé au pignon de la halle.
Il décréta Jeanne hérétique et relapse.
La sentence prononcée, Jeanne poussa des soupirs à fendre les coeurs.
Quelques Anglais riaient.
Les deux jeunes frères prêcheurs et l'huissier Massieu accompagnèrent Jeanne au bûcher.
Elle demanda une croix.
Massieu la fit demander au clerc de Saint-Sauveur, qui l'apporta.
En ces sortes de supplices, la combustion des chairs était rarement se retrouvèrent intacts.
De peur qu'on ne vînt à recueillir les restes cinq cent dix-huit., Th.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
Cette brute se plaignait d'avoir eu grand mal à expédier Jeanne.
Sachant le sort qu'on lui préparait, il s'enfuit, et dès lors IV, pp.
cent trois, cent quatre., Monstrelet, ch.
Un parti de Français surprit le régent à Mantes et faillit l'enlever.
Maintenant, ils les attaquaient en tête et en queue très âprement.
Mais les Français, se sentant enveloppés, prirent peur et se détruisirent eux-mêmes.
Comme la Pucelle, Guillaume avait été pris sur le diocèse de Beauvais.
L'avantage ne leur apparaissait pas de convaincre ce berger d'hérésie.
Cette entrée fut célébrée le dimanche seize décembre, à grand'pompe et à grand'liesse.
La foule se précipitait pour y boire.
C'était l'usage princier de donner des conseillers au roi Charles et de les tuer ensuite.
deux cent quatre-vingt-dix-sept., E.
Cosneau, Le Celui-ci laissait la renommée d'un homme cupide, indiffèrent au bien du royaume.
On l'accusa d'avoir voulu perdre la Pucelle, dont il était jaloux.
Le treize avril mille quatre cent trente-six, le comte de Richemont entra dans Paris.
trois cent vingt et un, trois cent vingt-quatre., Jacomin Husson, Chronique de Metz, éd.
Michelant, Metz, mille huit cent soixante-dix, pp.
un, (mille huit cent cinquante-trois), pp.
cinq (mille huit cent quatre-vingt-cinq), pp.
cinq cent trente-trois et suiv., A.
France, Une fausse Jeanne d'Arc dans morts.
Jean, l'aîné, capitaine de Chartres.
Fut-ce à telle enseigne que les gentilhommes messins la reconnurent ? V, p.
onze), comprennent qu'elle fut reconnue par plusieurs officiers ou porte-étendards.
Très probablement elle donnait à entendre qu'à sa place on avait brûlé une autre femme.
Peut-être fit-elle connaître aux Lorrains les belles actions qu'elle avait accomplies là.
Aussi lui firent-ils bonne chère.
Messire Nicole Lowe lui donna un roussin et une paire de houseaux.
Elle disait qu'elle n'aurait pas de puissance avant la Saint-Jean-Baptiste.
trois cent vingt-deux) n'était qu'une lecture vicieuse d'un des manuscrits du doyen de Saint-Thibaud.
«En comparant, ajouta-t-il, les diverses lectures (cinq.
Geoffroy Desch appartenait à une des familles les plus puissantes de la république de Metz.
«Cette Jeanne avait longtemps demeuré et servi dans une métairie de ce t.
trois cent vingt-deux, trois cent vingt-quatre., Lecoy de la Marche, Jeanne des Armoises, p.
Jeanne reçut de cette princesse un très bon accueil.
Beaucoup, dès la première heure, avaient douté qu'elle eût péri de la main du bourreau.
cent seize., D.
Calmet, Histoire de Lorraine, p.
vj., Preuves., G.
Save, Jehanne des Armoises, pp.
Une lettre d'Arlon parvint à Orléans, le neuf août.
trois cent soixante-seize, note., G.
Il se rendit auprès du roi et il lui annonça l'extraordinaire nouvelle.
Les coffres du Victorieux n'étaient pas encore pleins à cette époque.
Il lui fit faire une belle cuirasse et l'emmena à Cologne.
Elle ne cessait pas de t.
trois cent vingt-trois., Jean Nider, Formicarium, dans Procès, t.
Depuis le vingt-quatre juin, jour de la Saint-Jean-Baptiste, ses vertus lui étaient revenues.
Gallia Christiana, t.
Celui-là, selon elle, était Udalric de Manderscheit, que le Chapitre avait désigné.
À ces oeuvres, Kalt Eysen la soupçonnait véhémentement d'hérésie et de sorcellerie.
cinq (mille huit cent soixante-dix-sept), p.
trois cent vingt-quatre., G.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne duchesse de Luxembourg.
Il ne faut point en avoir de regret.
On sait aujourd'hui que ce contrat avait été fabriqué par le P.
Elle était, dès lors, Jeanne du Lys, la Pucelle de France, dame de Tichemont.
Calmet, deuxième éd., t.
Mariée, elle n'entendait pas renoncer aux prophéties et aux chevauchées.
Les magistrats lui présentèrent, en guise d'hommage et de réjouissance, le vin et la viande.
Ce sont les termes même par lesquels Procès, t.
S'ils ne furent point désabusés, ces bourgeois étaient des hommes simples et de bonne volonté.
La dame des Armoises ne resta guère que quinze jours parmi eux.
Fit-elle de grandes vaillances d'armes ? On ne sait.
était martyre pour son légitime seigneur.
suiv., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
Brûlée par les Anglais, c'est bientôt dit.
La mémoire de Jeanne est notée d'infamie à la face de la chrétienté.
Et nul recours.
Ils ne doutent pas que la Pucelle n'ait été brûlée à Rouen.
Elle eût évité de la toucher, n'eût été la colère.
Toutefois, c'était là un cas réservé.
Ainsi avait-elle fait.
«Je fus à Rome, dit-elle, en habit d'homme.
cinq cent soixante-quatorze., G.
Depuis lors, elle ne fit plus parler d'elle.
Il ne faut pas en concevoir trop de surprise.
Toujours les imposteurs, comme la dame des Armoises, trouvent des gens qui les croient.
Qui sait ? Peut-être par des serviteurs indiscrets du roi de France.
Charles sept souffrait cruellement dans son honneur de la condamnation et du supplice de Jeanne.
Il n'en resta pas moins besogneux, et il se faisait I, p.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, p.
vingt-huit, note Pierre Sala (Procès, t.
cinq cent soixante-treize, cinq cent quatre-vingts et G.
Les libertés de l'Église gallicane, édit.
Lenglet-Dufresnoy, deuxième partie, p.
six., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
L'empereur admit pareillement la réforme de Bâle.
Pendant ce temps, son attitude désolait le chapitre qui l'avait député au synode.
Désavouant leur mandataire, ils trois cent cinquante-sept., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
trois cent soixante-trois., De Beaurepaire, Les États de Normandie sous la domination anglaise, pp.
Maître Thomas de Courcelles était désormais une des colonnes de l'Église de France.
domination anglaise, pp.
soixante-six, soixante-sept, cent quatre-vingt-cinq, cent quatre-vingt-huit., De Beaucourt, loc.
juges et assesseurs du procès de condamnation, p.
Ce fut si facile que, dans cette rapide duc d'Alençon.
Il y fit son entrée le lundi dix novembre mille quatre cent quarante-neuf.
Le gouvernement français se sentit même assez fort pour reprendre l'Aquitaine, si profondément anglaise.
La ville de Bordeaux, seule, regrettait les Anglais dont le départ la ruinait.
C'était un procès d'Église et le pape seul pouvait en ordonner la revision.
Le roi pensait l'y amener, bien qu'il sût que ce ne serait pas facile.
deux cent dix-neuf., Le P.
Sur ces entrefaites, Nicolas cinq vint à mourir (vingt-quatre mars mille quatre cent cinquante-cinq).
six cent sept., J.
Belon et F.
La Hire et Poton de Saintrailles étaient morts.
Quant au vice-inquisiteur de la foi, frère Jean Lemaistre, on fit comme s'il était mort.
Ç'avait été déjà l'idée des docteurs du parti français en mille quatre cent vingt-neuf.
Les commissaires obtinrent de la plupart des témoins des déclarations en ce sens.
De quoi maître Simon Fauchard fut joyeux.
D'où venait-elle ? On ne sait.
Son père se nommait Jean Féron, et elle était communément appelée Jeanne la Férone.
Bien qu'affaibli par l'âge, consulté pour ses lumières par les Pucelle.
cinq cent dix-huit., Du Boulay, Hist.
neuf cent cinq., Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, pp.
Cette pucelle subissait les plus rudes assauts de la part des mauvais esprits.
quatre-vingt-dix-huit et suiv., Jean de Roye, Chronique scandaleuse, édit.
Bernard de Mandrot, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, t.
treize, quatorze., Chronique de Bourdigné, éd.
Quelques officiers du roi vinrent visiter la Férone au Mans.
deux cent quatorze., Hardouin, Acta Conciliorum, t.
D., La voix était-elle accompagnée d'une clarté ? R., Rarement je l'entends sans clarté.
Et la première fois, j'eus grand'peur.
D., En quelle partie avez-vous touché sainte Catherine ? R., Vous n'en aurez autre chose.
D., Fleuraient-elles bon ? R., Il est bon à savoir qu'elles fleuraient bon.
Et alors lui et moi, allâmes ensemble vers le roi.
Aucuns avaient des ailes.
procès de condamnation (t.
(Vie de sainte Rose de Lima par le P.
D., Dites-nous comment l'ange vous quitta.
Mais si Jeanne se rapproche des hystériques par certains traits, elle s'en éloigne par d'autres.
Je vous prie d'agréer, mon cher Maître, l'expression de ma respectueuse admiration.
Rentrant le soir au logis, il vit un spectre tenant à la main un flambeau.
Ce spectre lui dit : Ne crains rien.
Va à Paris pour parler au roi.
Si tu n'obéis pas à cet ordre, tu mourras.
Adresse-toi à l'intendant de la province, qui donnera les ordres nécessaires pour ton voyage.
Une troisième apparition, plus pressante et plus impérieuse, le disposa à l'obéissance.
Les renseignements furent très bons.
Dans ce cas, il convenait de donner suite à l'affaire.
Il prit, pour faire voyager François Michel, un moyen sûr et peu coûteux.
Il le remit à un officier qui conduisait des recrues.
Et, de fait, Barbezieux, qui était ministre, n'était pas ministre d'État.
On fut surpris qu'un maréchal de Provence en eût fait la distinction.
Mais, ce qui est certain, c'est que Louis quatorze consentit à voir le pauvre homme.
Il prononça ces derniers mots avec une gravité appuyée qui surprit l'assistance.
C'est l'usage que de tels illuminés apportent un signe de leur mission.
Le roi reçut une troisième et dernière fois le maréchal de Salon.
Il se montrait bon homme, simple, ne s'enorgueillissait point et parlait peu.
Cet astrologue n'avait pas de crédit qu'à Salon, où il reposait dans l'église des Cordeliers.
On grava son portrait en taille-douce, et l'on inscrivit au-dessous le quatrain de Nostradamus.
Monsieur d'Argenson, lieutenant de police, fit saisir ces images.
On ne sut jamais exactement quelle mission le spectre avait donnée au maréchal.
De retour dans sa ville natale, François Michel y ferra les chevaux comme devant.
cour et de Paris (t.
deux cent quatre, deux cent dix-neuf)., Theatrum Europæum (t.
trois cent cinquante-neuf-trois cent soixante)., Mémoires de Sourches, t.
deux cent soixante, deux cent soixante-trois., Lettres de Madame Dunoyer (lettre vingt-six)., Saint-Simon, Mémoires, éd.
Régnier (Collection des Grands écrivains de la France), t.
deux cent vingt-deux, deux cent vingt-huit, deux cent trente et un ; appendice dix, p.
cinq cent quarante-cinq., Mémoires du duc de Luynes, t.
Il était cultivateur de son état.
Il avait trente-trois ans en mille huit cent seize.
Faute de quoi, ajouta-t-il, «la France tombera dans les plus grands malheurs».
À compter de ce jour, Martin fut hanté par l'être mystérieux.
Une fois, étant descendu dans sa cave, il l'y trouva.
Martin avertit ses parents, mais ceux-ci ne purent rien voir ni rien entendre.
C'était alors un ancien prêtre assermenté, Monsieur Louis Charrier de la Roche.
Ils y occupaient une chambre à deux lits.
Il n'y avait que la disparition subite de l'inconnu à laquelle il ne pouvait s'habituer.
La voix donnait constamment les mêmes ordres.
Mais ces paroles ne produisirent pas l'effet qu'on en pouvait attendre.
C'est Pinel lui-même qui avait introduit ces habitudes d'humanité dans le traitement des fous.
Si la France persiste dans son incrédulité, les malheurs prédits arriveront.
Il ignorait la signification de ce terme.
Les visions se succédaient à courts intervalles.
Dès que le roi vit le laboureur, il lui dit : Martin, je vous salue.
Puis il fit signe au ministre de se retirer.
Le visionnaire lui promit le secret le plus absolu.
Il faudrait mieux connaître ce curé, dont on sent l'inspiration dans toute cette affaire.
Je ne rapporterai pas ici de telles divagations.
On les trouvera tout au long dans le livre de Monsieur Paul Marin.
Thomas-Ignace Martin mourut à Chartres en mille huit cent trente-quatre.
À la fin : Paris, six mai mille huit cent seize.
trente-neuf feuillets in-4º.
du cabinet de l'auteur., Le capitaine Paul Marin, Thomas Martin de Gallardon.
Les médecins et les thaumaturges du XIXe siècle, Paris, s.
Mémoires de la comtesse Osmond de Boignes, éd.
Charles Nicoullaud, Paris, mille neuf cent sept, t.
trois cent cinquante-cinq et On ne trouve nulle part une image authentique de Jeanne.
nº huit cent quarante et un., Martial d'Auvergne, ms.
de la fin du XVe s., f.
Les personnages portent tous quatre le nimbe orlé et perlé.
Sur la tête de la Pucelle on lit ane darc.
Cette pièce m'en devient très suspecte.
(Procès, t.
cent quatre-vingt-onze, t.
                            deux cent cinquante-huit XII., LA CAUSE DE LAPSE (Suite).
Format grand in-dix-huit.
                                         un vol.
LE CRIME DE SYLVESTRE BONNARD (Ouvrage I., L'ORME DU MAIL.
                              un vol.
CLIO (Illustrations en couleurs de Mucha).
       un vol