Bibliographie des OEuvres d'Alfred de Musset et des ouvrages, vignettes et gravures qui s'y rapportent.
Lettre de Ch.
de Lovenjoul et portrait d'Alfred de Musset d'après la statue de Granet.
Paris, Rouquette, mille huit cent quatre-vingt-trois.
un vol.
L'OEuvre de Champfleury, dressé d'après ses propres notes et complété par Monsieur Clouard.
Paris, L.
Sapin, mille huit cent quatre-vingt-onze.
Brochure gr.
Notes sur les dessins de Victor Hugo, accompagnées de lettres inédites et d'un dessin.
Paris, A.
Colin et Cie, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Brochure in-8º.
Histoire des OEuvres d'Alfred de Musset, ornée de portraits et de fac-similés en noir et en couleur.
Suite de huit vignettes et portraits gravés à l'eau-forte par L.
Charbonnel d'après Célestin Nanteuil, Théophile Gautier, Nadar et Granet pour illustrer la Bibliographie des OEuvres d'Alfred de Musset.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-trois.
Épreuves in-folio sur Japon, noir et sanguine; in-4º, sur Chine, en noir; in-4º, sur vergé, en noir.
soixante-neuf-soixante-treize, Passage de Choiseul, soixante-neuf-soixante-treize mille neuf cents Savoir: trois cent dix sur papier vergé, de         un à trois cent dix.
quarante sur papier de Hollande, de   un à XL.
Plusieurs sont omis, des meilleurs.
Cependant, elles ne sont pas aussi nombreuses qu'on pourrait le croire, les reproductions des traits de l'auteur des Nuits.
Je ne parle ni des caricatures ni des charges, non plus que de ses portraits quand il était enfant, figures qui n'ont d'autre mérite que celui de la curiosité ou de la rareté.
Je ferai remarquer que ce sont les portraits les plus ressemblants qui sont les moins connus.
mille huit cent quatorze.
Portrait à l'huile, dont l'original est au musée Carnavalet.
La soeur du poète, Madame Lardin de Musset, en possède une copie exacte, cadre et toile.
Alfred de Musset a trois ans; c'est un bébé tout rose, avec de jolis cheveux blonds qui tombent en boucles sur ses épaules.
Dans la clairière d'un bois, il est assis sur une grosse pierre, au bord d'un ruisseau, les pieds dans l'eau, retenant avec ses mains, le long de sa poitrine, sa petite chemise qui glisse et le laisse presque nu.
A ses côtés est une grande épée «pour se défendre contre les grenouilles» qui le regardent curieusement.
Gravé à l'eau-forte par Lalauze, en mille huit cent quatre-vingt-onze, et joint à l'édition du conte d'Alfred de Musset La Mouche, publiée à la librairie Ferroud.
(un vol.
in-8º.) mille huit cent quinze.
Portraits d'Alfred et de Paul de Musset, formant groupe; peinture à l'huile représentant les deux frères à mi-corps; Alfred a une petite robe rouge; ses cheveux blonds bouclés, tombent sur ses épaules.
Il appuie la tête contre la poitrine de son frère Paul, qui met la main sur l'épaule d'Alfred, plus petit que lui.
L'original est, comme celui du portrait précédent, au Musée Carnavalet.
mille huit cent vingt-huit.
Le beau Grec, portrait-charge d'Alfred de Musset au fusain et crayon de couleur avec lavis.
La tête seule du patient, émergeant d'un faux-col et coiffée d'un fez rouge qui est posé sur des cheveux en broussaille, est représentée de profil à gauche.
En mille huit cent quatre-vingt-dix, j'ai fait fac-similer cette caricature, par l'imprimerie Lemercier, à Paris; il a été tiré trente épreuves in-4º sur Hollande, puis la pierre a été effacée.
Vers mille huit cent trente.
Alfred de Musset en costume de page, portrait en pied lithographié, exécuté probablement pour l'une des soirées travesties données par Achille Devéria.
PLANCHE REFUSÉE, in-4º.--Il n'existe, à ma connaissance, qu'une seule épreuve de cette planche, appartenant à Monsieur Gabriel Devéria.
Dans la campagne, dont des rochers forment le fond, le jeune page, la main gauche appuyée sur la hanche, soutient de la main droite le bouffant de sa manche.
Il a les yeux baissés et regarde de côté; un poignard pend à sa ceinture.
Reproduit en phototypie dans le volume de Madame Arvède Barine sur Alfred de Musset.
(Hachette, mille huit cent quatre-vingt-treize, in-douze).
PLANCHE PUBLIÉE, grand in-4º.--Lithographie de Fonrouge.
Même costume que ci-dessus, mais sans le poignard.
Le décor est changé: dans une salle, la main droite appuyée sur le dossier d'une chaise, la main gauche sur la hanche, le page tourne légèrement la tête à gauche, bien que le regard soit dirigé de face.
C'est le portrait le plus ressemblant d'Alfred de Musset jeune.
La lithographie originale n'a pas, que je sache, été reproduite.
mille huit cent trente et un.
Des reproductions en bronze ont été et sont faites par la maison Thiébault frères, à Paris.
Alfred de Musset venait poser à l'atelier de David, comme le témoigne cette lettre: «Paris, samedi soir.
mille huit cent trente et un.
«Monsieur, «Je suis de service demain, pour presque toute la journée; c'est  Publiée en mille huit cent quatre-vingt-treize dans la Revue de l'Art français, page deux cent quatre.
Le poète et le sculpteur restèrent en relations amicales.
Monsieur Henry Jouin, dans son livre David d'Angers et ses relations littéraires (Plon, mille huit cent quatre-vingt-dix.
In-8º, p.
En janvier mille huit cent vingt-huit, David d'Angers fut victime d'une tentative d'assassinat, à trois pas de l'Abbaye, derrière Saint-Germain-des-Prés.
La rue des Enfants-Rouges allait de la rue Porte-Foin à celle des Quatre-Fils; c'est aujourd'hui la rue des Archives.
(Salon de mille huit cent soixante-seize, no quatre mille quatre).
2º En mille huit cent soixante-dix-sept, eau-forte in-dix-huit par Martinez, pour l'édition des OEuvres à la librairie Lemerre.
(Salon de mille huit cent soixante-dix-sept, no quatre mille cent soixante-cinq).
3º En mille huit cent quatre-vingt-neuf, eau-forte in-8º par F.
Courboin, publiée dans l'Artiste du premier janvier mille huit cent quatre-vingt-dix.
4º En mille huit cent quatre-vingt-seize, gravure in-8º sur bois par Florian, publiée comme frontispice de Les Nuits, par Alfred de Musset.
(Paris, Pelletan, mille huit cent quatre-vingt-seize.
un vol.
in-8º).
5º En mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, pointe-sèche in-4º, gravée par Bracquemond d'après le médaillon (la figure est renversée) et tirée à dix épreuves, numérotées et signées par le graveur; après ce tirage restreint, le cuivre a été verni et encadré.
Voir l'ouvrage intitulé: David d'Angers, sa vie, son oeuvre, par H.
(Paris, Plon, mille huit cent soixante-dix-sept, deux vol.
in-4º) et un article de Théophile Gautier dans le Moniteur Universel du quatre mai mille huit cent soixante-huit.
mille huit cent trente-trois-mille huit cent trente-quatre.
Pendant les quelques mois que dura l'entente cordiale de George Sand et d'Alfred de Musset, à Paris comme à Venise, le poète fit plusieurs fois sa propre charge.
Ces caricatures, dessinées à la mine de plomb, existent sur deux albums: celui de George Sand, qui appartient aujourd'hui à Monsieur le vicomte de Spoelberch de Lovenjoul, et celui d'Alfred de Musset, qui est entre les mains de sa soeur, Madame Lardin de Musset.
1º Le poète chevelu, mille huit cent trente-trois (Album de G.
Sand).
De face, à mi-jambe, les deux mains dans ses poches; taille de guêpe serrée dans une redingote boutonnée; tête piriforme, de chaque côté de laquelle se relèvent les boucles enroulées d'une luxuriante chevelure.
2º Alfred de Musset et George Sand, décembre mille huit cent trente-trois (Album d'A.
de Musset).
En buste, de face, coiffures et costumes plus ou moins vénitiens.
Non reproduit.
3º «Ballade», mille huit cent trente-quatre.
(Album de G.
Sand).
En pied, vu de dos, canne à la main droite.
Au fond, à droite, église et son clocher, que surmonte la lune, «comme un point sur un i».
Imite le dessin d'un enfant.
Dessiné sur papier jaune, non reproduit.
4º «Don Juan allant emprunter dix sous, pour payer son idéale et enfoncer Byron».
mille huit cent trente-quatre.
(Album de G.
Sand).
En buste, de profil à droite, fumant un énorme cigare.
Long nez et cheveux lissés, légers favoris.
Non reproduit.
mille huit cent trente-cinq.
Portrait-charge en pied d'Alfred de Musset et d'Honoré de Balzac, gravé sur bois par Géniole, d'après un dessin de Théophile Gautier, publié dans le Mercure de France du quinze juillet mille huit cent trente-cinq.
Les deux écrivains sont l'un près de l'autre.
A gauche, Alfred de Musset, vu de dos, les jambes écartées, la taille serrée dans sa redingote, et coiffé d'un chapeau haut de forme, lance en l'air la fumée de sa cigarette.
A droite, Balzac, vu de profil, au ventre proéminent, tient de ses deux mains, derrière son dos, sa fameuse canne et son chapeau.
Une réduction de ces deux portraits a été publiée dans La Vie Moderne des vingt-six juillet et neuf août mille huit cent soixante-dix-neuf.
En mille huit cent quatre-vingt-trois, la vignette du Mercure de France a été fac-similée à l'eau-forte par Louis Charbonnel.
Il a été fait un tirage ordinaire sur Hollande in-4º et un tirage de luxe à vingt-six épreuves en noir et quinze épreuves en sanguine sur Japon un/deux colombier.
(Imprimerie Lemercier.) Le livre de Monsieur Adolphe Jullien, Le Romantisme et l'Éditeur Eugène Renduel (Paris, Charpentier et Fasquelle, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
un vol.
in-douze) donne page cinquante-cinq un nouveau fac-similé agrandi de cette vignette, et le Mois Littéraire de juin mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, en publie page six cent quatre-vingt-dix-sept une réduction.
En mille huit cent quatre-vingt-trois, j'ai retrouvé un fragment du dessin original de Théophile Gautier, dessin qui semble avoir été coupé en quatre morceaux.
Sur celui que je possède, il reste Alfred de Musset, vu depuis le milieu environ de la basque de son habit; c'est un dessin à la sépia et au lavis.
Louis Charbonnel l'a fac-similé à l'eau-forte et il en a été tiré par l'imprimerie Lemercier quarante et un épreuves en bistre sur Japon un/deux colombier.
Vers mille huit cent trente-cinq.
Portrait-charge dessiné à la plume: Alfred de Musset en pied, vu de dos, brandit d'une main sa canne et de l'autre sa cigarette.
Reproduit ci-contre.
Vers mille huit cent trente-huit.
Portrait-charge à mi-jambe, dessiné sur l'album de Madame Caroline Jaubert.
Le poète s'est représenté de profil à droite, tête énorme, presque toute en nez; jabot de dentelle.
L'album où se trouvait ce dessin fut perdu à Paris, dans une voiture, par une personne à laquelle Madame Jaubert l'avait confié.
Mais il existait de cette charge une épreuve photographique unique, tirée par un ami de la Marraine, qui l'avait joint à l'exemplaire des OEuvres de son filleul; c'est l'original actuel, dont il m'a été permis de prendre un cliché photographique.
Pour assurer la conservation de ce dessin, j'en ai fait faire un fac-similé sur zinc, dont il n'a été tiré que quelques épreuves, données à des amis.
[Illustration: Alfred de Musset, portrait-charge dessiné à la plume par Roger de Beauvoir.] mille huit cent quarante et un.
Portrait en pied, dessiné au trait, en sanguine, et dont la tête seule est ombrée.
Signé: «E.
mille huit cent quarante et un.» Le poète est représenté de profil à gauche, la tête nue; de la main droite, il tient son chapeau appuyé sur sa cuisse; le bras gauche est replié derrière le dos, et dans la main gauche sont des gants.
Il est vêtu d'un frac déboutonné, à collet de velours; pantalon rayé, cravate montante, toute la barbe.
La tête seule est terminée.
Le dessin original appartient à la Comédie-Française, à laquelle M.
Alexandre Dumas fils en a fait don.
H.: 0.cent quatre-vingts--L.: 0.soixante-cinq.
La pose, trop affectée, n'est pas celle d'Alfred de Musset, m'ont dit plusieurs personnes qui ont connu le poète.
Ce dessin a été reproduit: 1º En fac-similé à l'eau-forte, par Legenisel: A.
En mille huit cent soixante-quatorze, de la grandeur de l'original.
(Salon de mille huit cent soixante-quatorze, no trois mille cinq cent deux).--B.
En mille huit cent soixante-seize, format in-trente-deux, pour être joint à un volume des OEuvres d'Alfred de Musset dans la Petite Bibliothèque Charpentier.--C.
En mille huit cent soixante-dix-huit, format in-douze, tiré à très petit nombre et non mis dans le commerce.
2º Gravé sur bois, in-8º, en noir, dans l'Univers Illustré du quatre mars mille huit cent quatre-vingt-deux.
3º Par des procédés divers, in-douze et in-trente-deux, dans la Revue Encyclopédique du quatorze novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, le Magasin littéraire du premier décembre mille huit cent quatre-vingt-seize, les Annales politiques et littéraires du six décembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
mille huit cent quarante-deux.
Tête de profil, au nez démesuré, dessinée à la mine de plomb par Alfred de Musset, sur son album, à Lorey.
Les cheveux longs tombent à plat autour de la tête; front aplati, menton rentrant, moustache tombante, col montant.
Aucun exemplaire n'a été mis dans le commerce.
(Sans date).
Quel est ce portrait et où se trouve-t-il? C'est ce qu'il m'a été impossible de savoir.
La fille du peintre, Madame la baronne Double, n'a pu, malgré son bon vouloir, me fournir aucun renseignement.
Alfred de Musset est représenté en pied, de trois quarts à droite, la main gauche enfoncée dans la poche de son pantalon, le bras droit appuyé sur le fût d'une colonne; redingote dont le seul bouton du haut est boutonné, pantalon uni.
En mille huit cent soixante-dix-sept, la librairie Charpentier joignait à l'un des volumes de l'édition in-trente-deux des OEuvres d'Alfred de Musset, un portrait gravé à l'eau-forte par Monziès «d'après une photographie prise d'après nature».
Suivant les renseignements qui m'ont été fournis parla famille de Musset, Alfred de Musset n'a jamais été directement photographié.
La tête du portrait de Monziès ressemble à celle de la photographie de Pexme.
Une reproduction en phototypie de la photographie de Pexme, est publiée dans Dix Ans chez Alfred de Musset, par Madame Martelet, née Adèle Colin.
(Paris, Chamuel, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
un vol.
in-douze).
mille huit cent quarante-cinq.
Portrait à mi-corps, dessiné et gravé à la manière noire par A.
Riffaut, publié dans l'Artiste du dix-huit janvier mille huit cent quarante-six.
C'est un médaillon ovale, placé dans un encadrement rectangulaire, représentant Alfred de Musset presque de face, jusqu'à la hauteur des genoux.
Pantalon uni, décoration.
La pose est raide et ni la ligure ni le regard n'ont d'expression.
mille huit cent quarante-huit.
Miniature peinte par Mademoiselle Marie Moulin, cousine d'Alfred de Musset et figurant au Salon de mille huit cent quarante-huit (no trois mille quatre cent onze.
Trois miniatures: Alfred de Musset, Paul de Musset et Madame M***.) C'est un portrait de face, à mi-corps, barbe légèrement taillée, frac déboutonné, gilet à fleurs très ouvert, tête découverte, cravate montante.
L'original appartient à Madame Lardin de Musset.
Reproductions: 1º Photographie dix-huitxvingt-quatre exécutée par la maison Bingham, cinquante, rue de La Rochefoucauld, à Paris, pour la famille de Musset, et non mise dans le commerce.
2º Gravure à l'eau-forte par Burney, faite en mille huit cent quatre-vingt-sept pour l'édition des Nouvelles d'Alfred de Musset publiées en un vol.
in-8º à la librairie Conquet.
(Imp.
Chardon.) (Sans date).
Portrait-charge, dessiné et peint à l'aquarelle, représentant Alfred de Musset en pied, avec une très grosse tête sur un tout petit corps.
Actuellement, cette collection est en Italie: Monsieur de Nieuwerkerke est mort, ses héritiers habitent près de Lucques, en Toscane, et il est à craindre que toute cette réunion des charges de nos meilleurs écrivains, ne soit perdue pour la France.
Ce portrait d'Alfred de Musset n'a pas été reproduit.
L'Illustration du cinq mai mille huit cent quatre-vingt-huit donne ceux d'A.
Houssaye et d'A.
mille huit cent cinquante-trois.
Portraits d'Alfred de Musset et de Berryer, «les deux derniers Académiciens», gravés sur bois par Trichon, d'après C.
(Faxardo?) et publiés à mi-page dans le Musée des Familles de novembre mille huit cent cinquante-trois, tome vingt et un, page soixante et un.
Alfred de Musset, de trois quarts, est à gauche; Berryer est de face, à droite.
Le poète est représenté jusqu'au dessous de la ceinture, le bras droit tombant, le gauche légèrement replié; il est vêtu d'une redingote ouverte, cravate montante, cheveux longs, toute la barbe.
La note suivante accompagne les portraits: «L'image de Monsieur de Musset, nommé en même temps que Monsieur Berryer et Vers mille huit cent cinquante-trois.
Tête de profil, dessinée à la plume par P.
Mérimée, pendant une séance de l'Académie Française et donnant un Alfred de Musset plus vieilli que nature...
ou endormi.
mille huit cent cinquante-quatre.
Portrait dessiné au pastel, en mille huit cent cinquante-quatre, par Charles Landelle et exposé au Salon de mille huit cent cinquante-cinq (no cinq mille quatre cent quatre-vingts).
Alfred de Musset est de profil, en buste, tête nue, les yeux tournés à droite; il porte toute sa barbe, les cheveux rejetés en arrière sur le col; cravate montante, faisant plusieurs tours.
Il est vêtu d'une redingote boutonnée, ornée du ruban de la Légion d'honneur.
C'est le portrait le plus connu et le plus répandu.
Madame Lardin de Musset, à laquelle je m'étais adressé pour savoir quel était le véritable original, m'écrivit le dix-sept octobre mille huit cent quatre-vingt-deux: «L'original du portrait de Landelle est le beau pastel qui est chez Madame Lardin de Musset.
L'aquarelle de la Comédie-Française en est la copie faite par Pollet.
Le portrait à l'huile du Musée de Versailles est une copie du pastel, faite par Landelle lui-même, mais moins bonne que le pastel.» Alfred de Musset avait cependant posé pour cette reproduction: _Monsieur Alfred de Musset_, Rue du Monthabor, six.
«Mardi dix octobre mille huit cent cinquante-quatre.
«Réponse sud cinq.
P.»  Exposée au Salon de mille huit cent cinquante-neuf, no deux mille quatre cent quatre-vingt-onze.
Nombreuses en sont les reproductions, mais toutes ne sont pas heureuses ni ressemblantes, par suite d'un défaut au nez, défaut causé par une ombre sur le pastel, qui est généralement traduite par une bosse dans les reproductions.
1º Photographie remontée sur bristol in-4º, exécutée par la maison Bertsch et Arnaud, en mille huit cent cinquante-quatre, d'après le pastel original.
2º Photographie format carte de visite, tirée, en mille huit cent cinquante-quatre, par la maison Bingham, sur le pastel original, pour la famille de Musset, et non mise dans le commerce.
3º Gravure in-trente-deux sur acier par Gervais, (Imprimerie Chardon), faite d'après le portrait de Landelle, figure renversée, publiée dans la Biographie d'A.
de Musset par est de Mirecourt.
(Paris, Roret, mille huit cent cinquante-quatre, un vol.
in-trente-deux).
4º Gravure in-4º sur bois par A.
Greppi, publiée dans le Triboulet et Diogène du treize mai mille huit cent cinquante-sept.
Très mauvaise exécution; on y remarque ce changement que le bas du buste est drapé dans un manteau.
5º Gravure in-quatre sur acier par Pollet; médaillon ovale de H.: 0.cent cinquante, L.: 0.cent cinq, publié dans l'Artiste du trois janvier mille huit cent cinquante-huit, exposé au Salon de mille huit cent cinquante-neuf (no trois mille six cent trente-huit).
(Imprimerie Drouart).
Bonne reproduction, à laquelle Monsieur Taxile Delord consacre une étude dans le Magasin de Librairie du dix mai mille huit cent cinquante-neuf.
6º Gravure in-8º sur acier par Daguin, avec encadrement rectangulaire, faite en mille huit cent soixante-cinq et exposée au Salon de mille huit cent soixante-six (no trois mille cent dix-neuf).
H.: 0.cent soixante-dix-huit.
L.: 0.cent douze.
7º Gravure in-4º sur acier par Léopold Flameng: médaillon ovale, entouré d'un cartouche rectangulaire et de branches de laurier.
8º Gravure in-8º sur acier par Adrien Nargeot, publiée dans la Revue du XIXe siècle du premier mai mille huit cent soixante-six.
Médaillon ovale, porté par un socle, avec encadrement rectangulaire, sur fond haché.
H.: 0.cent vingt-huit.
L.: 0.quatre-vingt-huit.
9º Photographie in-trente-deux, faite par Colin en mille huit cent soixante-sept, pour l'édition des OEuvres d'Alfred de Musset en dix vol.
in-trente-deux, ornée de la reproduction photographique des dessins de Bida.
dixº Gravure sur acier, exécutée en mille huit cent soixante-sept par Goutière: médaillon ovale, fermé par un cordon de perles, dans un encadrement rectangulaire quadrillé, avec ornements.
H.: 0.quatre-vingt-huit.
L.: 0.soixante-cinq.
Sans nom d'imprimeur ni d'éditeur.
Tirage in-folio sur Chine monté avant lettre, in-4º sur blanc avant lettre, et in-8º sur vélin avec lettre (Salon de mille huit cent soixante-sept, no deux mille six cent vingt et un).
C'EST, D'APRÈS LA DÉCLARATION MÊME DE Madame LARDIN DE MUSSET, LE PORTRAIT LE PLUS RESSEMBLANT DE SON FRÈRE ALFRED.
L'artiste a su reconnaître que, sur le pastel original, la tache qui se voit au nez est une ombre portée de l'arcade sourcillière et non pas l'effet d'une protubérance.
Tout le travail de gravure est d'une très grande finesse.
onzeº Gravure in-trente-deux sur acier par Goutière, avec fac-similé de la signature d'Alfred de Musset.
Publié en tête du tome un des Poésies d'Alfred de Musset.
(Charpentier, mille huit cent soixante-sept virgule deux vol.
in-trente-deux).
Une contrefaçon de ce portrait a été publiée à Bruxelles, avec fac-similé de la signature au bas du médaillon; on y a joint le fac-similé de la première strophe autographe de la Ballade à la Lune.
Épreuves en noir et en sanguine, très mauvaise exécution.
douzeº Gravure à l'eau-forte par Mongin, faite en mille huit cent soixante-seize pour l'édition des OEuvres d'Alfred de Musset à la librairie Lemerre.
(dix vol.
in-dix-huit).
treizeº Gravure à l'eau-forte par Le Rat, d'après le portrait de Landelle, avec des modifications dans le costume, publiée en mille huit cent soixante-seize dans l'édition des OEuvres à la librairie Lemerre.
quatorzeº Gravure in-trente-deux à l'eau-forte par Flameng, publiée en mille huit cent soixante-seize dans les OEuvres, collection de la Petite Bibliothèque Charpentier.
quinzeº Gravure à l'eau-forte par Hanriot, figure renversée.
Tirage sur Hollande in-4º et in-8º, sans nom d'imprimeur ni d'éditeur.
seizeº Gravure à l'eau-forte et pointe-sèche par Lessore, figure renversée.
Éditée en mille huit cent soixante-dix-huit, à la librairie Rouquette.
de Vve Cadart.
Épreuves sur Hollande in-4º et in-8º.
L'Illustration du deux août mille huit cent soixante-dix-neuf donne une gravure de ce plafond.
En mille huit cent quatre-vingt-deux, Monsieur Raphaël Breynat a gravé sur bois une reproduction de ce plafond pour le livre Paris (Librairie Rothschild).
(Salon de mille huit cent quatre-vingt-deux, no cinq mille deux cent onze).
dix-huitº Programme de la représentation extraordinaire, donnée au Palais du Trocadéro, le dimanche neuf mai mille huit cent quatre-vingts.
(Imp.
Motteroz, quatre pages in-4º).
Parmi les ornements lithographies du titre, se trouve une reproduction du médaillon de Landelle.
dix-neufº Gravure in-trente-deux sur bois, sans signature et d'une très mauvaise exécution, publiée dans Alfred de Musset et Edgar Quinet enfants, par V.
(Paris, Keva, mille huit cent quatre-vingt-un, un vol.
in-trente-deux).
vingtº Gravure in-8º sur acier, sans encadrement, par Adrien Nargeot, publiée dans Souvenirs poétiques de l'École Romantique, par Ed.
(Paris, Laplace, mille huit cent quatre-vingts, un vol.
in-huit).
vingt et unº Gravure in-huit sur bois par Thiriat, publiée dans la Lecture Rétrospective du cinq juillet mille huit cent quatre-vingt-dix.
vingt-deuxº Gravure sur cuivre, à la pointe-sèche, par Adrien Nargeot, exécutée en octobre mille huit cent quatre-vingt-onze et destinée primitivement à orner l'édition du conte La Mouche, par Alfred de Musset, publiée à la librairie Ferroud.
Monsieur Lalauze ayant gravé toutes les vignettes du volume, fit une nouvelle planche du portrait qui fut donnée dans le livre à la place de celle de Monsieur Nargeot.--Finement gravé.
vingt-troisº Gravure à l'eau-forte par Lalauze, publiée dans La Mouche, par Alfred de Musset.
(Paris, Ferroud, mille huit cent quatre-vingt-onze, un vol.
Wittmann).
vingt-quatreº Dans le médaillon rond, renfermant le double portrait de George Sand et d'Alfred de Musset, gravé à l'eau-forte par Abot, qui orne le titre de l'édition de La Confession d'un enfant du siècle, publiée en mille huit cent quatre-vingt-onze chez Quantin, un vol.
in-8º; le buste du poète est la reproduction à peu près exacte du portrait de Landelle, ce qui est un anachronisme, la Confession étant de mille huit cent trente-cinq et le portrait, de mille huit cent cinquante-quatre.
vingt-cinqº Je possède une épreuve in-4º sur Japon, sans date et sans nom d'imprimeur ni d'éditeur, d'un portrait d'Alfred de Musset, gravé à la pointe-sèche par Loys Delteil.
Musset est représenté à mi-corps, presque de face, le bras droit replié et la main passée dans l'ouverture de sa redingote; le bras gauche pend le long du corps.
La tête est inspirée par le portrait de Landelle.
vingt-sixº Le Programme de la soirée du sept Octobre mille huit cent quatre-vingt-seize, donnée à la Comédie-Française en l'honneur de LL.
MMonsieur le Czar et la Czarine (Stern, graveur, un f.
in-4º), présente parmi son ornementation une reproduction du médaillon de Landelle.
vingt-septº Enfin, dans le commerce, on trouve des reproductions photographiques de ce portrait, trop noires en général, format carte-album et carte de visite, éditées par la maison Charles Jacotin.
Il existe encore d'autres reproductions du pastel de Landelle, dans des revues et des journaux illustrés, un entre autres, in-8º, gravée sur bois par Collette, dont il m'a été impossible de retrouver la provenance; j'en ai rencontré jusque sur des titres de morceaux de musique.
Tous ces portraits pèchent en général par leur exécution et ne sont, pour le plus grand nombre, que des clichages n'offrant aucun intérêt artistique.
mille huit cent cinquante-quatre.
Portrait en pied, in-4º, lithographie par Gavarni, et publié dans la série des Contemporains illustres.
(Imp.
Lemercier).
Musset est presque de face, les yeux tournés à droite, cheveux longs, toute la barbe.
De la main droite, il tient une canne, le bout en avant; le bras gauche, appuyé sur la hanche, est recouvert par un vaste manteau qui, enveloppant les épaules et le buste, descend jusqu'aux genoux.
Paysage au fond.--H: 0.trois cent quarante-cinq; L: 0.deux cent vingt-deux.
Trait rectangulaire, cintré dans la marge supérieure; sous le portrait, fac-similé de la signature.
Le reproche qu'on peut adresser à ce portrait, est de représenter un Alfred de Musset plus vieilli qu'il n'était en réalité.
1º Reproduction partielle du buste seul, figure renversée, sans le manteau, gravée sur bois et publiée dans le Monde illustré du neuf mai mille huit cent cinquante-sept et dans l'Almanach des célébrités contemporaines.
(un vol.
in-8º, p.
vingt-six).
2º Fac-similé de la lithographie originale gravé sur bois par Pistho, publiée dans l'Illustration du seize mai mille huit cent cinquante-sept.
3º Gravure sur bois in-douze, non signée, représentant Alfred de Musset à mi-corps, publiée comme frontispice de l'Almanach de la littérature, du théâtre et des beaux-arts pour mille huit cent cinquante-huit, par J.
(Paris, Pagnerre.
un vol.
in-douze carré).
4º Lithographie in-4º, semblable à l'original et probablement tirée sur la même pierre, publiée dans le Panthéon des Illustrations françaises au XIXe siècle, par Victor Frond.
(Paris, Abel Pilon, mille huit cent soixante-cinq-mille huit cent soixante-treize.
dix-sept vol.
in-folio.) 5º Gravure à l'eau-forte par Boilvin, ne donnant que le haut du buste, exécutée en mille huit cent soixante-seize, pour l'édition des OEuvres à la librairie Lemerre.
6º Réduction in-trente-deux, gravée à l'eau-forte par A.
Leroy, en mille huit cent soixante-seize, pour l'édition des OEuvres dans la Petite Bibliothèque Charpentier.
7º Reproduction du buste seul, gravé sur bois, dans El Libéral (Madrid) du onze novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit pour accompagner une Notice sur A.
de Musset, par Tello Tellez.
Voir: Gavarni, l'homme et l'oeuvre, par est et J.
de Goncourt.
(Paris, Plon, mille huit cent soixante-treize.
un vol.
in-8º, pages cent cinquante-trois et quatre cent un.)--L'OEuvre de Gavarni, par Armelhaut et Bocher (Paris, Librairie des Bibliophiles, mille huit cent soixante-treize.
un vol.
in-8º, p.
treize).
mille huit cent cinquante-sept.
Portrait-charge in-trente-deux, gravé sur bois par Diolot, d'après un dessin de Nadar, publié dans la premier livraison des Binettes Contemporaines, par Joseph Citrouillard, (Commerson).
(Paris, Havard, mille huit cent cinquante-sept.
deux vol.
in-trente-deux).
Musset, orné d'une énorme tête sur un tout petit corps, et vu de profil, se promène, en costume d'académicien, devant les lions de l'Institut.
Une main dans sa poche, tenant de l'autre son chapeau derrière son dos, il roule de gros yeux et semble désespéré d'avoir un nez aussi phénoménal que celui dont on l'a doté.
La tête de ce portrait se trouve lithographiée sous le no treize du Panthéon Nadar.
(Prime du Figaro.
un feuille in-plano grand aigle).
En mille huit cent quatre-vingt-trois, Monsieur Louis Charbonnel a gravé en fac-similé à l'eau-forte le bois de Nadar; les quelques épreuves tirées à l'imprimerie Lemercier n'ont pas été mises dans le commerce.
Le tombeau d'Alfred de Musset.
mille huit cent cinquante-neuf.
Buste en marbre blanc, sculpté par Auguste Barre et placé sur le tombeau d'Alfred de Musset, au cimetière du Père-Lachaise, à Paris.
Des reproductions de ce buste, également en marbre, se trouvent chez Madame Lardin de Musset et à l'Académie Française.
On trouve dans le commerce des photographies dix-huit×vingt-quatre du Tombeau et par conséquent du buste.
En outre, buste et tombeau ont été gravés: 1º Sur bois, dans l'Illustration du quatre mai mille huit cent soixante et un.
2º A l'eau-forte, par Abot, en mille huit cent soixante-dix-sept, format in-trente-deux, pour l'édition des OEuvres dans la Petite Bibliothèque Charpentier.
Auguste Barre était un ami d'Alfred de Musset, qui s'était plusieurs fois essayé chez lui en l'art du statuaire.
Certain jour que le poète devait l'aller voir, un événement inattendu l'en ayant empêché, il lui envoya ce billet: «Mon cher ami, «Je vous écris de chez Mademoiselle Rachel, qui me garde à dîner.
Ainsi, «A vous, «ALFd Mt.» «J'ai ébauché une belle petite chatte.
J'ai employé d'abord un C'est sans doute à cause de cette intimité que Paul de Musset s'adressa à Monsieur Barre pour le buste qui devait orner le tombeau de son frère.
«Vendredi, vingt-sept novembre mille huit cent cinquante-sept.»  A cette époque, le Prince Impérial était encore Joseph La parcelle de terrain fut enfin obtenue...
par achat et le tombeau aussitôt érigé.
L'exhumation eut lieu le vingt-trois mars mille huit cent cinquante-huit.
«_A Monsieur le Sénateur, Préfet de la Seine._ «Paris, le douze mai mille huit cent cinquante-huit.
Fréquemment, des mains amies vont y déposer des fleurs et tous les ans, le deux mai, une manifestation a lieu, organisée par des jeunes gens enthousiastes et des admirateurs de l'auteur des Nuits.
Une quête fut faite par Mmes Sarah Bernhardt, Leslino, Hess, Schriwanech, etc..., dont le produit devait être affecté à l'embellissement de la tombe d'Alfred de Musset, quête contre laquelle protesta Paul de Musset par cette lettre adressée au Figaro: «_A Monsieur le Rédacteur du_ Figaro.
«Le dix mai mille huit cent quatre-vingts.
de Musset, dû au ciseau de Barre, et ce buste fut couronné au cours de la représentation; moule et buste sont depuis lors chez Madame Lardin de Musset.
Un programme, orné d'une vignette lithographiée par H.
Dillon, fut imprimé.
Le Petit Journal du deux novembre mille huit cent quatre-vingt-onze donne une petite vignette du tombeau, qu'accompagne un article descriptif.
...........................
que publièrent le Gaulois du huit mai mille huit cent quatre-vingt-douze et la Semaine Politique et Littéraire du six novembre de la même année.
mille huit cent soixante-cinq.
Buste en marbre, sculpté par Mezzara en mille huit cent soixante-cinq et dont la physionomie semble inspirée principalement par le portrait de Landelle.
Alfred de Musset est représenté de trois quarts à gauche, le col découvert, la cravate retombant au milieu de la poitrine, les épaules drapées dans un manteau.
Sur le socle, on lit: «Alfred de Musset, né à Paris le onze décembre mille huit cent dix, mort le deux mai mille huit cent cinquante-sept.» «_A Monsieur Alfred Arago._ «vingt avril mille huit cent soixante-cinq.
«Mon cher Alfred, «Le buste de Mezzara est terminé.
Je le trouve vraiement très «Je voudrais bien que ce buste fût mis dans le foyer de la «Tout à vous, «_A Monsieur Alfred Arago._ «dix février mille huit cent soixante-huit.
«Mon cher Alfred, «J'ai revu pour la dernière fois le buste de mon frère dans «Je vous serre la main bien cordialement et suis tout à vous.
Le buste est placé dans la galerie du Foyer public au théâtre de la Comédie-Française: «Musset, le poète aimé qui revit dans l'oeuvre de Mezzara, dit Monsieur René Delorme, reçoit chaque jour de pieuses visites.
Souvent, des groupes s'arrêtent pour le contempler; aucune physionomie ne reste indifférente alors: les unes s'assombrissent, les autres s'éclairent, double hommage de regret et d'admiration.»  Le Musée de la Comédie-Française.
Paris, Ollendorff, mille huit cent soixante-dix-huit.
Quatre reproductions: 1º Gravure à l'eau-forte in-trente-deux par A.
Lamotte, faite en mille huit cent soixante-seize pour l'édition des OEuvres dans la Petite Bibliothèque Charpentier.
2º Gravure à l'eau-forte par Monziès, en mille huit cent soixante-dix-sept, pour l'édition in-dix-huit des OEuvres à la librairie Lemerre.
3º Peinture sur émail faite en mille huit cent quatre-vingt-un par Madame Rosine Mezzara.
4º Glyptographie in-4º, publiée en tête du tome un de l'édition populaire illustrée des OEuvres à la librairie Charpentier, mille huit cent quatre-vingt-neuf.
(cinq vol.
in-4º).
mille huit cent soixante-dix-neuf.
Dans le portrait d'Alfred de Musset peint en mille huit cent soixante-dix-neuf par Monsieur Eugène Lami, le poète est représenté à mi-corps, de trois quarts, la figure à droite.
Il est appuyé sur la tablette d'une cheminée et de la main gauche tient un livre à demi fermé.
Gravé à l'eau-forte par Waltner, pour l'édition in-trente-deux des OEuvres dans la Petite Bibliothèque Charpentier.
mille huit cent quatre-vingt-deux.
Statue en pied, exécutée en mille huit cent quatre-vingt-deux par Pierre Granet, et figurant au Salon de la même année.
Cette statue a été inspirée pour la pose et l'attitude par les portraits en pied d'Eugène Lami et de Gavarni; pour la figure, beaucoup par celui de Mademoiselle Marie Moulin et un peu par celui de Landelle.
Elle était primitivement destinée au concours ouvert par la Ville de Paris pour l'ornementation des façades de l'Hôtel de Ville; mais, par suite de circonstances indépendantes de sa volonté, M.
Aujourd'hui, cette statue est au Louvre.
Une reproduction a été gravée à l'eau-forte à la fin de l'année mille huit cent quatre-vingt-deux par Louis Charbonnel, pour servir de frontispice à ma Bibliographie des OEuvres d'Alfred de Musset (Rouquette, mille huit cent quatre-vingt-trois, gr.
in-8º).
Voir dans le Salon de mille huit cent quatre-vingt-deux édité chez Baschet, (un vol.
in-4º, p.
deux cent cinquante-trois), le jugement porté par Monsieur Philippe Burty sur cette statue.
Une contrefaçon en phototypie, un peu réduite, de l'eau-forte de Charbonnel, est publiée dans A Selection from the Poetry and comedies of Alf.
de Musset, edited by Oscar Kuhns.
(Boston, mille huit cent quatre-vingt-quinze, in-8º).
mille huit cent quatre-vingt-trois.
Statue en pied, exécutée en mille huit cent quatre-vingt-trois par Monsieur J.-M.-A.
Idrac et placée dans l'une des niches de la façade de l'Hôtel de Ville de Paris, côté du quai, pavillon de droite, premier étage.
Alfred de Musset est de face: la main gauche, glissée dans la poche de son pantalon, soulève le pan de sa redingote; la main droite émerge en avant, sortant des plis du manteau, qui, tombant de l'épaule, recouvre le bras droit qui le soutient.
Une reproduction par Monsieur D.
Cauconnier se trouve page cent quarante-cinq de l'ouvrage intitulé: Les Statues de l'Hôtel de Ville, par Georges Veyrat.
(Paris, ancienne librairie Quantin, mille huit cent quatre-vingt-douze, un vol.
in-8º.)--L'Art du premier octobre mille huit cent quatre-vingt-douze donne également le dessin de cette statue.
FALGUIÈRE et MERCIÉ Monument d'Alfred de Musset.
Monsieur Marquet de Vasselot, auteur de la statue de Lamartine qui se dresse à Passy, offrit de sculpter gratuitement une statue à Alfred de Musset.
Un comité se forma, présidé par Arsène Houssaye.--D'autre part, Madame Lardin de Musset s'entendait avec la Société des Gens de Lettres et lui soumettait une maquette par Pierre Granet, exécutée depuis mille huit cent quatre-vingt-deux.
Mais la Société, occupée de la statue de La Fontaine, n'eut pas le temps ou ne voulut pas s'occuper de celle d'Alfred de Musset.
 Voir: Le Figaro, douze mars mille huit cent quatre-vingt-sept, Suppl.
de Musset et cinq.
Hugo, mais cette décision resta toujours à l'état de voeu.
Pendant que ces divers projets s'élaboraient sans aboutir, un riche Américain, Monsieur Osiris, agissait: il mettait à la disposition du Conseil municipal de Paris la somme nécessaire à l'érection d'un monument; MM.
Falguière et Mercié, de l'Institut, seraient chargés de son exécution: Monsieur Mercié, de la statue elle-même, Monsieur Falguière, du piédestal et des allégories qui l'orneront.
La Cocarde, du vingt-sept février mille huit cent quatre-vingt-neuf, le décrit ainsi: «....Ce monument se compose d'un piédestal sur lequel est placée Le Conseil Municipal préférait voir la statue de Musset s'élever sur le square situé devant l'église Saint-Augustin.
La même année mille huit cent quatre-vingt-neuf voit se former un nouveau comité ayant pour but d'ériger par souscription une statue à Alfred de Musset.
Cette affiche fut placardée un peu partout: _ouverte par la Jeunesse de France pour élever une statue à_ Camarades, On parle depuis longtemps d'élever une statue à Alfred de Musset.
Camarades, Vous entendrez notre appel, et bientôt, grâce à vous, Paris verra  Voir: Le Gaulois, vingt-quatre avril mille huit cent quatre-vingt-neuf.--Paris, onze juillet.--Le Une longue liste de noms suivait.
Le comité se subdivisait: 1º En comité d'initiative: MMonsieur Frédéric Giraud et Auguste Renucci, secrétaires.--2º En comité d'honneur: Monsieur Émile Augier, président.
Claretie, F.
Coppée, A.
Dumas, L.
Halévy, Ed.
Pailleron, Ch.
Buloz, H.
Fouquier, A.
Houssaye, J.
Richepin, F.
Sarcey, est Zola, Delaunay, Got, G.
Charpentier, etc.
Les souscriptions étaient reçues à la librairie Lemerre.--Mais neuf cent douze francs seulement furent recueillis, qui suffirent à peine à solder les frais de publicité.
Il ne restait plus que le monument Falguière-Mercié.
Plusieurs maquettes furent successivement modelées.
La cause de ce retard? La raison donnée est que MMonsieur Mercié et Falguière attendent que le Conseil municipal leur désigne l'emplacement, pour savoir quelles proportions ils doivent donner à leur monument.
De son côté, le Conseil municipal déclare attendre que MMonsieur Falguière et Mercié aient terminé leur oeuvre avec ses dimensions pour désigner l'emplacement.
Le Gaulois du vingt-neuf octobre mille huit cent quatre-vingt-seize s'étonne à bon droit d'un pareil retard, alors que depuis plus de deux ans la maquette est acceptée par le Conseil municipal, et, sans résultat du reste, demande des explications.
Le plus ennuyé est Monsieur Osiris, qui, sur la somme de quarante mille francs à laquelle la Commission des Beaux-Arts a évalué le prix du Monument, en a versé dix mille et voudrait remettre le surplus aux mains du Conseil municipal.
A la fin de l'année mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, Monsieur Falguière se retire de l'association: «....Il a considéré, d'accord avec son ami Mercié, que ce serait Telle est l'explication que donne le Figaro du dix octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Je crois que l'ennui causé par tous ces retards est la véritable raison de la retraite de Monsieur Falguière.
Et, à mon humble avis, il se passera bien du temps encore, avant que nous ne voyions la statue d'Alfred de Musset se dresser à Paris, sur une place publique; cependant, l'Exposition universelle de mille neuf cents présente une excellente occasion d'inaugurer ce monument.
Monsieur Antonin Mercié reste donc seul chargé de l'exécution.
Il avait également été question d'ériger la statue d'Alfred de Musset, place de la Sorbonne, au milieu de la jeunesse des Écoles; ce projet semble abandonné.
Quant à la physionomie elle-même de la statue, Monsieur Mercié l'a composée d'après les portraits exécutés du vivant d'Alfred de Musset et les données que lui fournirent diverses personnes, parents et amis, ayant connu le poète.
Madame Lardin de Musset a remis au sculpteur des vêtements portés par l'auteur de Un Caprice et est même venue poser pour les yeux et le haut de la figure qu'elle a semblables à ceux de son frère.
I.--Portrait-charge dessiné par Alfred de Musset sur l'album de son ami Alfred Tattet.
Madame Tattet avait bien voulu me faire voir ce portrait; mais aujourd'hui cette dame est morte et j'ignore lequel de ses héritiers le possède actuellement.
Charbonnel n'en voulut pas moins graver à l'eau-forte ce portrait, le réduisant à peu près au quart, et me donna le cuivre.
III.--Une vignette de Bertall, gravée sur bois par Le Blanc: «Panthéon du Diable à Paris: la poésie, la philosophie, la littérature», publiée dans le Diable à Paris, (Hetzel, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-4º, tome deux, page trois cent trente-six), renferme un petit portrait-charge d'Alfred de Musset.
IV.--On prétend qu'Alfred de Musset aurait, sans le savoir, été pris comme modèle pour cette gravure de modes: «L'Homme du Monde, par Humann, quatre-vingt-trois, rue Neuve-des-Petits-Champs», lithographie in-4º par Gavarni, publiée dans: Le Voyageur, journal de l'office aqw universel, place de la Bourse, vingt-sept.
mille huit cent quarante-sept;--La Mode, quinze décembre mille huit cent quarante-sept.
Puis isolément avec cette légende: «L'Homme du Monde au foyer de l'Opéra, par Humann.» (Imp.
Lemercier.)--Je ne connais aucune preuve à l'appui de ce dire.
V.--Vignette sur bois non signée, publiée dans le Livre des quatre cents auteurs.
(Paris, Bureau du Magasin des Familles, mille huit cent cinquante, un vol.
in-4º, page huit): «Pourquoi Alfred de Musset résiste-t-il avec tant de froideur à la Muse, que pour lui échapper il lui laisse aux mains son manteau de poète.» La vignette représente la scène de Joseph et la femme de Putiphar.
VI.--Dans l'Album des portraits comiques, contenant plus de cent sujets variés, (Paris, Bureau du Magasin des Familles, s.
d., in-8º oblong), on trouve page onze, un portrait-charge d'Alfred de Musset en berger, qui n'est autre que le portrait d'Arsène Houssaye.
VII.--La Comédie des comédiennes, no deux.
«C'est une belle chose que l'Amour, n'est-ce pas, poète? C'est Dieu qui a fait l'Amour!--Oui, mais c'est le diable qui a fait la femme».
Lithographie in-4º par Cisneros d'après Talin, (Imp.
Bertauts), publiée dans l'Artiste du seize décembre mille huit cent cinquante-cinq.
Ce sont, dit-on, Alfred de Musset et Rachel.
VIII.--Portrait d'Alfred de Musset, tableau par Monsieur Eugène Carrière.
Salon de mille huit cent soixante-dix-huit (no quatre cent douze).
IX.--En mille huit cent quatre-vingt-un, le libraire et marchand d'estampes Fabré vendait un portrait in-8º, gravé au vernis mou, signé: «Ch.
Senties» et portant à côté de ce nom le fac-similé de la signature d'Alfred de Musset.
J'ignore quel personnage Monsieur Ch.
Senties a voulu représenter; mais, quel qu'il soit, ce n'est pas un portrait d'Alfred de Musset.
X.--Buste en plâtre, par Zacharie Rimbez.
Salon de mille huit cent quatre-vingt-cinq (no quatre mille cent trente-neuf).
XI.--«Trinité Poétique: Alfred de Musset, Victor Hugo, Lamartine.» Tableau par Guillaume Dubuffe.
Salon de mille huit cent quatre-vingt-huit (no huit cent quatre-vingt-sept).
XII.--«Collection Prunaire, no quarante-trois.
Alfred de Musset».
Portrait in-8º colorié, gravé sur bois par A.
Prunaire, d'après le dessin de est Loevy, (Picard et Kaan, éditeurs à Paris.
de Ch.
Unsinger), avec, au verso, une notice par H.
Image donnée en récompense dans les écoles.
XIII.--Caricature in-trente-deux, gravée au trait par Malatesta, à propos de Lorenzaccio: Publiez mes secrets, défigurez mon drame, Mais épargnez du moins l'interview à mon âme.
publiée dans l'Illustration du trente janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Cette étude a paru primitivement dans la Revue de Paris du quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize.
Depuis lors, les lettres de George Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve ont été publiées.
Des fragments assez étendus, mais toutefois peu corrects quant au texte, des lettres d'Alfred de Musset à George Sand, ainsi que beaucoup d'autres documents, ont également été mis au jour.
Cela a nécessité quelques remaniements dans cet article.
Je réponds en même temps à des objections qui m'ont été faites et rectifie certaines erreurs de ma relation.
Enfin, la façon peu courtoise dont une personne qui avait eu momentanément entre les mains le dossier réuni par moi, n'a pas hésité à le communiquer, à mon insu, à d'autres personnes, me permet de parler aujourd'hui de choses que j'avais cru devoir taire jusque-là.
Une dame russe, Madame Wladimir Karenine, vient de publier un ouvrage d'érudition intitulé: George Sand, sa vie et ses oeuvres (Paris, Ollendorff, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf; deux vol.
in-8º) dans lequel on trouve l'analyse de tout ce qui a été écrit sur les «amants de Venise», ainsi que quantité de documents inédits.
Je ne puis en donner le détail, mais j'engage le lecteur à consulter cette étude qui est la plus complète et «la plus près de la vérité» de celles qui ont été écrites sur la question Sand-Musset.
Je n'ai pas l'honneur de connaître Madame Karenine, mais je la prie de vouloir bien recevoir ici tous mes remerciements pour la bonne opinion qu'elle veut bien avoir de moi.
Juillet mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
La réputation du célèbre Chercheur n'est plus à faire et nous nous garderons de dire le bien que nous en pensons.
Nous ne voulons, à notre tour, que joindre au dossier commun quelques pièces authentiques.
Il nous faut remercier aussi Monsieur Alexandre Tattet, qui nous a communiqué les lettres adressées à son frère.
Alfred de Musset et George Sand se virent pour la première fois au mois d'avril ou de mai mille huit cent trente-trois.
Écrivant l'un et l'autre à la Revue des Deux-Mondes, ils avaient naturellement l'occasion de se rencontrer; des amis communs, Sainte-Beuve surtout, firent le reste.
Relations de courtoisie littéraire, d'abord: Alfred de Musset envoyait des vers à George Sand, Après la lecture d'Indiana, datés du vingt-quatre juin mille huit cent trente-trois, puis des fragments de son poème Rolla qu'il écrivait en ce moment.
Buloz, assis par terre, Lui fait de doux serments; Solange, par derrière, Gribouille ses romans.
Planté comme une borne, Boucoiran tout crotté Contemple d'un oeil morne Musset tout débraillé.
Dans le plus grand silence Paul se versant du thé Écoute l'éloquence De Menard tout crotté.
Planche, saoul de la veille, Est assis dans un coin Et se cure l'oreille Avec le plus grand soin.
La mère Lacouture Accroupie au foyer Renverse une friture Et casse un saladier.
De colère pieuse, Gueroult tout palpitant Se plaint d'une dent creuse Et des vices du temps.
Pâle et mélancolique D'un air mystérieux Papet pris de colique Demande où sont les lieux.
 Précepteur de Maurice Sand.
 Femme de ménage de George Sand.
 Gustave Papet, ami de George Sand.
 Cet album de dessins d'Alfred de Musset, renferme huit A la fin du mois d'août, ils sont amants.
Leur vie, durant cette période, est semblable à celle des peuples heureux et n'a pas d'histoire.
On devine le reste.
On nous permettra de ne pas les suivre avant leur voyage en Italie.
 Voir un fragment de lettre de George Sand à Sainte-Beuve, Le douze décembre mille huit cent trente-trois, dans la soirée, Paul de Musset conduisit les deux voyageurs jusqu'à la malle-poste.
Ils s'arrêtèrent à Lyon, où ils rencontrèrent Stendhal; à Avignon, Marseille, Gênes, et le vingt-huit se trouvaient à Florence.
Ce fut probablement pendant le court séjour qu'ils y firent qu'Alfred de Musset entreprit des recherches sur quelques-uns de ses ancêtres et trouva ce fragment du livre quinze des Chroniques Florentines qui lui fournit le sujet de Lorenzaccio.
 Dans la Correspondance de George Sand, tome un, pages deux cent cinquante-six  Guillaume de Musset, seigneur de la Rousselière, du Prai, du De cette ville, les dates précises nous sont fournies par le passeport d'Alfred de Musset: Firenze, vingt-huit Dic.
mille huit cent trente-trois.
Visto alla Legazione d'Austria per Firenze, vingt-huit Dic.
mille huit cent trente-trois.
Visto buono per Bologna et Venezia.--G.
Visto, buono per Bologna--Dellaca, vingt-neuf dicembre mille huit cent trente-trois.
Bologna, vingt-neuf Dic.
mille huit cent trente-trois.
Per la continuazione del suo viaggio via Francolino.
trente Dic.
mille huit cent trente-trois.
Visto sortire.
Rovigo, trente Dic.
mille huit cent trente-trois.
Buono per Padova.
Vu au Consulat de France à Venise.
Bon pour séjour.
Venise, te dix-neuf Les divers incidents du voyage, qui, du reste, n'ont rien de particulier, sont racontés par George Sand dans son Histoire de ma vie, et par Paul de Musset dans la Biographie de son frère.
Plus loin, un marchand de bibelots offre sa pacotille à nos deux voyageurs dont un troisième dessin nous donne les portraits.
Ce sont ensuite la douane de Gênes, et, sur le bateau, la rencontre d'un voyageur trop bavard.
Puis vient Stendhal, à Pont-Saint-Esprit: «Il fut là d'une gaieté folle, dit George Sand, se grisa raisonnablement, et dansant autour de la table avec ses grosses bottes fourrées» fit l'admiration de la servante d'auberge.
A cela vient se joindre un autre dessin, sur une feuille séparée, représentant «Il signor Mocenigo.»  Histoire de ma vie, cinquième partie, chapitre trois.
 Madame Arvède Barine, dans son livre sur Alfred de Musset, A Gênes, George Sand avait senti les premières atteintes des fièvres du pays; son état ne fit que s'aggraver dans la suite du voyage, elle arriva malade à Venise.
Les deux amants s'installèrent sur le quai des Esclavons, à l'hôtel Danieli, que tenait il signor Mocenigo.
Jadis, lord Byron avait habité un palais sur le Grand Canal: «Aveva tutto il palazzo, lord Byron», leur dit leur hôte.
 Scènes de la vie privée et publique des Animaux.
Tra la la! Quel loco e nero! Vieni, vieni, io t'amo tanto! Amor mio, vieni con me! Oh! perche quel caro viso Mi nascondi entro una fossa.
Paris, C.
Lévy, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, un Mais bientôt George Sand dut garder la chambre et son ami continua seul ses excursions.
Alfred de Musset avait écrit plusieurs fois à sa mère depuis son départ: de Marseille, de Gênes, de Florence, puis de Venise.
Les premières lettres parvinrent à leur adresse; mais vers la fin de janvier, les nouvelles cessèrent brusquement.
Madame de Musset s'en plaignit à son fils: «Paris, ce jeudi, treize février mille huit cent trente-quatre.
«Il m'est impossible, mon cher enfant, de me rendre compte des «Nous avons passé un triste carnaval....
(Détails sur les bals où «Je ne sais pas si tu as reçu les deux lettres que je t'ai «Mais cela est du bavardage, tu le sais aussi bien que moi.
«Je te quitte en t'embrassant bien tendrement; ton frère et ta «Ta mère.»  Ces lettres, qui étaient entre les mains de Paul de Musset,  La soeur d'Alfred de Musset.
 Le frère aîné d'Alfred.
Ce ne fut pas leur faute, il ne faut les accuser ni l'un ni l'autre: le milieu seul fut coupable.
Et puis, sans vouloir en convenir avec eux-mêmes, ils commençaient malgré eux à sentir que leur beau rêve était irréalisable et que l'amour idéal ne se trouvait pas sur terre.
C'est alors qu'Alfred de Musset fut à son tour atteint par la fièvre; et dans l'état d'excitation où il vivait, le mal ne fit pas chez lui de lents progrès comme chez George Sand: il l'abattit d'un seul coup.
 Monsieur Raffaello Barbiera, dans l'Illustrazione Italiana du quinze Pagello ordonna des compresses d'eau glacée et une potion calmante: _Aq.
ceras nigr_                [Greek: x] _ij_ _Laud.
gutt_           _vingt_ _Aq.
ceras, gutt_        _quinze_ _Dr PAGELLO._ Autrement dit: Eau de cerises noires              un once, deux gros.
Laudanum liquide de Sydenham       vingt gouttes.
Eau distillée de laurier cerise    quinze gouttes.
Heureusement j'ai trouvé enfin un jeune médecin excellent, qui ne le quitte ni jour ni nuit et qui lui administre des remèdes d'un très bon effet......
Gardez toujours un silence absolu sur la maladie d'Alfred et recommandez le même silence à Buloz......» A des crises nerveuses d'une violence extrême, succédait cette léthargie qui ressemblait à la mort.
Le neuvième ou le dixième jour, Musset, comme s'il sortait d'un rêve, ouvrit les yeux en poussant un léger cri, et reconnut les deux personnes présentes: «.....J'essayai alors de tourner ma tête sur l'oreiller et elle tourna.
Pagello s'approcha de moi, me tâta le poulx et dit: «Il va mieux; s'il continue ainsi, il est sauvé.....».
Musset était hors de danger, en effet, mais il s'en fallait de beaucoup qu'il fût guéri: dans une lettre adressée à George Sand, datée du quatre avril mille huit cent trente-quatre, il dit que cette crise a duré dix-huit jours.
 Extrait de la même relation de Paul de Musset.
Je vis les deux personnes s'embrasser.» Et plus loin: «Le soir même ou le lendemain, Pagello s'apprêtait à sortir, lorsque George Sand lui dit de rester et lui offrit de prendre le thé avec elle.....
Il ne nous paraît guère possible d'admettre que George Sand, épuisée par les veilles, malade elle-même, se soit donnée à un autre homme sous les yeux de celui qu'elle soignait avec un dévouement sans bornes.
Le meilleur moyen de détruire cette légende, ne serait-il pas de publier la correspondance des deux amants? Mais une correspondance complète, et non des lettres tronquées comme celles qui circulent sous main.
D'autre part, madame Tattet, lorsqu'elle me fit l'honneur de me recevoir, m'a déclaré que son mari lui avait toujours dit que c'était lui, Alfred Tattet, qui s'était aperçu de l'intimité existant entre G.
Sand et le docteur, ce dont il avait averti Alfred de Musset déjà convalescent.
Musset, qui n'avait jamais eu la moindre Vision au sens où l'entend son frère, entra dans une rage folle à cette nouvelle; il voulut se lever pour tuer G.
Sand et Pagello; Tattet parvint à le calmer, et il se contenta de provoquer Pagello en duel.
C'est à cela que G.
Sand parvint à illusionner Alfred de Musset et à lui persuader que Tattet avait mal vu.
Cela ne vous semble-t-il pas plus vraisemblable que le récit alambiqué de Paul de Musset? Cette même relation de Paul de Musset parle aussi d'une querelle survenue pendant la convalescence d'Alfred.
Une nuit, Alfred surprit George écrivant sur ses genoux; il voulut savoir ce qu'elle disait dans cette lettre et à qui elle l'adressait.
George Sand refusa toute explication et plutôt que de lui remettre son papier, elle le lança par la fenêtre.
Alfred de Musset fut convaincu par cela seul qu'elle écrivait à Pagello pour lui donner un rendez-vous.--Nous parlons toujours d'après Paul de Musset.
Au dos de cette romance, on lit cette phrase écrite, au crayon, par George Sand: «Egli e stato molto male questa notte, poveretto! credeva si vedere fantasmi intorno al suo letto, e gridava sempre: Son matto, je deviens fou.
Temo molto per la sua ragione.
Bisogna sapere dal gondoliere se non ha bevuto vino di Cipro, nella gondola, ieri.
Se forse ubri.....» C'est-à-dire: «Il s'est trouvé très mal cette nuit, le pauvre! Il croyait voir des fantômes autour de son lit et criait sans cesse: Je suis fou, je deviens fou.
Je crains beaucoup pour sa raison.
Il faut savoir du gondolier s'il n'a pas bu du vin de Chypre, en gondole, hier.
Si peut-être il était gris.....» George Sand ajoute: «La phrase devait probablement se terminer ainsi: S'il n'était que gris, cela ne serait pas si inquiétant.
Il éprouvait un insurmontable besoin de relever ses forces par des excitants, et deux ou trois fois, malgré toutes les précautions, il réussit à boire en s'échappant, sous prétexte de promenade en gondole.
Chaque fois, il eut des crises épouvantables, et il ne fallait pas en parler au médecin devant lui, car il s'emportait sérieusement contre ces révélations.» On était alors aux premiers jours de mars; un secours inattendu arriva aux malheureux voyageurs.
Monsieur Alfred Tattet visitait l'Italie, en compagnie d'une personne dont le nom fut célèbre au théâtre; il fit un détour pour venir voir à Venise son ami Alfred de Musset, qu'il croyait en bonne santé.
Je ne les ai quittés que lorsqu'il m'a été bien prouvé que l'un était tout à fait hors de danger et que l'autre était entièrement remise de ses longues veilles.....».
«Tout à vous.
Dès qu'il avait pu le faire, Alfred de Musset avait écrit à sa mère pour lui dire son état et lui annoncer son retour: «Je vous apporterai un corps malade, une âme abattue, un coeur en sang, mais qui vous aime encore.».
 Biographie, p.
cent vingt-neuf.
Voici la réponse de Madame de Musset: «Paris, dix-sept mars mille huit cent trente-quatre.
A cette époque, Alfred de Musset était donc suffisamment rétabli pour sortir et aller lui-même chercher ses lettres à la poste.
à v.
vingt-deux mars .
Musset, apparemment, crut faire acte de grandeur d'âme et de générosité en partant seul, laissant George Sand en compagnie de Pagello.
Avant de le quitter, ses «deux grands amis» remirent au voyageur un petit portefeuille portant ces deux dédicaces autographes.
Sur la première page: A son bon camarade, frère et ami Alfred Sa maîtresse George Venise vingt-huit mars mille huit cent trente-quatre.
sur la dernière: _Pietro Pagello Raccomanda Mr Alfred de Musset A Pietro Pirzio A Vincenzo Stefanelli A Mr J.
Aggiunta._  Ce carnet a soixante-douze feuillets.
Sur le premier, envoi Les feuillets deux, quinze à quarante-huit, cinquante-sept à soixante et onze sont restés blancs.
Les feuillets treize, quatorze, quarante-neuf à cinquante-six sont arrachés.
Dir Gen.
di Poli.
Buono per Milano.
Vu au Consulat de France à Venise.
Bon pour se rendre à Paris.
Visto al Comando.
Arona, un aprile mille huit cent trente-quatre.
Vu au Pont Saint Maurice, le trois avril mille huit cent trente-quatre, allant en France.
Vu à Genève, le cinq avril mille huit cent trente-quatre.
Bon pour Paris.
Vu à Bellegarde, le six avril mille huit cent trente-quatre.
Il était accompagné par une sorte de domestique, nommé Antonio, que George Sand avait chargé de veiller sur son maître pendant le voyage et qui devait la tenir au courant des incidents de la route.
Elle-même reconduisit Musset jusqu'à Mestre, dit-elle dans son Histoire de ma vie,--jusqu'à Vicence, d'après une lettre d'elle à Boucoiran.
 Datée du six avril mille huit cent trente-quatre, et publiée dans sa Correspondance, Il lui écrivit de Padoue et de Genève: «Monsieur Pagello, Dr médecin Pharmacie Ancilla, C.
Sn Luca _Pour remettre à Madame Sand._      Venise.
[Genève], vendredi, quatre avril .
«Mon George chéri, je suis à Genève.
Je suis parti de Milan sans Elle, de son côté, lui adressa une lettre à Milan.
Je ne parlerai pas de l'existence à Venise de George Sand et de Pagello, après le départ d'Alfred de Musset.
La publication, par Monsieur le Dr Cabanès, dans la Revue Hebdomadaire des premier août et quinze octobre mille huit cent quatre-vingt-seize, de longs fragments du journal intime de P.
Pagello et autres documents; les révélations de Monsieur R.
Barbiera dans l'Illustrazione Italiana, de Milan, des quinze, vingt-deux et vingt-neuf novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, joints au livre de Madame L.
Codemo, que nous citons ci-dessus, permettent de retrouver, presque jour par jour, les détails de leur vie privée.
Suivons donc le poète dans son voyage.
Le douze avril, Alfred de Musset arriva à Paris (le dix, dit Paul dans la Biographie), exténué au physique et au moral.
Je regardais l'autre soir cette table _George Sand à Alfred de Musset_.
«Venise, vingt-neuf avril.--.....
Ta lettre est triste, mon ange, mais elle  Publiée dans la Revue de Paris du premier novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, _Alfred de Musset à George Sand._ «Paris, trente avril--.....
C'est Musset qui s'occupait à Paris des affaires de George Sand, restée à Venise, voyait ses fournisseurs, s'entendait pour elle avec Buloz, et lui faisait expédier par ses éditeurs les sommes dont ils lui étaient redevables; il était aidé en cela par Boucoiran.
 En tête de l'exemplaire de Jacques que possédait Alfred de D'autre part, il mandait ceci, dès le trente avril, à son amie: «J'ai bien envie d'écrire notre histoire; il me semble que cela me guérirait et m'élèverait le coeur.
On a donc eu tort de prétendre que George Sand avait imaginé Elle et Lui pour répliquer à cette confession.
Non seulement elle était prévenue des intentions d'Alfred de Musset, mais elle l'autorisait à écrire.
Bien plus, la rupture définitive s'étant consommée dans les premiers jours de mars mille huit cent trente-cinq, et la Revue des Deux-Mondes publiant dès le quinze septembre le deuxième chapitre de la première partie de la Confession, celle-ci fut commencée probablement avant cette rupture.
 L'exemplaire de la Confession d'un enfant du siècle Au verso de la couverture de Leone Leoni, par G.
Sand (Paris, «Pour paraître prochainement: «AU-DELA DU RHIN, par Lherminier, professeur au Collège de France.
«LA CONFESSION D'UN ENFANT DU SIÈCLE, par Alfred de Musset.
deux vol.
«SERVITUDE ET GRANDEUR MILITAIRES, par Alfred de Vigny.
un vol.
«LA SECONDE CONSULTATION DU DOCTEUR NOIR, par le même.
un vol.
«UN NOUVEAU ROMAN, par George Sand.
deux vol.
«GRANGENEUVE, par H.
deux vol.
in-huit.» Pagello, emporté dans le même tourbillon, écrivait des lettres, lui aussi; mais il n'osait pas encore s'adresser directement à Alfred de Musset: il s'en prenait à son ami Tattet.
Voici la première de ces lettres que nous avons retrouvées: «sept giugno mille huit cent trente-quatre, Venezia.
«Mio caro amico, «Mi sono affrettato di eseguire la vostra commissione, son «Addio, addio, vostro sincero Traduction.
«Venise, sept juin mille huit cent trente-quatre.
«Mon cher ami, «Je me suis hâté de faire votre commission, et je me suis assuré «Adieu, adieu, votre sincère Pendant que s'échangeaient toutes ces lettres, on s'occupait d'Alfred de Musset et de George Sand, à Paris, beaucoup plus qu'ils ne l'auraient désiré.
Buloz, et surtout Boucoiran, tenaient George Sand au courant de ce qui se disait, bien qu'elle le leur défendît.
Cela devint tel, qu'elle crut devoir mettre sa mère elle-même en garde contre tous ces racontars: «_A madame Dupin, à Paris._ «Venise, cinq juin mille huit cent trente-quatre.
«Ma chère maman, il y a bien longtemps que je veux répondre à  Lettre inédite.
Le brusque retour du poète sans sa compagne avait prêté à des récits fort éloignés de la vérité: ne sachant rien, on inventait.
Les premières semaines, confiné dans sa solitude volontaire, Musset ignora ce qui se disait; mais dès sa rentrée dans le monde, ces méchants propos parvinrent à ses oreilles.
Ce fut Buloz qui, sans le savoir, éveilla ses soupçons.
Alfred de Musset donna le démenti le plus formel à tous ces mensonges et défendit énergiquement George Sand.
Mais les insinuations malveillantes de Gustave Planche avaient fait leur chemin; malgré ses efforts, Musset ne put imposer silence aux calomniateurs.
De leur côté, les amis de George Sand avaient jasé à tort et à travers, et quand on sut qu'elle allait revenir avec le troisième complice, ce fut un véritable scandale.
Le quinze juin, Pagello avait écrit directement à Alfred de Musset.
Sa lettre, dont Madame A.
Barine avait publié un fragment, a été citée en entier par Monsieur le vicomte de Spoelberch de Lovenjoul.
Le onze juillet, Alfred de Musset lui répondait: «Al mio caro P.
Pagello, «Mon cher, vous êtes bien gentil de m'avoir un peu écrit; je dis «George me mande que vous hésitez à venir ici avec elle; il faut «ALFd DE Mt.»  Alfred de Musset, par A.
Paris, Hachette, mille huit cent quatre-vingt-treize.
un  Véritable histoire, etc...., p.
Un mois plus tard, le dix-neuf juillet mille huit cent trente-quatre, George Sand écrivant à Boucoiran, pour lui annoncer son retour, lui disait: «.....J'en ai fini avec les passions; la dernière est celle qui Elle ne prévoyait pas alors les orages futurs.
C'est par le livre de Madame Arvède Barine qu'il faut connaître cette période de leur existence: brouilles et raccommodements se succèdent sans interruption, compliqués par la présence de Pagello, devenu jaloux.
Ajoutez à cela que tout le bruit fait autour d'eux déchire brutalement le bandeau qui les aveuglait: ils comprennent combien leur situation est fausse et ridicule.
Quelques jours plus tard, nouvelle lettre dans laquelle il la remercie de lui accorder un rendez-vous: «...Quant à ma résolution de partir, n'en parlons pas, elle est irrévocable.
Je l'ai prise hier soir en me couchant.
Ce matin, j'ai ouvert ma fenêtre et j'ai regardé le soleil; lui-même, du haut des sphères célestes, il n'aurait rien vu qui put la changer.
à v.
      «ALFd DE MUSSET.» Il devait aller à Toulouse voir son oncle, Monsieur Desherbiers, alors sous-préfet à Lavaur; de là aux Pyrénées, puis à Cadix.
En conséquence de quoi, il partit pour.....
Nous avons de nouveau recours au passeport: _Vu au Ministère des Affaires Étrangères.
Paris, vingt août mille huit cent trente-quatre.
Vu pour Francfort et les bords du Rhin.
Paris, vingt août mille huit cent trente-quatre.
Vu à la Légation de Bade.
Paris, vingt et un août mille huit cent trente-quatre.
Vu à la Légation des Villes Libres d'Allemagne.
Paris, vingt et un août Vu pour les eaux de Bade.
Strasbourg, vingt-huit août mille huit cent trente-quatre.
Baden, trente august mille huit cent trente-quatre.
(Signature illisible)._ D'autre part, George Sand s'était réfugiée à Nohant; elle y était déjà installée le trente et un août, seule, ayant eu la sagesse de laisser Pagello à Paris.
Mais ses idées de suicide l'avaient reprise, et, à cette date, elle écrivait à Boucoiran: «.....Je lui dois (à Pagello) la vie d'Alfred et la mienne.
Pour ce qui est de la mienne, je sais bien l'usage que je vais en faire; quant à celle d'Alfred, rien ne peut la payer.....».
Et elle lui donne des instructions en conséquence.
«Mio caro Alfredo, «Il vostro povero amico e a Parigi.--Ho domandato di voi alla «Vo affmo amico          «PIETRO PAGELLO.» Traduction.
«Paris, six septembre mille huit cent trente-quatre.
Après un mois de promenades et de distractions variées, entremêlées de travail, Alfred de Musset songea au retour; son amour, qu'il pensait calmer par l'absence, n'avait fait que s'exalter.
Le dix octobre, il passe à Strasbourg, et dès son arrivée à Paris, le treize, il écrit à George Sand, encore à Nohant: «Mon amour, me voilà ici; tu m'as écrit une lettre bien triste, mon pauvre ange, et j'arrive bien triste aussi.
Tu veux bien que nous nous voyions! Et moi, si je veux!....» Quelques jours après, George Sand venait le rejoindre.
«Parigi, vingt-trois ottobre mille huit cent trente-quatre.
«Mio buon amico, «Prima di partire, vi mando un bacio ancora.
Vi congiuro di non Traduction.
«Paris, vingt-trois octobre mille huit cent trente-quatre.
«Mon bon ami, «Avant de partir je vous envoye encore un baiser.
George Sand, ne connaissant pas encore les raisons invoquées par Tattet, voulut dissiper ce nuage: «Mardi, vingt-huit octobre mille huit cent trente-quatre.
C'est la phase de leurs amours la plus tourmentée, la plus poignante: à la lecture de ce qui a été publié de leurs lettres, on se demande comment ils n'y ont pas laissé tous deux leur raison.
Alfred de Musset a la fièvre, et George Sand veut prendre un déguisement pour venir le soigner chez sa mère: «Si je peux me lever, je t'irai voir», lui répond-il.
Puis il va dans la Côte-d'Or, à Montbard, chez l'un de ses parents.
Quelques jours après le «pauvre vieux lierre» est revenu où il s'attache.
Le vingt-cinq novembre, George Sand écrit à Sainte-Beuve que Musset ne veut plus la voir; son exaltation touche à la folie: la rupture paraît complète.
Le quinze décembre, George Sand est à Nohant, d'où elle écrit à Boucoiran: «Si Alfred vous fait demander de mes nouvelles, dites que vous ne savez rien de moi, que je ne vous ai pas écrit.
Recommandez à Buloz de dire la même chose.....» Et le treize janvier mille huit cent trente-cinq, elle adresse cette lettre à Alfred Tattet: «Monsieur, «Il y a des opérations qui sont fort bien faites et qui font «Adieu, mon cher Tattet.
 «Tout à vous.
            «GEORGE SAND».
«Monsieur, «J'ai une affaire indispensable à terminer avec vous.
Il s'agit «En second lieu, cette personne insinue que je pourrais bien «Veuillez m'honorer d'un mot de réponse.
J'ai l'honneur de vous Monsieur Just Pagello, parlant au nom de son père, a déclaré au Dr Cabanès: «Que ces toiles, sans être des Raphaël, étaient loin d'être des oeuvres médiocres.
Elles étaient signées du peintre Ortesiti, un maître».
six cent dix-huit.
Et à la mort d'Alfred Tattet, en novembre mille huit cent cinquante-six, ces tableaux, m'a dit une personne de sa famille, furent retrouvés dans le grenier où ils avaient été mis en mille huit cent trente-cinq et où peut-être ils sont encore.
Cependant Alfred de Musset et George Sand sont tous deux moralement à bout de forces; ils ne peuvent plus se voir sans se quereller et n'ont pas le courage de se quitter.
Et le lendemain, Musset venant au rendez-vous, trouve la maison vide: «_A Monsieur Boucoiran, Passage Choiseul, vingt-huit._ «Monsieur, «Je sors de chez Madame Sand et on m'apprend qu'elle est à Nohant.
Cette fois, c'était fini et bien fini.
Ce fut une détente, un soulagement: _George Sand à Boucoiran_.
«neuf mars mille huit cent trente-cinq.
Chez Alfred de Musset, au contraire, l'apaisement parut se faire tout de suite, mais ce n'était qu'une apparence trompeuse.
J'ai vu le temps où ma jeunesse Sur mes lèvres était sans cesse Prête à chanter comme un oiseau; Mais j'ai souffert un dur martyre, Et le moins que j'en pourrais dire, Si je l'essayais sur ma lyre, La briserait comme un roseau.
Combien de temps comptez-vous rester à Hélas! Non, Alfred de Musset «n'en était pas revenu».
Quelque chose s'était brisé en lui, laissant une plaie qui saigna jusqu'à sa mort.
La même année ou l'année suivante, Alfred de Musset impose silence à Alfred Tattet qui avait raconté divers incidents du voyage à Venise: «J'apprends, mon cher Alfred, que vous avez manqué plusieurs fois «T.
à v.
Dans les premiers jours de mille huit cent quarante et un, nouvelle rencontre des deux anciens amants, qui inspire à Alfred de Musset son Souvenir.
 Publié dans la Revue des Deux-Mondes du quinze février mille huit cent quarante et un.
Jusqu'à la mort d'Alfred de Musset, survenue comme on sait, le trois mai mille huit cent cinquante-sept, les deux anciens amants restèrent plutôt amis qu'ennemis.
Il n'y eut jamais de guerre ouverte, ils se défendirent même réciproquement dans plusieurs circonstances et nous avons donné la preuve que plus d'une fois l'un approuva ce que l'autre avait écrit sur tous deux.
Ils se sont querellés, ils se sont disputés, d'accord! Mais leurs différends sont restés entre eux et aucune accusation directe n'a été formulée par eux-mêmes.
Ce sont des amis maladroits et indiscrets, des ennemis sournois qui, pour les exciter l'un contre l'autre, dénaturaient les paroles de nos deux héros, qu'il faut rendre responsables de tout le bruit qui se fit dans les salons et dans la presse.
Donc, malgré la correction de leurs relations, vingt mois après la mort d'Alfred de Musset, le quinze janvier mille huit cent cinquante-neuf, George Sand commençait dans la Revue des Deux-Mondes la publication de Elle et Lui.
Il nous est impossible de trouver le pourquoi de ce livre.
Ce n'est pas une réponse à la Confession d'un Enfant du Siècle; nous avons donné la preuve que George Sand tenait ce récit pour vrai.
Elle et Lui parut, d'abord dans la Revue des Deux-Mondes, puis en volume.
Grand tapage au profit de Buloz, mais scandale énorme et qui retomba sur l'auteur.
Quelques amis de George Sand, qui détestaient Alfred de Musset et avaient toujours essayé de lui nuire, furent seuls à approuver, avec les ennemis personnels du poète; le blâme fut général, et il suffit de lire les journaux de l'époque pour s'en assurer.
Monsieur le vicomte de Spoelberch de Lovenjoul nous raconte même dans Cosmopolis (p.
sept cent soixante-trois), puis dans sa Véritable histoire d'Elle et Lui (p.
cent quatre-vingt-cinq) que lorsqu'en mille huit cent soixante et un, il fut demandé à l'Académie Française de décerner un prix à George Sand, la publication d'Elle et Lui fut un des griefs invoqués pour refuser ce prix.
Paul de Musset prit, comme il le devait, la défense d'Alfred, et redemanda, sans succès du reste, les lettres de son frère.
«Si tu avais pris, mon cher Paul, la peine de m'écrire pour me «Mais j'en reviens à mes inquiétudes.
Je crois que tu te fais une «Je t'ai raconté cent fois, qu'avant de partir, ton frère m'avait «Cette scène a son prix et je suis fâchée qu'elle ne se trouve pas «Adieu, mon cher fils.
Je suis peinée de t'avoir affligé par ma «Je t'embrasse et t'aime tendrement.
 Depuis la publication de cette étude, une lettre de Paul de  Lui et Elle est publié dans les livraisons des dix, vingt-cinq Certes, Paul de Musset eut raison de répondre; nous blâmons seulement la manière dont il le fit.
On ne riposte pas à un pamphlet par un autre pamphlet; on ne réfute pas des faits dénaturés dans un sens en les dénaturant dans le sens contraire.
Selon nous, le mieux eût été d'opposer des documents certains à ces histoires plus ou moins travesties; de publier, en un mot, la correspondance même des deux amants,--nous en revenons toujours là.--Paul de Musset pouvait le faire.
George Sand, ayant les originaux, se croyait à l'abri de cette réplique: elle ignorait qu'Alfred de Musset, aussitôt après leur rupture définitive, avait confié ses lettres à Madame Caroline Jaubert, et que celle-ci en avait pris la copie exacte.
 C'est du moins ce qu'affirme Paul de Musset dans une note J'ai retrouvé, parmi les papiers laissés par Paul de Musset, cette clef des personnages de Lui et Elle, écrite par l'auteur lui-même: Olympe de B***           George Sand.
Édouard de Falconey      Alfred de Musset.
Diogène                  Gustave Planche.
Jean Cazeau              Jules Sandeau.
Pierre                   Paul de Musset.
L'éditeur                Buloz.
Caliban                  Boucoiran.
Hercule                  Laurens.
Le comte Meretti         [En blanc].
Le docteur Palmerillo    Le Dr Pagello.
Édouard Verdier          Alfred Tattet.
Hans Flocken             L'abbé Liszt.
Lui et Elle ne fit qu'augmenter le tapage: deux camps se formèrent et l'encre coula à flots.
Nous ne prétendons pas écrire l'histoire de cette guerre; nous ne voulons plus que citer deux lettres inédites, la première et la dernière en date, de celles que Paul de Musset recueillit en cette occasion et dont il forma tout un dossier.
_Madame Augustine Brohan à Paul de Musset._ «Avenue de Saint-Cloud, vingt-huit mai mille huit cent cinquante-neuf.
«Je viens de lire Lui et Elle, puis Elle et Lui.
_Philarète Chasles à Madame Chodzko._ «vingt-neuf avril mille huit cent soixante et un.
«Vous devinez avec la grâce et la sûreté de coup d'oeil les plus «Mais il faut accepter ce que Dieu nous donne, la cerise avec son «Je serai très heureux qu'elle veuille bien agréer mon humble «Mille tendres et respectueux remerciements.
Tandis que là-bas, sous le grand cyprès, la Bonne Dame de Nohant repose auprès de son fils et de son petit-fils.
mille huit cent trente-trois vingt et vingt-cinq juin.--Le Temps.
Critique de Un Spectacle dans un Fauteuil, par A.
(deux articles).
onze juillet.--Journal des Débats.
Critique de Valentine, par C.
(Cuvillier-Fleury).
vingt-huit juillet.--Journal des Débats.
Critique de Un Spectacle dans un Fauteuil et des Contes d'Espagne et d'Italie, par J.
sud LÉLIA, PAR GEORGE SAND.
Paris, Dupuis et Tenré, mille huit cent trente-trois.
deux vol.
sept août.--Bagatelle.
Critique de Lélia, par Lottin de Laval.
neuf août.--L'Europe littéraire.
Les Bas-Bleus, par Capo de Feuillide.
Réimprimé dans: CHRONIQUES DU CAFÉ DE PARIS, premier LIV., LE JEUNE HOMME.
Paris, U.
Canel et A.
Guyot, mille huit cent trente-trois.
deux vol.
Tome deux, p.
deux cent quatre-vingt-trois.
quinze août.--Revue des Deux-Mondes.
Critique de Lélia, par G.
vingt-deux août.--L'Europe littéraire.
Critique de Lélia, par Capo de Feuillide.
vingt-quatre août.--Le Figaro.
Il ou Elle.
(Sur le duel Planche-De Feuillide).
trente août.--L'Écho de la Jeune France, p.
deux cent seize.
Le Duel de G.
Planche et C.
de Feuillide.
premier septembre.--Le Petit Poucet.
Le Duel de G.
Planche et de C.
de Feuillide.
premier septembre.--Journal des Débats.
Critique de Lélia, par C.
(Cuvillier-Fleury).
vingt-neuf septembre.--Le National.
Critique de Lélia, par Sainte-Beuve.
quatre novembre.--Journal des Débats.
Sur G.
Sand, à propos d'Indiana, par J.
(J.
Janin).
vingt-neuf novembre.--Journal des Débats.
Sand et les Heures du Soir, par J.
(J.
Janin).
mille huit cent trente-quatre neuf janvier.--L'Europe littéraire.
Sand et J.
Sandeau, par A.
vingt-quatre mars.--Journal des Débats.
Sand à propos de Valentine, par J.
(J.
Janin).
quinze mai.--Revue des Deux-Mondes.
premier Lettre d'un Voyageur, par G.
quinze juillet.--Revue des Deux-Mondes.
deuxième Lettre d'un Voyageur, par G.
quinze septembre.--Revue des Deux-Mondes.
troisième Lettre d'un Voyageur, par G.
premier octobre.--Journal des Femmes.
Critique de Un Spectacle dans un Fauteuil, par Madame Cl.
premier octobre.--Revue des Deux-Mondes.
Critique de Jacques, par G.
quinze octobre.--Revue des Deux-Mondes.
quatrième Lettre d'un Voyageur, par G.
mille huit cent trente-cinq premier janvier.--Revue des Deux-Mondes.
Une bonne fortune, par Alfred de Musset.
quinze janvier.--Revue des Deux-Mondes.
cinquième Lettre d'un Voyageur, par G.
quinze juin.--Revue des Deux-Mondes.
La Nuit de Mai, par Alfred de Musset.
quinze juillet.--Le Mercure de France.
Quelques gens de Lettres dans leur intérieur, par Une Contemporaine.
(Madame Ida Saint-Elme).
quinze septembre.--Revue des Deux-Mondes.
Fragment de la Confession d'un Enfant du siècle, par Alfred de Musset.
premier décembre.--Revue des Deux-Mondes.
La Nuit de Décembre, par Alf.
de Musset.
mille huit cent trente-six LA CONFESSION D'UN ENFANT DU SIÈCLE, PAR ALFRED DE MUSSET.
Paris, Bonnaire, mille huit cent trente-six.
deux vol.
sept février.--Revue de Paris, p.
cinquante-trois.--Critique de La Confession, par quinze février.--Revue des Deux-Mondes.
Critique de La Confession, par Sainte-Beuve.
vingt et un février.--Chronique de Paris.
Critique de La Confession, par C.
(Chaudesaigues).
vingt-quatre février.--La Quotidienne.
Critique de La Confession et comparaison avec Lélia, par Th.
premier mars.--Revue des Deux-Mondes.
Lettre à Lamartine, par Alfred de Musset.
dix mars.--Petit Courrier des Dames.
Critique et Extrait de La Confession, non signé.
dix mars.--Le Voleur.
Critique de La Confession, par H.
quinze mars.--Le Mercure de France.
Critique de La Confession, par sud-H.
quinze juin.--L'Écho de la Jeune France.
Critique de La Confession, non signé.
premier juillet.--Revue des Deux-Mondes.
Portrait de G.
Sand, gravé sur acier par Calamatta, d'après Eugène Delacroix.
quinze août.--Revue des Deux-Mondes.
La Nuit d'Août, par Alfred de Musset.
CRITIQUES ET PORTRAITS LITTÉRAIRES, PAR SAINTE-BEUVE.
Paris, Renduel, mille huit cent trente-deux-mille huit cent trente-six.
trois vol.
in-huit.--Tome deux, p.
deux cent quatre-vingt-trois.
Les Nuits, la Confession et les Lettres d'un Voyageur.
dix octobre.--Petit Courrier des Dames.
Note et Extrait de La Nuit d'Août.
mille huit cent trente-sept LETTRES SUR LES ÉCRIVAINS FRANÇAIS, PAR VAN ENGELGOM (Jules Lecomte).
Bruxelles, mille huit cent trente-sept.
un vol.
in-douze.--p.
Pourquoi, au théâtre, Alfred de Musset fuyait à la vue de G.
dix mars.--La Fronde.
Critique de La Confession, non signé.
cinq juin.--Le Voleur.
Lettre de G.
Sand au vicomte sud de Larochefoucault.
LETTRES D'UN VOYAGEUR, PAR G.
Paris, Bonnaire, mille huit cent trente-sept.
deux vol.
trente juillet.--Revue de Paris, p.
trois cent quatorze.
Critique des Lettres d'un Voyageur.
mille huit cent trente-neuf LE POÈTE DÉCHU, PAR ALFRED DE MUSSET.
OEuvre inédite.
mille huit cent quarante LA CONFESSION D'UN ENFANT DU SIÈCLE, PAR ALFRED DE MUSSET.
Paris, Charpentier, mille huit cent quarante.
un vol.
vingt-six juillet.--Revue de Paris, p.
deux cent quatre-vingt-neuf.
Sand et ses Lettres d'un voyageur.
mille huit cent quarante et un LES ÉCRIVAINS MODERNES DE LA FRANCE, PAR CHAUDESAIGUES.
Gosselin, mille huit cent quarante et un.
un vol.
in-douze.--p.
Analyse de La Confession.
(Reproduction, avec quelques changements de l'article de la Chronique de Paris du vingt et un février mille huit cent trente-six).
quinze février.--Revue des Deux-Mondes.
Souvenir, poésie, par Alfred de Musset.
mille huit cent quarante-quatre premier avril.--Revue des Deux-Mondes.
A mon frère revenant d'Italie, stances, par Alfred de Musset.--Le Constitutionnel du six avril en publie un extrait.
mille huit cent quarante-six dix-huit janvier.--L'Artiste.
Alfred de Musset, G.
Sand et le Voyage en Italie; les Nuits, par H.
Extrait d'une des Lettres d'un Voyageur, par G.
mille huit cent quarante-sept vingt et un février.--L'Artiste, p.
deux cent quarante-neuf.
Jugement de G.
Sand sur Alfred de Musset, par Aug.
mille huit cent quarante-huit vingt et un-vingt-quatre juin.--Le Petit-Fils du Père Duchêne.
A propos du pamphlet: Amours et intrigues de G.
Sand (par Brault, in-huit).
mille huit cent cinquante premier juillet.--L'Artiste.
Parallèle du talent d'Alfred de Musset et de celui de G.
mille huit cent cinquante-trois PORTRAITS A LA PLUME, PAR CLÉMENT DE RIS.
Paris, Didier, mille huit cent cinquante-trois.
un vol.
Critique de La Confession.
mille huit cent cinquante-quatre ALFRED DE MUSSET, PAR EUGÈNE DE MIRECOURT.
Paris, Roret, mille huit cent cinquante-quatre.
un vol.
GEORGE SAND, PAR EUGÈNE DE MIRECOURT.
Paris, Roret, mille huit cent cinquante-quatre.
un vol.
quinze février.--Le Mousquetaire.
Lettre de G.
Sand à est de Mirecourt, à propos de sa Biographie.--E.
de Mirecourt répond par une lettre insérée dans le numéro du dix-sept février et toute une polémique s'engage et se continue jusqu'au deux mars.
douze mars.--Le Mousquetaire.
Critique de La Confession, par A.
HISTOIRE DE MA VIE, PAR G.
Paris, Lecou, mille huit cent cinquante-quatre-mille huit cent cinquante-cinq.
vingt vol.
in-huit.--Tome dix-sept, p.
deux cent dix-neuf-deux cent trente-trois.
Le Voyage en Italie.
mille huit cent cinquante-sept dix mai.--La Gazette de Paris.
Sur La Confession, par Ph.
treize mai.--Triboulet et Diogène.
Alfred de Musset, G.
Sand et La Confession, par Ch.
de Lavarenne.
neuf juin.--Les Contemporains.
Comment écrivaient Alfred de Musset et G.
Sand, par Mirecourt.
mille huit cent cinquante-huit trois juillet.--L'Artiste.
Alfred de Musset et G.
Sand, par L.
mille huit cent cinquante-neuf ELLE ET LUI, PAR GEORGE SAND.
Revue des Deux-Mondes, quinze janvier, premier et quinze février, quinze mars.
ELLE ET LUI, PAR GEORGE SAND.
Paris, Hachette, mille huit cent cinquante-neuf.
un vol.
LUI ET ELLE, PAR PAUL DE MUSSET.
Magasin de Librairie, dix et vingt-cinq avril, dix mai.
LUI, PAR Madame LOUISE COLET.
Le Messager de Paris, du vingt-trois août au seize septembre (vingt-deux feuilletons).
trois mars.--Journal des Débats.
Critique de Elle et Lui, par Prévost-Paradol.
cinq avril.--La Correspondance Littéraire.
Critique de Elle et Lui, par Ludovic Lalanne.
onze avril.--La Mode.
Critique de Elle et Lui, par U.
quinze avril.--Revue Anecdotique.
Sur Elle et Lui, Lui et Elle, clef des personnages.
vingt avril et cinq mai.--La Correspondance Littéraire.
Critique de Lui et Elle, par Lud.
premier mai.--Revue Anecdotique.
Rectification de la clef de Elle et Lui.
vingt et un mai.--L'Illustration.
Critique de Elle et Lui.
vingt-quatre mai.--Le Siècle.
Critique de Elle et Lui, Lui et Elle, par Delord.
cinq juin.--Le Quart d'heure.
Lettre à Paul de Musset, par A.
sept juin.--La Gazette de France.
Critique de Elle et Lui.
quinze juin.--Le Pays.
Critique de Elle et Lui, Lui et Elle, par Barbey d'Aurevilly.
vingt-cinq juillet.--Le Correspondant.
Critique de Elle et Lui, Lui et Elle, par A.
de Pontmartin.
quinze août.--Revue contemporaine.
Confessions de Deux Enfants du Siècle, par H.
dix-huit août.--Revue de l'Instruction publique.
Critique de Elle et Lui, par A.
quinze octobre.--Revue des Deux-Mondes.
Préface de Jean de La Roche, par G.
premier novembre.--Revue Anecdotique.
A propos de Lui, extrait du Causeur.
vingt-cinq novembre.--La Correspondance Littéraire.
La préface de Jean de La Roche et Alfred de Musset.
vingt-sept novembre.--Journal des Débats.
Critique de Lui, par Cuvillier-Fleury.
dix décembre.--Magasin de Librairie.
Critique de Lui, par T.
L'ANNÉE LITTÉRAIRE ET DRAMATIQUE, PAR VAPEREAU.
ANNÉE mille huit cent cinquante-neuf.
Paris, Hachette.
un vol.
in-douze.--p.
A propos d'Elle et Lui.--p.
Sur Lui et Elle.--p.
Sur Lui.
mille huit cent soixante LUI ET ELLE, par Paul de Musset.
Paris, Charpentier, mille huit cent soixante.
un vol.
Lui, PAR Madame LOUISE COLET.
Paris, Bourdilliat, mille huit cent soixante.
un vol.
EUX, DRAME CONTEMPORAIN, PAR MOI (A.
Doinet).
Caen, Legost-Clerisse, mille huit cent soixante.
un vol.
EUX ET ELLES, par Monsieur de Lescure.
Paris, Poulet-Malassis et De Broise, mille huit cent soixante.
un vol.
premier janvier.--Revue Anecdotique.
Note sur Eux, pseudonyme de l'auteur.
Janvier.--Bentley's quarterly review.
Étude sur G.
vingt-cinq janvier.--La Correspondance Littéraire.
Critique de Lui et Elle, par Lud.
quatorze février.--Le Gaulois.
Les Amours d'un poète, idylle en quatre colonnes par A.
dix-neuf février.--Le Gaulois.
Note relative aux Amours d'un Poète.
JEAN DE LA ROCHE, PAR GEORGE SAND.
Paris, Hachette, mille huit cent soixante.
un vol.
premier mars.--Revue Anecdotique.
Stances sur Lui, par Andréa P.
vingt-cinq mars.--La Correspondance Littéraire.
A propos des vers d'Andréa P.
premier avril.--Revue Anecdotique.
Note sur le livre de Monsieur de Lescure.
L'ANNÉE LITTÉRAIRE ET DRAMATIQUE, PAR VAPEREAU.
troisième ANNÉE.
mille huit cent soixante.
Paris, Hachette.
un vol.
in-douze.--p.
cent quarante-cinq.
Des clefs de roman, à propos de Jean de La Roche.
mille huit cent soixante et un premier mars.--Revue Anecdotique, p.
Elle et Lui, pastiche en vers, par Th.
de Banville.
premier octobre.--Revue Anecdotique.
Clef des personnages de Lui.
mille huit cent soixante-deux ALFRED DE MUSSET, PAR ADOLPHE PERREAU.
Paris, Poulet-Malassis, mille huit cent soixante-deux.
un vol.
in-douze.--p.
vingt et un à quarante.
Alfred de Musset et G.
Sand, les Nuits, etc...
L'ITALIE DES ITALIENS, PAR Madame LOUISE COLET.
Paris, Dentu, mille huit cent soixante-deux.
quatre vol.
Tome un.
deux cent quarante-huit.
mille huit cent soixante-trois LES MORTS VONT VITE, PAR ALEXANDRE DUMAS.
Paris, Monsieur Lévy, mille huit cent soixante-trois.
deux vol.
in-douze.--T.
deux, p.
cent neuf, cent trente-cinq, cent soixante-cinq.
Sur La Confession, etc.
mille huit cent soixante-quatre quinze mars.--Nouvelle Revue de Paris.
Critique de Elle et Lui.
ALFRED DE MUSSET DEVANT LA JEUNESSE, PAR LISSAGARAY.
Paris, Cournol, mille huit cent soixante-quatre.
Brochure in-8º.
Sur La Confession, etc...
dix-neuf mars.--La Petite Revue.
Réfutation de la conférence de M.
Lissagaray, par Pincebourde.
huit mai.--Le Temps.
Réfutation de la conférence de Monsieur Lissagaray, par H.
de Lagardie.
mille huit cent soixante-cinq LES POÉSIES D'ALFRED DE MUSSET, PAR CH.
BIGOT, conférence.
Nevers, tous les libraires, mille huit cent soixante-cinq.
Brochure in-huit.--p.
Alfred de Musset et G.
Sand, désespoir du poète trahi.
Juin.--Revue Moderne.
Deux Sonnets sur Chatterton d'Alfred de Vigny, par Alfred de Musset et G.
Sand, et lettre de L.
Dans cette lettre, datée du neuf mai mille huit cent soixante-cinq, publiée par nous dans la Revue d'Histoire Littéraire du quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, Paul de Musset nie l'authenticité des deux sonnets.
D'autre part, Monsieur Georges Jubin met au jour dans la Revue Bleue du trois avril mille huit cent quatre-vingt-dix-sept des documents qui établissent que George Sand n'a pas composé l'un de ces sonnets et qu'Alfred de Musset est l'auteur de tous deux.
Voir p.
deux cent huit.
ALFRED DE MUSSET, SES POÉSIES.
LECTURE FAITE A AMIENS le huit avril mille huit cent soixante-cinq, (par A.
Th.) Amiens, Imprimerie de Jeunet, mille huit cent soixante-cinq.
Brochure in-huit, p.
quinze à trente-six.
mille huit cent soixante-six premier avril.--Revue du XIXe siècle.
La Littérature de mille huit cent trente.
OEUVRES D'ALFRED DE MUSSET.
Édition dédiée aux amis du poète, avec une Notice biographique par son frère.
Paris, Charpentier, mille huit cent soixante-cinq-mille huit cent soixante-six.
dix vol.
in-quatre.--Tome dix, p.
dix-neuf à vingt-sept.
Le Voyage en Italie, les Nuits, la Confession.--p.
Sur le Poète Déchu, le Souvenir.
premier décembre.--Revue du XIXe siècle.
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après Pierre Leroux.
mille huit cent soixante-huit trois octobre.--L'Illustration, p.
deux cent onze.
Les Correspondances de G.
Sand avec Michel de Bourges, Monsieur de La Rounat et Alfred de Musset.
mille huit cent soixante-neuf PORTRAITS CONTEMPORAINS, PAR SAINTE-BEUVE.
Nouvelle édition.
Paris, C.
Lévy, mille huit cent soixante-neuf.
cinq vol.
in-douze.--Tome un, p.
cinq cent seize.
Lettres de George Sand à Sainte-Beuve.
LUCIEN DEGRON.
Caen, Domin, mille huit cent soixante-neuf.
Brochure in-huit, p.
mille huit cent soixante-douze dix-neuf octobre.--La Renaissance littéraire et artistique.
Des livres écrits sur Alfred de Musset et George Sand, d'après Champfleury.
mille huit cent soixante-treize LES COULISSES DU PASSÉ, PAR PAUL FOUCHER.
Paris, Dentu, mille huit cent soixante-treize.
un vol.
in-douze.--p.
deux cent quatre-vingt-deux.
Le désespoir d'Alfred de Musset.--p.
trois cent soixante et onze.
Alfred de Musset et G.
Sand dans les Portraits de Sainte-Beuve.
onze mars.--Le Corsaire.
Sonnet à G.
Sand: «Telle de l'Angelus», par Alfred de Musset.
Reproduit dans: Le Constitutionnel, douze janvier mille huit cent quatre-vingt-un.--Le Figaro, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-un.--Le Gaulois, dix-neuf août mille huit cent quatre-vingt-seize, etc.
mille huit cent soixante-quinze ALFRED DE MUSSET, PAR H.
Lausanne, Imprimerie Howard-Delisle, mille huit cent soixante-quinze.
un vol.
in-8º.--p.
Sand et Alfred de Musset, fragments de trois lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve.
mille huit cent soixante-seize trente et un mars.--Gazette Anecdotique.
Critique de Lui, par G.
six avril.--La Vie Littéraire.
Alfred de Musset, G.
Sand et Madame Colet, par Maxime Rude.
LA CONFESSION D'UN ENFANT DU SIÈCLE, PAR ALFRED DE MUSSET, orné de un portrait et un vignette à l'eau-forte.
Paris, Charpentier, mille huit cent soixante-seize.
un vol.
ROMANCIERS CONTEMPORAINS, PAR MARIUS TOPIN.
Paris, Charpentier, mille huit cent soixante-seize.
un vol.
in-douze.--p.
trente et un.
Sur Lui et Elle, Elle et Lui.
mille huit cent soixante-dix-sept BIOGRAPHIE D'ALFRED DE MUSSET, PAR PAUL DE MUSSET.
Paris, Charpentier, mille huit cent soixante-dix-sept.
un vol.
Voir p.
cent dix-huit, cent vingt-cinq à cent trente-deux, cent trente-neuf, cent quarante-quatre et deux cent soixante.
Février.--La Patrie.
Sur les sonnets à Alfred de Vigny, par Ed.
vingt-cinq février.--Le Courrier littéraire, p.
trois cent soixante-quatre.
Critique de La Confession; G.
Sand et Musset, par Coriolis.
CATULLE ET ALFRED DE MUSSET, PAR EUGÈNE ROSTAND.
Discours de réception à l'Académie de Marseille, prononcé le quatre février mille huit cent soixante-dix-sept.
Paris, Hachette et Cie, mille huit cent soixante-dix-sept.
Brochure in-8º.--Voir p.
onze, douze, treize, dix-neuf à vingt-neuf.
quatorze avril.--L'Homme libre.
Lettre d'Alfred de Musset à G.
Sand et stances à G.
Sand: «Porte ta vie...» par Alfred de Musset.
ALFRED DE MUSSET, VON PAUL LINDAU.
Berlin, A.
Hoffmann, mille huit cent soixante-dix-sept.
un vol.
in-8º.--p.
cent dix-huit et suiv.
Alfred de Musset et G.
Sand, les Lettres d'un Voyageur, Elle et Lui, Lui et Elle, Lui, etc...
mille huit cent soixante-dix-huit premier mars.--Revue des Deux-Mondes, p.
Allusions au Voyage en Italie fait par G.
Sand dans Leone Leoni.
quinze mars.--Revue des Deux-Mondes.
Sur Elle et Lui, par d'Haussonville.
CATALOGUE DE LETTRES AUTOGRAPHES, comprenant les correspondances de Ph.
Chasles, G.
Planche et Sauvage.
Vente rue des Bons-Enfants le vingt-huit juin mille huit cent soixante-dix-huit.
Paris, Charavay, mille huit cent soixante-dix-huit.
Brochure in-8º.--Nos cent quarante et un et cent quarante-deux.
Lettres d'Alfred de Musset à G.
Planche et réponse de celui-ci, huit et dix novembre mille huit cent trente-quatre.
(Provocation en duel à propos de G.
Sand et excuses).
Septembre-octobre.--The North American review.
Alfred de Musset et G.
Sand, par T.
sud Perry.
LUI ET ELLE, PAR PAUL DE MUSSET, avec deux dessins de Rochegrosse.
Paris, Charpentier, mille huit cent soixante-dix-huit.
un vol.
premier novembre.--Revue des Deux-Mondes.
Après la lecture d'Indiana, stances, par Alfred de Musset.
mille huit cent soixante-dix-neuf sept février.--Revue du XIXe siècle.
A propos de l'édition in-trente-deux de Lui et Elle, par Ch.
SAINTE-BEUVE ET SES INCONNUES, PAR A.
Paris, Ollendorff, mille huit cent soixante-dix-neuf.
un vol.
in-douze.--p.
cent quinze à cent vingt et un.
Alfred de Musset, G.
Sand, leur correspondance, extraits, etc...
ALFRED DE MUSSET.
SPOWIEDZ' DZIECIECIA WIEKU przklad L.
Nakladem Radakcyl Przegladu Tygodniowego.
mille huit cent soixante-dix-neuf.
deux vol.
Traduction de La Confession d'un Enfant du Siècle.
mille huit cent quatre-vingts UN AMOUR DE MUSSET, PAR AUGUSTE MARIN, comédie en un acte, en vers.
Paris, Dentu, mille huit cent quatre-vingts.
un vol.
in-douze.--Les deux personnages de cette pièce, représentée pour la première fois à Marseille, sur le théâtre du Gymnase, le treize janvier mille huit cent quatre-vingts, sont G.
Sand et Alfred de Musset.
Elle a été réimprimée en mille huit cent quatre-vingt-quinze sous le titre de: «Un amour de Poète».
THE POET AND THE MUSE, BEING A VERSION OF ALFRED DE MUSSET: La Nuit de mai, la Nuit d'août and la Nuit d'octobre, with an Introduction by Walter Herries Pollock.
London, Richard Bentley son, mille huit cent quatre-vingts.
un vol.
ALFRED DE MUSSET.
LA CONFESION DE UN HIJO DEL SIGLO.
Traduccion de R.
Imprenta de la Gaceta Universal, mille huit cent quatre-vingts.
un vol.
cinq juin.--L'Illustration, p.
trois cent cinquante-huit.
Sur la Correspondance de G.
Sand avec Alfred de Musset.
Septembre.--Temple Bar magazine (Londres).
Alfred de Musset, non signé.
mille huit cent quatre-vingt-un quinze janvier.--Gazette Anecdotique.
Note relative à la Correspondance de G.
Sand et d'Alfred de Musset.
vingt-neuf-trente janvier.--El Corriere della Sera (Milan).
La Sand e il dottor Pagello.
(Lettre du Dr Pagello, Serenata à G.
Sand.) premier février.--The Fortnightly review (Londres).
Tennyson et Alfred de Musset, par A.-C.
Swinburne.--p.
cent trente-sept et suiv.
Sand, la Confession, etc...
quatorze mars.--Le Figaro.
George Sand et Pagello, par D***.
Traduction de la lettre de Pagello publiée dans le Corriere della Sera.
premier avril.--La Revue Bordelaise.
Un mot sur Alfred de Musset et G.
premier mai.--L'Illustrazione Italiana (Milan).
Le Dr Pagello et G.
Sand à Venise.
quinze juin.--Revue des Deux-Mondes, p.
sept cent quatre-vingt-neuf.
Sur G.
Sand, Elle et Lui, Lui et Elle, par est Montégut.
DOCUMENTS LITTÉRAIRES, PAR ÉMILE ZOLA.
Paris, Charpentier, mille huit cent quatre-vingt-un.
un vol.
in-douze.--p.
cent un, deux cent sept, deux cent vingt-quatre, deux cent soixante-seize.
vingt-deux octobre.--Le Parlement.
Note inédite de Paul de Musset sur Elle et Lui.
mille huit cent quatre-vingt-deux vingt-six avril.--Le Figaro.
Lettre de G.
Sand où il s'agit d'Alfred de Musset.
vingt-cinq juillet.--L'Intermédiaire des Chercheurs.
Clef partielle de Elle et Lui.
quinze août.--Revue des Deux-Mondes.
Critique de Elle et Lui, Lui et Elle, Lui, par Maxime Du Camp.
trente et un août.--Gazette Anecdotique, p.
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après Maxime Du Camp.
Treviso, coi typi di L.
Zopelli editore.
mille huit cent quatre-vingt-deux.
deux vol.
in-douze carré.--T.
I, p.
cent cinquante-trois à cent quatre-vingt-huit: Sandiana.
(G.
Sand et Alfred de Musset à Venise, fragments du Journal de Pagello, Lettre de G.
Sand à Pagello, Pagello à Paris, Serenata à G.
Sand, sur Lui et Elle, etc...) trois septembre.--Le Figaro.
Stances à G.
Sand: «Te voilà revenu», par Alfred de Musset, article par Racot.
(Extrait des Souvenirs de Maxime Du Camp).
Stances reproduites dans: La Gazette de France, mille huit cent quatre-vingt-deux.--Saint-Raphaël-Revue, vingt-huit juin mille huit cent quatre-vingt-seize.--La Revue de Paris, premier novembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
dix-neuf-vingt septembre.--La République Française.
Sand et sa correspondance, par A.
quatorze octobre.--Le Figaro.
Lettre de G.
Sand à Mirecourt (déjà publiée dans le Mousquetaire, mille huit cent cinquante-quatre).
LAS NOCHES DE ALFREDO DE MUSSET, versio castellana en verso per Guillermo Belmonte.
Madrid, mille huit cent quatre-vingt-deux.
un vol.
CORRESPONDANCE DE GEORGE SAND, mille huit cent douze-mille huit cent soixante-seize.
Paris, C.
Lévy, mille huit cent quatre-vingt-deux.
six vol.
in-douze.--Voir principalement les tomes deux et trois.
SOUVENIRS LITTÉRAIRES, PAR MAXIME DU CAMP.
Paris, Hachette, mille huit cent quatre-vingt-deux-mille huit cent quatre-vingt-trois.
deux vol.
in-8º.--Voir tome deux, p.
trois cent trente-neuf et suiv., trois cent quarante-huit, trois cent soixante.
mille huit cent quatre-vingt-trois vingt-cinq février.--L'Intermédiaire des Chercheurs.
Sur la clef de Elle et Lui.
vingt-huit février.--Gazette Anecdotique, p.
cent douze.
Monsieur Grévy et l'échange des lettres, d'après Le Gaulois.
quinze avril.--La Gazette Anecdotique, p.
deux cent neuf.
Sand, Sandeau et Alfred de Musset, d'après Barbey d'Aurevilly.
quatre mai.--Le Gaulois.
Sur Elle et Lui, Lui et Elle.
dix mai.--L'Intermédiaire des Chercheurs.
Serenata à G.
Sand, par P.
quinze mai.--Revue des Deux-Mondes, p.
quatre cent trente-cinq.
Les Portraits d'Alfred de Musset et de G.
Sand à l'Exposition des Portraits du Siècle.
quinze octobre.--Revue des Deux-Mondes, p.
huit cent cinquante-cinq.
Chopin, Alfred de Musset et G.
Sand, d'après Liszt.
mille huit cent quatre-vingt-quatre vingt-neuf février.--Gazette Anecdotique, p.
cent cinq.
Des papiers intimes de George Sand remis à Monsieur Alexandre Dumas fils.
quinze mai.--Gazette Anecdotique, p.
deux cent soixante-quinze--Note sur Jules Sandeau et Elle et Lui.
VOLUPTÉ, PAR SAINTE-BEUVE.
onzee édition.
Paris, Charpentier, mille huit cent quatre-vingt-cinq.
un vol.
in-douze, p.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Lettre de George Sand à Sainte-Beuve.
LES CONFESSIONS, PAR ARSÈNE HOUSSAYE.
Paris, Dentu, mille huit cent quatre-vingt-cinq.
quatre vol.
in-8º (voir année mille huit cent quatre-vingt-onze).--Tome un, p.
deux cent soixante et onze à deux cent quatre-vingt-trois.--Tome deux, p.
un à trente-sept.
mille huit cent quatre-vingt-six CATALOGUE D'UNE COLLECTION D'AUTOGRAPHES, vente du vingt-neuf janvier mille huit cent quatre-vingt-six, Hôtel Drouot.
Paris, Étienne Charavay.
Brochure in-8º.--No dix.
Quatrain à Gustave Planche, par Alfred de Musset, autographe et texte imprimé.
CATALOGUE DE LETTRES AUTOGRAPHES.
Vente du dix mai mille huit cent quatre-vingt-six, Hôtel Drouot.
Paris, Eugène Charavay.
Brochure in-8º.--No deux cent vingt-six.
Lettre de G.
Sand à Pagello et analyse de cette lettre.
trente juin.--Gazette Anecdotique, p.
deux cent soixante-douze.
Analyse de la Lettre de G.
Sand à Pagello.
(Catalogue du dix mai mille huit cent quatre-vingt-six).
mille huit cent quatre-vingt-sept LES ÉDITIONS ORIGINALES DES ROMANTIQUES, PAR L.
Paris, Rouveyre, mille huit cent quatre-vingt-sept.
deux vol.
in-huit.--Tome un, p.
trois mai (vingt et un avril).--Rouskya Kourier (Moscou).
Alfred de Musset et G.
Octobre.--Les Annales de l'Est, no quatre.--Alfred de Musset à Bade, par est Krantz, lettres inédites.
mille huit cent quatre-vingt-huit ALFRED DE MUSSET A BADE, PAR ÉMILE KRANTZ, avec lettres inédites.
Extrait des Annales de l'Est.
Nancy, imprimerie Berger-Levrault, mille huit cent quatre-vingt-huit.--Brochure in-8º.
trois mars.--Gil Blas.
Sand et Alfred de Musset, par A.
quinze juillet.--La Revue de Paris et Saint-Pétersbourg.
Alfred de Musset et G.
Sand en Italie, par A.
mille huit cent quatre-vingt-neuf vingt-sept avril.--Le Figaro.
Sand, Alfred de Musset et Madame de Belgiojoso, par A.
dix juin.--La Revue de Paris et Saint-Pétersbourg.
Dialogue des morts et des vivants, par Alceste.
mille huit cent quatre-vingt-onze LES CONFESSIONS, PAR ARSÈNE HOUSSAYE.
Tomes cinq et six.
Paris, Dentu, mille huit cent quatre-vingt-onze.
deux vol.
in-8º.--Tome cinq, p.
cent soixante-huit.
dix-neuf avril.--Les Annales Politiques et Littéraires.
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après Monsieur A.
LA CONFESSION D'UN ENFANT DU SIÈCLE, PAR ALFRED DE MUSSET.
Dix compositions de Jazet gravées à l'eau-forte par Abot.
Paris, ancienne maison Quantin, May et Motteroz, mille huit cent quatre-vingt-onze.
un vol.
mille huit cent quatre-vingt-douze ÉTUDES ET RÉCITS SUR ALFRED DE MUSSET, PAR Madame DE JANZÉ.
Paris, Plon, mille huit cent quatre-vingt-douze.
un vol.
in-douze.--p.
vingt-six à quarante-trois.
Sand et Alfred de Musset.
six mars.--Le Soir (Bruxelles).
Sur la correspondance d'Alfred de Musset et de G.
cinq mai.--La Dépêche (Toulouse).
Les Femmes d'Alfred de Musset, par Pierre et Paul.
douze septembre.--The Morning Post (Londres).
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après Maxime Du Camp.
quinze octobre.--Revue Bleue.
Alfred de Musset et G.
Sand, par est Grenier, avec extraits de leurs lettres.
vingt novembre.--L'Intermédiaire des Chercheurs.
La Correspondance Sand-Musset, par le Dr Cabanès.
Translated by Kendall Warren.
Sergel and Co.
mille huit cent quatre-vingt-douze.
un vol.
vingt et un novembre.--L'Éclair.
La Correspondance de G.
Sand et d'Alfred de Musset.
vingt-deux novembre.--The Morning Post (Londres).
Sur la correspondance Sand-Musset.
vingt-cinq novembre.--L'Estafette.
A propos de l'article du Dr Cabanès dans l'Intermédiaire.
vingt-cinq novembre.--La Gironde (Bordeaux).
Note sur la correspondance Sand-Musset.
vingt-six novembre.--Le Voltaire.
Sur les traces perdues de la Correspondance.
trente novembre.--Gazette Anecdotique, p.
trois cent soixante.
Sur la publication de la Correspondance.
huit décembre.--L'Indépendance Belge (Bruxelles).
L'Affaire de la Correspondance Sand-Musset, d'après le Dr Cabanès.
quinze avril mille huit cent quatre-vingt-douze à quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-treize.--Université catholique.
Les Confessions de Saint Augustin, J.-J.
Rousseau et Alfred de Musset, par C.
Douais (huit art.).
mille huit cent quatre-vingt-treize deux janvier.--Le Gaulois.
Sur la correspondance Sand-Musset, par H.
cinq janvier.--El Correo (Madrid).
La Correspondance Sand-Musset.
six février.--L'Univers.
Critique du cours de Monsieur Benoist.
huit février.--Courrier de l'Ain.
Sur le cours de Monsieur Benoist, réponse à l'Univers, par F.
quinze et vingt-deux février.--Le Figaro.
La Correspondance de G.
Sand et de Sainte-Beuve, par le Vte de Spoelberch de Lovenjoul.
dix-huit février.--L'Écho de Paris.
Influence de G.
Sand sur Alfred de Musset, par Armand Silvestre.
vingt-trois février.--L'Événement.
Les Amours de G.
Mars.--The Nineteenth Century (Londres).--p.
cinq cent vingt-neuf.
Alfred de Musset et G.
Sand, par L.
ALFRED DE MUSSET, PAR Madame ARVÈDE BARINE.
Paris, Hachette, mille huit cent quatre-vingt-treize.
un vol.
in-douze.--p.
cinquante-sept à quatre-vingt-dix.
Alfred de Musset et G.
Sand, extraits de leur correspondance.--p.
quatre-vingt-quatorze et cent trente-quatre.
sept mai.--Le Gaulois.
Les amoureux célèbres: Musset, Sand, Madame de Belgiojoso.
vingt-neuf mai.--The Oriental Advertiser (Constantinople).
Les Amoureux célèbres, G.
Sand, Madame de Belgiojoso et Alfred de Musset.
La Correspondance d'Alfred de Musset et de G.
trois juin.--Le Gaulois.
Des romans à clef, par P.
quinze juin.--Le Monde Thermal.
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après Mme Barine, par Saint-Herem.
vingt-quatre juin.--Le Siècle.
Deux ancêtres.
Sand et Alfred de Musset, par Charley.
vingt-six juin.--Gazette de France.
Sand et Alfred de Musset, d'après Mme Barine, par est Biré.
quinze juillet.--Le Téléphone.
Sand et Alfred de Musset d'après Mme Barine, par est Trolliet.
vingt et un juillet.--Le Temps.
Critique du livre de Madame Barine, par A.
vingt-trois août.--Le Moniteur Universel.
Sand, Alfred de Musset et Pagello, d'après Madame Barine, par R.
vingt et un septembre.--Le Gaulois.
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après Mme Barine, par A.
trente et un décembre.--Le Figaro.
Sur les portraits de G.
Sand dessinés par Alfred de Musset.
mille huit cent quatre-vingt-quatorze onze et douze février.--Le Gaulois.
Sur la correspondance Sand-Musset.
quatorze février.--La Liberté.
Ce qui subsiste de la correspondance Sand-Musset.
dix-sept février.--Paris.
A propos des Sonnets à Alfred de Vigny, de G.
Sand et Alfred de Musset.
dix-sept février.--The Irish Times (Dublin).
Critique de la conférence de M.
Guilgault sur G.
Sand et la Nuit de Mai.
quinze mars.--Le Soir.
Déclaration de Madame Lardin de Musset.
vingt et un mars.--Étoile Belge (Bruxelles).
Sur la correspondance Sand-Musset.
LES LUNDIS D'UN CHERCHEUR, PAR LE Vte DE SPOELBERCH DE LOVENJOUL.
Paris, C.
Lévy, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
un vol.
in-douze.--p.
cent quarante-neuf à cent quatre-vingts.
Les lettres inédites de G.
dix-sept août.--Le Gaulois.
Quand publiera-t-on la correspondance Sand-Musset? ALFRED DE MUSSET AF SVEN SODERMANN.
Stockolm, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
un vol.
in-8º.--p.
de Musset, G.
Voyage en Italie, les Nuits, Lettres d'un voyageur, Elle et Lui, Lui et Elle, etc.--p.
cent douze.
Stances à G.
Sand: «Te voilà revenu».
deux décembre.--Courrier de l'Aisne (Laon).
Alfred de Musset et G.
Sand en Italie, par A.
quinze décembre.--La Revue de Paris.
Une amitié romanesque, G.
Sand et Mme d'Agoult, par sud Rocheblave, avec lettres inédites.
ALFRED DE MUSSET, PAR A.
Paris, Lecène et Oudin, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
un vol.
trente-sept à cinquante-deux.
La Crise, G.
Sand, les Nuits.
mille huit cent quatre-vingt-quinze douze janvier.--Le Gaulois.
Sur la correspondance Sand-Musset, sa publication par H.
premier mai.--La Nouvelle Revue.
Deux lettres inédites de G.
Sand à Sainte-Beuve, par Ch.
de Loménie.
trente juin.--Gazette Anecdotique, p.
cent douze.
Déclaration de Madame Lardin de Musset sur les lettres.
UN AMOUR DE POÈTE, un acte, en vers.
Collection de l'Impressario.
Cette pièce, qui a, dit-on, pour auteurs MMonsieur Léon d'Agenais et Roger Dubled, est la réimpression textuelle, sans le plus petit changement, de celle publiée en mille huit cent quatre-vingts sous le titre de Un Amour de Musset, par Auguste Marin.
Elle est à deux personnages, G.
Sand et Alfred de Musset, et a été représentée en janvier mille huit cent quatre-vingt-seize au Théâtre Mondain de la Cité d'Antin.
mille huit cent quatre-vingt-seize ALFRED DE MUSSET.
LES NUITS ET SOUVENIR.
Un portrait d'après David d'Angers et dix-sept vignettes d'après A.
Paris, Pelletan, mille huit cent quatre-vingt-seize.
un vol.
vingt-quatre janvier.--Le Siècle.
Critique de Un Amour de poète, pièce en un acte.
vingt-trois février.--Journal des Débats.
Critique de l'étude de Monsieur Sven Sodermann sur Musset (mille huit cent quatre-vingt-quatorze).
quinze avril.--Le Gaulois.
Des romans à clef, Elle et Lui, Lui et Elle.
dix-neuf avril.--L'Estafette.
Projet de Monsieur Rocheblave de publier la correspondance Sand-Musset.
premier mai et premier juin.
La véritable histoire d'Elle et Lui, par Monsieur le Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul (deux articles).
 L'édition de cette Revue, publiée à Londres, a donné lieu, sept mai.--The Dundee Advertiser (Dundée).
Critique de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
douze mai.--The Yorkshire Post (Leeds).
La véritable histoire d'Elle et Lui, d'après Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
quinze mai.--Revue des Revues.
Note sur l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
vingt et un mai.--Horse Guards Gazette.
Note sur l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
vingt-cinq mai.--Paris.
Sur Elle et Lui.
A propos de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
trente mai.--Le Gaulois.
Critique de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul, par A.
premier juin.--La Gironde (Bordeaux).
Analyse de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul et extraits.
trois juin.--Le Radical (Marseille).
Analyse de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul, avec cinq lettres.
quatre juin.--Courrier de l'Aisne (Laon).
Analyse de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul, avec deux lettres.
six juin.--L'Écho du Nord (Lille).
Analyse et extrait de la lettre de G.
Sand à Pagello.
treize juin.--Revue Encyclopédique, p.
quatre cent vingt.
Les lettres d'Alfred de Musset et de G.
Sand, d'après l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
treize juin.--The Saturday Review.
Sur la deuxième partie de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
quinze juin.--The Daily Free Press (Aberdeen).
Elle et Lui, d'après Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
vingt juin.--The Spectator (Londres), p.
huit cent soixante-dix-neuf.
Critique de l'article de M.
de Spoelberch de Lovenjoul.
dix mai à vingt-huit juin.--Saint-Raphaël Revue.
Alfred de Musset, par Jean Morin (huit art.).
Voir les nos des dix-sept mai, vingt et un et vingt-huit juin.
huit juillet.--Journal de Genève.
Chronique parisienne, d'après Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
quinze juillet.--Revue d'histoire littéraire de la France.
Critique de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
quinze juillet.--La Vie contemporaine, p.
cent trente-neuf.
Les amantes lyriques, par E.
dix-neuf juillet.--Le Monde artiste, p.
quatre cent cinquante-quatre.
Critique de l'article de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul et extraits.
dix-neuf juillet.--Neue freie Presse (Vienne).
Sie und Er, Elle et Lui, par premier août.--Revue Hebdomadaire.
Un roman vécu à trois personnages: Alfred de Musset, G.
Sand et le Dr Pagello, par le Dr Cabanès.
premier août.--Paris.
Alfred de Musset, G.
Sand et l'Autre, par Caribert.
deux août.--L'Événement.
Des Lettres, Alfred de Musset et G.
Sand, par Maxime Rude.
deux août.--Le Voltaire.
Histoire d'amour, par Raoul Deberd.
cinq août.--Gil Blas.
Alfred de Musset et G.
Sand, par Gabriel Seguy.
cinq août.--Journal des Débats.
Critique de l'article du Dr Cabanès.
six août.--Le Gaulois.
Les Femmes de Musset, par H.
Reproduit: Écho de la Semaine, seize août.
neuf août.--L'Éclair.
Elle, Lui et l'Autre, d'après le Dr Cabanès.
neuf-dix août.--Le Précurseur (Anvers).
Alfred de Musset et G.
Sand, extrait de Paris.
onze août.--Paris.
Les petits papiers, par Caribert.
treize août.--Journal des Débats.
Sur Alfred de Musset, à propos de l'article du Dr Cabanès, par Ed.
quatorze août.--Le Gaulois.
Alfred de Musset et G.
Sand, lettres inédites, d'après Monsieur Clouard, par H.
quinze août.--Revue de Paris, p.
sept cent neuf.
Alfred de Musset et G.
Sand, notes et documents inédits, par Monsieur Clouard.
quinze août.--Journal de Rouen, supplément.
Sur Alfred de Musset, par Ed.
Rod, extrait du Journal des Débats.
quinze août.--The Daily Telegraph (Londres).
Note sur l'article de M.
seize août.--Le Progrès de la Côte-d'Or (Dijon).
Pagello et G.
Sand, par Jacques de la Beaune.
seize août.--Annales politiques et littéraires.
A propos des récents articles sur Alfred de Musset et G.
dix-sept août.--Le Journal.
Viols de tombes, par Jean Richepin.
dix-sept août.--Journal des Débats.
Critique de l'article de Monsieur Clouard.
dix-neuf août.--Le Précurseur (Anvers).
Sur Alfred de Musset, extrait du Journal des Débats.
dix-neuf août.--Journal de Rouen.
Note sur l'article de Monsieur Clouard.
dix-neuf août.--Le Patriote (Le Mans).
Vieux Cancans, par Eug.
dix-neuf août.--La République Libérale (Arras).
Deux critiques sur l'article de Monsieur Clouard, l'une par P.
Lebeau, l'autre tirée du Journal des Débats.
vingt août.--L'Événement.
Liaisons et Passions, par P.
vingt août.--Rotterdamsche Courant (Rotterdam).
Note sur l'article de M.
vingt et un août.--Écho de l'Indre (La Châtre).
Lettre parisienne, par Andhré Bouché.
vingt-deux août.--Le Gaulois.
Sur Alfred de Musset, G.
Sand et Pagello, par Solidor.
vingt-deux août.--La Jeune Belgique (Bruxelles).
Note sur l'article de M.
vingt-deux août.--Le Voltaire.
Déshabillage, par est C.
vingt-quatre août.--Le Gaulois.
Comment travaillait G.
Sand, par Silvio.
vingt-cinq août.--Stamboul (Constantinople).
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après Monsieur Clouard, par Régis Delboeuf.
vingt-cinq août.--Le Procope.
Note concernant les récents articles.
vingt-cinq-vingt-six août.--Giornale di Sicilia (Palerme).
Réflexions à propos d'une lettre de G.
Sand à Alfred Tattet dans la Revue de Paris.
vingt-sept août.--Le Patriote (Le Mans).
Alfred de Musset et G.
Sand d'après Monsieur Clouard, par Berthelot.
Reproduit: La Gironde (Bordeaux), vingt-sept août.
vingt-huit août.--Le Charivari.
N'écrivez jamais, par H.
Reproduit: La France, quatre septembre; Le Patriote Landais (Mont-de-Marsan), neuf septembre.
vingt-huit août.--Le Figaro.
Un roman d'amour, par P.
vingt-neuf août.--Journal de Rouen.
Alfred de Musset et G.
Sand, par P.
Bourget, extrait du Figaro.
vingt-neuf août.--The Levant Herald (Constantinople).
Note sur l'article de M.
vingt-neuf août.--L'Écho de Paris.
Sand et Alfred de Musset, par H.
trente août.--Le Gaulois.
Alfred de Musset et G.
Sand, à propos de l'article de Monsieur Brisson.
trente et un août.--Le Gaulois.--Ce qui sort des tombes, par R.
premier septembre.--La Revue de Paris.
Erratum concernant l'article de M.
premier septembre.--Revue des Revues.
Critique de l'article de Monsieur Clouard.
deux septembre.--L'Événement.
Lettres d'amour, par Baude de Maurceley.
ALFRED DE MUSSET ET GEORGE SAND, PAR MAURICE CLOUARD.
Extrait de la Revue de Paris du quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize.
Paris, Imprimerie Chaix.
Brochure in-8º, ornée de deux portraits de G.
Sand dessinés par Alfred de Musset, du fac-similé de l'Ordonnance du Dr Pagello, et suivie d'un Index Bibliographique.
quatre septembre.--Écho de l'Indre (La Châtre).
De la critique, par Andhré Bouché.
cinq septembre.--Revue Encyclopédique, p.
six cent dix-neuf.
Note sur G.
Sand, Alfred de Musset et Sainte-Beuve.
cinq septembre.--Le Gaulois.
La Correspondance Sand-Musset; Lettres de Mmes d'Albert-Lake, Lina Sand et Lardin de Musset.
six septembre.--Le Monde Élégant (Nice).
Une vieille histoire, par Froufou.
six septembre.--La Loire Républicaine (Saint-Étienne).
Amours de G.
Sand et d'Alfred de Musset, coupable divulgation.
sept septembre.--La Presse.
Lettres dangereuses, par Ch.
neuf septembre.--L'Éclair.
Le Coucher de la morte, par G.
dix septembre.--L'Abeille de Fontainebleau.
Critique de Alfred de Musset et G.
Sand de Monsieur Clouard, par Maurice Bourges.
dix septembre.--Lyon Républicain, supplément.
Feuilles volantes, par Raoul Cinoh.
onze septembre.--Il Don Chisciotte (Rome).
Un altro amore di G.
Sand, par G.
onze septembre.--Le Temps.
Alfred de Musset et G.
Sand, à propos de Chopin, par C.
douze septembre.--La Vie parisienne, p.
trois cent cinquante-sept.
Notes sur les récentes publications.
douze septembre.--Courrier d'Italie (Rome).
Sand d'après le Don Chisciotte.
treize septembre.--Le Courrier (Fourmies).
Lettre de Madame Lardin de Musset à propos de la Correspondance.
treize septembre.--Il Don Chisciotte (Rome).
Le plus sérieux des trois, par Febea (Madame Olga Ossani Lodi).
treize septembre.--Journal de Rouen, supplément.
A propos des récents articles.
quatorze septembre.--Le Voltaire.
Lettres de femme, par Bernard Kahler.
quinze septembre.--Review of Reviews (Londres).
Critique de l'article de Monsieur Clouard.
quinze septembre.--Nouvelle Revue Internationale.
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après P.
seize septembre.--La Lanterne.
Choses d'outre-tombe, par Jean Ajalbert.
vingt-sept septembre.--Le Réveil (Saint-Girons, Ariège).
Chronique: Alfred de Musset et G.
Sand, par J.
vingt-sept septembre.--Journal d'Alsace (Strasbourg).
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après les articles récents.
trois octobre.--Courrier Australien (Sydney).
Le démêlé Sand-Musset-Pagello, non signé.
cinq octobre.--La Gazette de France.
Petits ménages romantiques, par Ch.
quinze octobre.--Revue d'histoire littéraire de la France.
L'histoire d'Elle et Lui, d'après MMonsieur de Spoelberch, Cabanes et Clouard.
seize octobre.--Le Gaulois.
Histoire véridique des amants de Venise, un, par P.
dix-sept octobre.--Le Gaulois.
Histoire véridique des amants de Venise.
deux, par P.
dix-neuf octobre.--Gil Blas.
Elle et Lui, d'après P.
Mariéton, par L.
dix-neuf octobre.--Le Gaulois.
La Correspondance Sand-Musset: chez le comte Alexandre de Musset, par J.
dix-neuf octobre.--Le Petit Méridional (Montpellier).
Sur la non publication de la correspondance Sand-Musset.
vingt octobre.--Le Figaro.
Sand à Venise, par est vingt octobre.--Journal des Débats.
Amours de gens de Lettres, par R.
vingt octobre.--L'Écho de Paris.
La Vie de G.
Sand et du Dr Pagello à Venise, trois, par P.
vingt et un octobre.--L'Écho de Paris.
Sand, Alfred de Musset et Pagello, IV, par P.
vingt et un octobre.--L'Éclaireur (Nice).
Amours des Gens de Lettres, extrait du Journal des Débats.
vingt et un octobre.--L'Événement.
Le médecin Pagello ou l'amant malgré lui, par H.
vingt et un octobre.--Gil Blas.
Eux trois, par Santillane.
vingt et un octobre.--Le Gaulois.
Fleurs fanées--Les amants de Venise.
(deux articles).
vingt-deux octobre.--L'Écho de Paris.
Examen littéraire, par Graindorge:--Mot d'Alfred de Musset sur G.
Sand d'après Sainte-Beuve.
(deux articles).
vingt-deux octobre.--L'Événement.
Amours de G.
Sand et d'Alfred de Musset, par Gina Saxebey.
vingt-deux octobre.--Le Soleil.
La Correspondance d'Alfred de Musset et de G.
Sand, par C.
Canivet.--Alfred de Musset, G.
Sand, etc., par H.
(deux articles).
vingt-deux octobre.--La Dépêche (Toulouse).
Alfred de Musset et G.
Sand, par Noll.
vingt-trois octobre.--Courrier de l'Aisne (Laon).
Alfred de Musset, Sand et Pagello, d'après P.
Mariéton, non signé.
vingt-trois octobre.--Le Gaulois.
Les Trois, d'après le Dr Cabanès, par Ch.
vingt-trois octobre.--Patriote de Normandie (Rouen).
Correspondance d'hommes célèbres, résumé de l'article du Soleil.
vingt-quatre octobre.--Revue hebdomadaire, p.
six cent neuf.--Une Visite au Dr Pagello: la Déclaration de George Sand au Dr Pagello, par le Dr Cabanès.
vingt-quatre octobre.--L'Éclair.
Amours de G.
Sand et du Dr Pagello, d'après le Dr Cabanès.
vingt-quatre octobre.--L'Événement.
Les amours de G.
Sand, par Ferville.
vingt-quatre octobre.--Le Figaro.
Interdiction lancée par la famille Sand.--G.
Sand et Pagello, d'après le Dr Cabanès.
(deux articles).
vingt-quatre octobre.--Franche-Comté (Besançon).
Interdiction de la famille Sand à la Revue Hebdomadaire.
vingt-quatre octobre.--Le Journal.
Affaire Sand-Pagello, interdiction de Mme Clesinger.
Reproduit: La Libre Parole, vingt-quatre octobre.--La Paix, vingt-quatre octobre.--Le Figaro, vingt-cinq octobre.
vingt-quatre octobre.--Le Rappel.
Les Correspondances d'Hommes célèbres, par H.
vingt-quatre octobre.--Le Gaulois.
Sand, Musset, Pagello, stances par Brandy and Soda.
Un procès sensationnel, affaire Sand-Pagello, par Tout-Paris.
(deux articles).
vingt-quatre octobre.--Le Monde Illustré, p.
deux cent soixante-trois.
Des récentes publications sur Alfred de Musset et G.
Sand, par P.
vingt-quatre octobre.--Revue Politique et Littéraire, p.
cinq cent quarante.
Journal de Pagello, par Jean Louis.
vingt-quatre octobre.--Le Soleil.
Musset, Sand et Pagello, par C.
vingt-quatre octobre.--Le Temps.
Le récit du Dr Pagello au Dr Cabanès; la Déclaration de G.
Sand à Pagello.
vingt-quatre octobre.--La Vie Parisienne.
Ne va-t-on pas bientôt finir avec les amours littéraires? vingt-cinq octobre.--L'Éclair.
Elle et Eux, la Déclaration de G.
Sand à Pagello, non signé.
vingt-cinq octobre.--Journal de Bruxelles, supplément.
Correspondances et Révélations, par Ch.
Canivet, extrait du Soleil.
vingt-cinq octobre.--Le Gaulois.
Le véritable propriétaire des lettres de G.
vingt-cinq octobre.--La Gironde (Bordeaux).
Encore eux, n.
vingt-cinq octobre.--Gil Blas.
Cantique des Cantiques, par Santillane.
vingt-cinq octobre.--Journal de Rouen, supplément.
Un procès sensationnel.
vingt-cinq octobre.--Journal des Débats.
Correspondance d'Écrivains, par André Hallys.--G.
Sand, Pagello et le Dr Cabanès, non signé (deux articles).
vingt-cinq octobre.--La Lanterne.--G.
Sand et le Dr Pagello.
vingt-cinq octobre.--La Patrie.--Autour d'une lettre.--La propriété des lettres.
(deux articles).
vingt-cinq octobre.--La Presse.
Amoureuse, par Ch.
vingt-cinq octobre.--Lyon Républicain, supplément (Lyon).
Contre Pagello.
vingt-cinq octobre.--La République Française.
Roman d'outre-tombe, par Ad.
vingt-cinq octobre.--Le Temps.
Les amours de G.
Sand, par A.
B.--Vieux papiers, par G.
(deux articles).
vingt-cinq octobre.--Lyon Républicain (Lyon).
Note sur l'interdiction de la famille Sand.
vingt-cinq-vingt-six octobre.--Les Ardennes (Charleville).
Eux et Elles, d'après le Dr Cabanès, la Déclaration de G.
vingt-six octobre.--Le Figaro.
Cruautés de l'information, dialogue, par A.
vingt-six octobre.--L'Éclaireur (Nice).
Le roman à trois, d'après le Dr Cabanès.
vingt-six octobre.--Le Petit Niçois (Nice).
Contre Monsieur Mariéton et ses révélations.
vingt-six octobre.--Le Gaulois.
Les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset seront publiées, déclaration de Monsieur Aucante, par Monsieur Hutin.
vingt-six octobre.--Gil Blas Mode.
Alfred de Musset et G.
Sand, par Babiole.
vingt-six octobre.--La Liberté.
Les amours de G.
Sand et d'Alfred de Musset, par Arnolphe.
vingt-six octobre.--La Paix.
Indiscrétions littéraires, par Édouard Beaufils.
vingt-six octobre.--Le Soir.
Après le festin, par Alex.
vingt-six octobre.--Le Soir (Bruxelles).
Les révélations du Dr Cabanes, par Piccolo.
vingt-six octobre.--Le Stéphanois (Saint-Étienne).
Critique et analyse de l'article du Dr Cabanès.
vingt-six octobre.--La Presse.
L'affaire Sand-Musset, par H.
(deux articles).
vingt-six octobre.--Gazette de France.
Vieux papiers et vieilles flammes, par G.
M.--Publication des Lettres.
vingt-six octobre.--Frankfurter Zeitung (Francfort).
George Sand und Dr Pagello in der Revue Hebdomadaire.
vingt-sept octobre.--Le Figaro.
Confessions et Correspondances, par G.
Larroumet.--La déclaration de Madame Lardin de Musset au Temps.
vingt-sept octobre.--L'Événement.
Note sur l'opposition de Madame Lardin de Musset.
vingt-sept octobre.--Le Siècle.
Le roman de Venise, les lettres et l'opposition de Madame Lardin de Musset, par Léo Marchès.
vingt-sept octobre.--La Dépêche (Toulouse).
Paul Mariéton, profil, par Nick.
vingt-sept octobre.--Le Journal.
Elle, Lui et l'Autre, par Ém.
Bergerat.--Menus propos, par cinq.
de Cottens.
(deux articles).
vingt-sept octobre.--Le Temps.
Pourquoi la famille de Musset s'oppose à la publication des lettres, déclaration de Madame Lardin de Musset.
vingt-sept octobre.--Les Ardennes (Charleville).
Elle et Lui, la déclaration de Monsieur Aucante.
vingt-sept octobre.--Le Précurseur (Anvers).
Les amours de G.
Sand, d'après Le Temps.
vingt-sept octobre.--La Liberté.
Sand et ses amis, révélations et vieux papiers, par P.
vingt-sept octobre.--Berliner Tageblatt (Berlin).
Alfred de Musset und G.
Sand, die Korrespondenz.
vingt-huit octobre.--Le Charivari.
Contre les révélations du Dr Pagello, sur G.
vingt-huit octobre.--Le Courrier du Centre (Limoges).
Alfred de Musset et G.
Sand, par Clément-Janin.
vingt-huit octobre.--L'Écho de Paris.
Sand et Alfred de Musset; l'opposition de Madame Lardin de Musset.
vingt-huit octobre.--L'Événement.
Les Héritiers des grands écrivains, par Henri Leyret.
vingt-huit octobre.--Berliner Börsen Courier (Berlin).
Sand et Alfred de Musset, les nouvelles révélations de la Revue Hebdomadaire.
vingt-huit octobre.--Gil Blas.
La Lionne de l'hiver, par Ch.
vingt-huit octobre.--Journal des Débats.
A propos de la Correspondance Sand-Musset par Maurice Spronck.
vingt-huit octobre.--La Paix.
Elle et Lui, dialogue, par A.
vingt-huit octobre.--Paris.
Papiers posthumes, par C.
de Sainte-Croix.-Lettre de Madame Lardin de Musset.
vingt-huit octobre.--Le Peuple (Lyon).
Contre la publication des documents sur G.
Sand et Pagello.
vingt-huit-vingt-neuf octobre.--Il Secolo (Milan).
Note sur l'interdiction de Mme Lardin de Musset.
vingt-neuf octobre.--Les Ardennes (Charleville).
Elle et Lui, la lettre de Mme Lardin de Musset au Temps.
vingt-neuf octobre.--Le Charivari.
Vilenie du scandale actuel.
vingt-neuf octobre.--El Correo (Madrid).
George Sand y Alfredo de Musset, par vingt-neuf octobre.--Le Gaulois.
Annonce de la publication des Lettres de G.
Sand à Alfred de Musset.--Lettres de G.
Sand au Mousquetaire à l'occasion de la Biographie de Mirecourt, en mille huit cent cinquante-quatre.
vingt-neuf octobre.--La Gazette de France.
La Correspondance d'Alfred de Musset et de G.
Sand; déclaration de Madame Lardin de Musset.
vingt-neuf octobre.--Gil Blas.
Lettres et Mémoires, par Montjoyeux.--G.
Sand et le féminisme, par Ch.
vingt-neuf octobre.--Le Journal.
La Séductrice, par Gustave Geoffroy.
vingt-neuf octobre.--La Liberté.
Contre le scandale du jour, par Fabrice Carré.
vingt-neuf octobre.--Le Petit Vauclusien (Avignon).
Alfred de Musset et G.
Sand, non signé.
vingt-neuf octobre.--La Presse.
Lettres de morts, par Marcel de Barre.
vingt-neuf octobre.--Le Progrès Artistique.
Annonce de la publication des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset.
vingt-neuf octobre.--Le Radical (Marseille).
Contre les publications récentes.
trente octobre.--Le Charivari.
Note sur le refus de Madame Lardin de Musset.
trente octobre.--Le Rappel.
Nouvelles révélations, par P.
trente octobre.--Le Télégramme (Toulouse).
Amours d'écrivains, par A.
Alexandre, suivi d'une Lettre du Dr Cabanès relative à Monsieur P.
trente et un octobre.--Don Juan.
Laissez donc dormir ces secrets, par Machecoul.--Amours littéraires, stances, par Des Esquintes.
(deux articles).
trente et un octobre.--L'Événement.
Sand dépeinte par Alfred de Musset dans son Histoire d'un Merle Blanc.
trente et un octobre.--Le Gaulois.
Les vraies lettres de G.
Sand à A.
de Musset, analyse et extraits, par H.
trente et un octobre.--L'Illustration.
Les révélations du Dr Pagello sur G.
trente et un octobre.--Le Journal.
Les amants de Venise, extrait du Soleil.--La question Sand-Musset-Pagello, réponse par P.
Mariéton.--Analyse et extraits des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset.
(trois articles).
trente et un octobre.--Le Matin.
Note sur les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset.
trente et un octobre.--Le Monde Illustré, couverture.
Vignette satirique par Guillaume.
trente et un octobre.--La Petite République.
Déballage posthume, par Mercutio.
trente et un octobre.--Le Petit Temps.
Lettre de G.
Sand à Musset, vingt-neuf avril mille huit cent trente-quatre.--Trois poèmes de Alfred de Musset à G.
trente et un octobre.--Le Précurseur (Anvers).
Lettre de G.
Sand à Alfred de Musset, vingt-neuf avril mille huit cent trente-quatre.--Stances d'Alfred de Musset à G.
Sand: «Porte ta vie».
trente et un octobre.--Le Démocrate (Saint-Brieuc).
La Potinite aiguë (sur Sand et Musset), par Eddey.
trente et un octobre.--Neue Zücher Zeitung (Zurich).
Sand et Alfred de Musset, révélations du Dr Cabanès sur le Dr Pagello.
trente et un octobre.--La Semaine Littéraire (Genève).
Sur les indiscrétions Sand-Pagello.
trente et un octobre.--Revue Encyclopédique, p.
sept cent soixante-deux.
Alfred de Musset, G.
Sand et le Dr Pagello.
trente et un octobre.--Le Soleil.
Les amants de Venise, par Ch.
trente et un octobre.--L'Univers Illustré.
Elle et Lui, la tranquillité des morts, par Richard O'Monroy.
trente et un octobre.--La Vigie Algérienne (Alger).
Sand et le Dr Pagello, par Pierre Batail.
premier novembre.--La Revue de Paris, p.
Lettre de G.
Sand à Monsieur Émile Aucante, du dix mars mille huit cent soixante-quatre.--p.
Dix-huit lettres de George Sand à Alfred de Musset.--p.
Cinq petits poèmes à G.
Sand par Alfred de Musset: 1º «Te voilà revenu» publié en mille huit cent quatre-vingt-deux.--2º «Puisque votre moulin», inédit.--3º «Toi qui me l'as appris», inédit.--4º «Il faudra bien t'y faire», inédit.--5º «Porte ta vie», publié en mille huit cent soixante-dix-sept.
Reproduit, stances: «Il faudra bien t'y faire».
premier novembre.--L'Écho de Paris.
Les héritiers, par est Lepelletier.
premier novembre.--Journal des Débats.
Analyse et extraits des Lettres de G.
Sand à Alfred de Musset, et trois poèmes à G.
Sand par Alfred de Musset.
premier novembre.--Le Matin.
Note sur Alfred de Musset et G.
Sand, par Cornély.
premier novembre.--Le Peuple (Lyon).
Déballage posthume, par Mercutio.
premier novembre.--La Revue Idéaliste, p.
cent cinquante-neuf.
La légende de G.
Sand, discussion des articles de MMonsieur de Spoelberch de Lovenjoul et Clouard, par sud Rocheblave.
premier novembre.--Revue des Revues.
A propos de l'article du Dr Cabanès.
premier novembre.--De Amsterdammer Weekblad voor Nederland (Amsterdam).
George Sand en Dr Pagello, par cinq.
premier novembre.--Le Progrès National.
George Sand cuisinière à Venise.
premier novembre.--La Chronique Médicale, p.
six cent quarante et un.
Une visite au Dr Pagello, par le Dr Cabanès; traduction de la lettre de G.
Sand à Pagello; deux fac-similés de l'écriture du Dr Pagello, dans le texte; un portrait hors texte du Dr Pagello, gravé sur bois.
premier novembre.--La Semaine.
Contre les publications récentes.
premier novembre.--Le Gaulois.
Approbation du refus de Madame Lardin de Musset.
deux novembre.--Le Figaro.
La défense de George Sand: extraits des lettres de G.
Sand à Monsieur Regnault, la correspondance Sand-Musset et Mme Lardin de Musset, par Monsieur Amic.
deux novembre.--La Petite Gironde (Bordeaux).
Analyse et extraits des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset.--Contre les récentes publications.
(deux articles).
deux novembre.--Magdeburgische Zeitung (Magdebourg).
Die Briefe von George Sand.
deux novembre.--Le Journal.--Un coeur simple, par Marcel Prévost.
deux novembre.--Le Petit Parisien.
Elle et Lui, par Valensol.
deux novembre.--Der Zeitgeist (Berlin).
Alfred de Musset, G.
Sand et le Dr Pagello.
deux-trois novembre.--Indépendance Belge (Bruxelles).
La correspondance de G.
Sand avec Alfred de Musset.
deux-trois novembre.--Charivari.
Interview de Madame Maria Feliga, sur G.
Sand, extrait du Gil Blas.
trois novembre.--Gil Blas.
Sur l'article de Monsieur Amic au Figaro.
trois novembre.--Journal des Débats.
Critique de l'article de Monsieur Amic.
trois novembre.--Heraldo de Madrid.
Papeles viejos, non signé.
trois novembre.--Le Précurseur (Anvers).
Extraits des Lettres de G.
Sand à Alfred de Musset.
trois novembre.--Le Sémaphore (Marseille).
Déclaration de Monsieur le Cte Alexandre de Musset, d'après le Gaulois.
trois-quatre novembre.--Fanfulla (Rome).
Giorgio Sand e Alfredo de Musset.
Extraits des lettres et poésies publiées par la Revue de Paris.
quatre novembre.--Le Gaulois.
Réminiscence d'une lettre de G.
Sand dans On ne badine pas avec l'amour.
quatre novembre.--Gil Blas.
Juges en Jugement, par Ch.
quatre novembre.--L'Événement.
Note sur l'article du Temps relatif à Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
quatre novembre.--La Liberté.
Les lettres de Alfred de Musset à G.
Sand chez Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
quatre novembre.--La Médecine Moderne.
Musset, Sand et le Dr Pagello, par quatre novembre.--Le Télégramme (Toulouse).
A propos des Nécrophores, par Émile Delbousquet.
quatre novembre.--Le Temps.
Une visite au Vte de Spoelberch de Lovenjoul: l'album des dessins de Musset, G.
Sand et son mari, par Ad.
quatre novembre.--Courrier de l'Ain (Bourg).
Les publications posthumes, par J.
cinq novembre.--Gil Blas.
Les lettres d'Alfred de Musset à G.
Sand chez le Vte de Spoelberch de Lovenjoul.
cinq novembre.--Bordeaux-Journal (Bordeaux).
Sand et J.
Sandeau, Alfred de Musset et l'absinthe, par Alceste.
cinq novembre.--Rheinisch Westfalische Zeitung (Essen).
Der Korrespondenz von George Sand mit Alfred de Musset.
cinq novembre.--Lyon Républicain, suppl.
(Lyon).
Les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset, analyse et extraits, un, par H.
cinq novembre.--Le Soir.
Lettres posthumes, par Lorenzi de Bradi.
cinq novembre.--Le Soir (Bruxelles).
Fleur de Scandale, par Van de Wiele.
cinq novembre.--Le Soleil.
Le scandale Sand-Musset, par A.
cinq novembre.--Le Temps.
La littérature dans la passion de G.
Sand et d'Alfred de Musset; réminiscences dans On ne badine pas avec l'amour.
vingt-quatre octobre-cinq novembre.--Novoïe Wremya (Pétersbourg).
Les amours d'Alfred de Musset, de G.
Sand et du Dr Pagello.
cinq novembre.--Il resto del Carlino (Bologne).
Trois poèmes à G.
Sand, par Alfred de Musset.
six novembre.--L'Événement.
La bonne dame, par Ludovic Hamilo.
six novembre.--Fanfulla (Rome).
Critique de l'article de Monsieur Amic dans le Figaro.
six novembre.--Frankfurter Zeitung (Francfort).
Die Briefe der G.
Sand an Alfred de Musset.
six novembre.--Le Gaulois.
Note sur le prêt d'argent fait par G.
Sand à Alfred de Musset.
six novembre.--Berliner Tageblatt (Berlin).
Briefe der G.
Sand an Alfred de Musset.
six novembre.--Hannoverschers Tageblatt (Hanovre).
Erinnerungen an George Sand.
(?) novembre.--Königsburger Hartungsche Zeitung (Koenigsberg).
Alfred de Musset und G.
Sand, der Korrespondenz.
six novembre.--Le Journal.
Les amants de Venise (avec extraits de leurs lettres), par Monsieur Clémenceau.
vingt-cinq octobre-six novembre.--Novoïe Wremya (Pétersbourg).
Note sur l'article de Monsieur Amic dans le Figaro.
six novembre.--Le Soir.
Documents sur G.
Sand et Alfred de Musset chez Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
six novembre.
La Tribuna (Rome).
Sand et Alfred de Musset, par Rastignac.
sept novembre.--Charivari.
Elle et Lui, dialogue par Rigolet.
sept novembre.--Il resto del Carlino (Bologne).
Les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset, réminiscences dans On ne badine pas avec l'amour.
sept novembre.--Le Moniteur Universel.
La correspondance de G.
Sand et d'Alfred de Musset, par Monsieur Trolliet.
sept novembre.--La Vie Parisienne.
De quelques amours célèbres et de la façon de les exprimer, par M.--Les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset dans la Revue de Paris, par A.
(deux articles.) sept-huit novembre.--Giornale di Sicilia (Palerme).
Extraits des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset, traduction.
huit novembre.--La Chronique Illustrée, p.
Indiscrétions des révélations actuelles.--p.
Le Don Juan de G.
Sand (Lélia) et celui de Musset (Namouna).
huit novembre.--Elbinger Zeitung (Elbing, Prusse).
Die Liebesbriefe der G.
huit novembre.--Fanfulla (Rome).
Sur un prêt d'argent fait par G.
Sand à Alfred de Musset.
huit novembre.--Général Anzeiger (Hambourg).
Alfred de Musset, G.
Sand et Sainte-Beuve.
huit novembre.--La Illustracion Española y Americana (Madrid).
Alfred de Musset, G.
Sand et les révélations du Dr Pagello.
huit novembre.--La Nouvelle Mode.
Alfred de Musset, G.
Sand et le Dr Pagello, par Actéon.
huit novembre.--Lyon Républicain, supplément (Lyon).
Les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset, analyse et extraits, deux et fin, par H.
neuf novembre.--L'Écho de Paris.
L'ombre d'Elle et l'ombre de Lui, par F.
neuf novembre.
Express (Liège).
Contre les publications actuelles.
neuf novembre.--Express (Lyon).
A propos des révélations sur G.
Sand et le Dr Pagello.
neuf novembre.--Kieler Zeitung (Kiel).
Das Liebesverhaltnitz zwischen Alfred de Musset und der G.
neuf novembre.--La Petite Gironde (Bordeaux).
Causerie Bordelaise, par Argus (sur G.
Sand, A.
de Sèze, Alfred de Musset, etc...
d'après le Vte de Spoelberch de Lovenjoul).
neuf novembre.--Le Républicain (Orléans).
Extraits des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset.
neuf novembre.--The St.-James-Gazette (Londres).
Sand, Alfred de Musset and Dr Pagello.
neuf novembre.--La Tribuna (Rome).
Alfred de Musset, G.
Sand et le Dr Pagello.
neuf-dix novembre.--Corriere della Sera (Milan).
Le lettere di Giorgio Sand ad Alfredo di Musset.
dix novembre.--Le Figaro.
Lettre de Madame Lardin de Musset demandant la restitution des autographes des lettres d'Alfred de Musset.
dix novembre.--The Globe (Londres).
An old romance revived.
dix novembre.--Stamboul (Constantinople).
Sur la publication des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et des poésies d'Alfred de Musset à G.
onze novembre.--L'Éclair.
Lettre de Madame Lardin de Musset au Figaro.
onze novembre.--Journal pour Tous.
Le voyage d'Alfred de Musset et de G.
Sand en Italie, extrait de la Biographie par Paul de Musset.
onze novembre.--Le Petit Marseillais (Marseille).
Le plus heureux des trois, les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset, par A.
onze-douze novembre.--Giornale di Sicilia (Palerme).
Intermezzi mondani: Rileggendo, par Iobi.
douze novembre.--Le Réveil (Villeneuve-sur-Lot).
Déceptions causées par les révélations actuelles.
douze novembre.--Pester Lloyd (Budapest).
Alfred de Musset und G.
Sand, par Ferdinand Borosthauh.
douze-treize novembre.--Giornale di Sicilia (Palerme).
Note sur un prêt d'argent fait par G.
Sand à Alfred de Musset.
treize novembre.--Fanfulla (Rome).
Traduction de la lettre de Madame Lardin de Musset au Figaro.
treize novembre.--Paris.
Vivisection posthume, par H.
treize novembre.--La Tribune (Laon).
Déshabillage posthume, par Mme Gaspard, avec extraits des lettres de G.
quatorze novembre.--Angers-Théâtre (Angers).
Note sur la lettre de Mme Lardin de Musset au Figaro.
quatorze novembre.--Le Gaulois.
Alfred de Musset dans les lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve, par H.
quatorze novembre.--The New Saturday.
(Londres).
Elle et Lui, histoire des amants de Venise.
quatorze novembre.--Le Progrès médical, p.
trois cent quatre-vingt-onze.
Les médecins amants: Pagello, Rebizzo, Alfred de Musset et G.
Sand, par Monsieur Baudouin.
quatorze novembre.--The Publisher Circular (Londres).
Sur l'article de M.
Brisson et la lettre de Madame Lardin de Musset.
quatorze novembre.--Revue Encyclopédique.
Les prochaines révélations de Pagello, un portrait et un fac-similé d'autographe du Dr Pagello, un portrait d'Alfred de Musset et trois portraits de G.
quatorze novembre.--L'Univers illustré.
Sur Alfred de Musset et G.
Sand, par Richard O'Monroy.
quinze novembre.--La Revue de Paris, p.
deux cent soixante-seize-trois cent un.
Dix-sept lettres de George Sand à Sainte-Beuve (dont plusieurs relatives à Alfred de Musset).
premier partie.
quinze novembre.--Le Courrier Français.
Variations sur les amants de Venise, triolets par R.
quinze novembre.--L'Écho de la Semaine, p.
cent six.
Correspondance d'Alfred de Musset et de G.
Sand, par est Trolliet.
quinze novembre.--L'Écho du Mexique (Mexico).
Mot de Alfred de Musset sur G.
quinze novembre.--Gazette Anecdotique, p.
six cent quarante et un.
Sand et Alfred de Musset, par G.
quinze novembre.--L'Illustrazione Italiana (Milan), p.
trois cent vingt-sept.
Il romanzo Sand-Musset-Pagello, un, par Raffaello Barbiera, avec deux portraits en phototypie du Dr Pagello.
quinze novembre.--Lyon républicain, supplément (Lyon).
Suite du déballage des petits papiers, par Jumelles.
quinze novembre.--La Liberté.
Alfred de Musset et G.
Sand dans les lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve.
quinze novembre.--Revue des Revues, p.
trois cent soixante-seize-trois cent quatre-vingt-six.
Extraits des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset.
quinze novembre.--Le Tam-Tam.
Les Vide-Cuvettes, par Achille Lefranc.
quinze novembre.--Le Temps.
Alfred de Musset dans les lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve.
quinze novembre.--Théâtre illustré (Angers).
Note sur la lettre de Mme Lardin de Musset au Figaro.
quinze novembre.--Le Soir.
Note sur le démêlé Sand-Musset, par B.
de Lomagne.
quinze-seize novembre.--Journal Égyptien (Le Caire).
Trois petits poèmes à G.
Sand par Alfred de Musset.
seize novembre.--Le Gaulois.
Testament littéraire de G.
Sand, sa lettre à A.
Dumas fils.
seize novembre.--Gil Blas.
L'Amour qui cause, par L.
Lacour.--Encore Elle, les lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve, par Santillane.
(deux articles.) seize novembre.--La Gironde (Bordeaux).
Alfred de Musset dans les lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve.
seize novembre.--Le Journal.
Les exhumations Sand-Musset-Hugo, par A.
seize novembre.--Journal des Débats.
Alfred de Musset dans les lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve.
seize novembre.--La Liberté.
Sur les publications actuelles: Musset, Sand, Sainte-Beuve, Hugo.
seize novembre.--Le Temps.
Note sur des négociations qui auraient été engagées par la Revue des Deux-Mondes avec la famille de Musset.
dix-sept novembre.--Gil Blas.
Féminités, par Colombine.
dix-huit novembre.--L'Avenir de la Vienne (Poitiers).
Fleurs fanées, par Émile Chasles.
dix-neuf novembre.--Le Journal.
Lettres d'amour, par F.
dix-neuf novembre.--Le Temps.
Mozart, G.
Sand et Alfred de Musset, à propos de Don Juan, par J.
vingt novembre.--The St.-James Budget (Londres).
Sand, Alfred de Musset and Dr Pagello.
vingt novembre.--Le Républicain Orléanais (Orléans).
Alfred de Musset dans les lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve.
vingt et un novembre.--Le Voltaire.
Petits papiers, par cinq.
de Cottens.
vingt et un novembre.--La Revue Parisienne.
Les révélations de G.
Sand dans ses lettres à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
vingt et un novembre.--Neue Bürger Zeitung (Neustadt).
Die Liebesbriefe der George Sand an Alfred de Musset.
vingt-deux novembre.--Journal de Rouen (Rouen).
Les révélations de G.
Sand dans ses lettres à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
vingt-deux novembre.--Journal de Marseille (Marseille).
A propos des révélations sur G.
Sand et sur Alfred de Musset, le livre de M.
Rostand, publié en mille huit cent soixante-dix-sept, un, non signé.
vingt-deux novembre.--L'Illustrazione Italiana (Milan), p.
trois cent quarante-six.
Il romanzo Sand-Musset-Pagello, deux, par Raffaello Barbiera.
vingt-trois novembre.--Argonaut (San Francisco).
A Literary scandal, by Dorsey.
vingt-trois-vingt-quatre novembre.--Journal de Marseille (Marseille).
A propos des révélations sur G.
Sand et sur Alfred de Musset, etc..., deux et fin.
vingt-quatre novembre.--Le Temps.
A propos de Lorenzaccio, Alfred de Musset et G.
Sand à Venise, par A.
vingt-quatre novembre.--Le Journal.
De la critique actuelle, rêve et réalité, par est Zola.
dix-huit-vingt-cinq novembre.--Le Tout-Biarritz (Biarritz).
Mémoires et correspondances, par Valmy Baysse.
vingt-cinq novembre.--Le Figaro.
Les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve, par F.
vingt-cinq novembre.--Le Gaulois.
La Conception de l'amour chez Alfred de Musset; Alfred de Musset et G.
Sand, à propos de Lorenzaccio.
vingt-cinq novembre.--Le Siècle.
Sainte-Beuve, G.
Sand et Alfred de Musset par Leo Marchès.
treize-vingt-cinq novembre.--Novoïe Wremya (Pétersbourg).
Alfred de Musset et G.
Sand, extraits des lettres.
vingt-cinq-vingt-six novembre.--Giornale di Sicilia (Palerme).
Poésie du Dr Pagello à une dame: «Mentre la folla spia.» vingt-six novembre.--Le National.
Tombes ouvertes, n.
vingt-six novembre.--Le Siècle de Lyon (Lyon).
Sainte-Beuve, Alfred de Musset et les lettres de G.
vingt-sept novembre.--The Pall Mall Gazette (Londres).
The romance of G.
Sand revived.
vingt-sept novembre.--Gil Blas.
Alfred de Musset et G.
Sand à propos des poètes à l'Odéon, par Ch.
Martel, et des Mémoires de Got, par M.
(deux articles.) vingt-huit novembre.--La Petite République.
La Vérité, par H.
vingt-huit novembre.--L'Art et la Mode, p.
huit cent quatre-vingt-seize.
Sand et Alfred de Musset.
vingt-huit novembre.--The Queen (Londres).
Sur la lettre de G.
Sand à Alexandre Dumas fils.
vingt-huit novembre.--The Publisher Circular (Londres).
Sur les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
vingt-huit novembre.--Le Moniteur Universel.
Sur les correspondances de cinq.
Hugo, Sainte-Beuve, Alfred de Musset et G.
Sand, par L.
vingt-huit novembre.--Le Courrier des États-Unis (New-York).
Sur la lettre de Madame Lardin de Musset au Figaro.
vingt-huit-vingt-neuf novembre.--La Meuse (Liège).
Anecdote sur G.
vingt-neuf novembre.--L'Événement.
Note sur la publication des Lettres d'amour.
vingt-neuf novembre.--Les Annales politiques et littéraires, p.
trois cent trente-neuf.
Le talent d'Alfred de Musset (Les Nuits), par est Faguet.
vingt-neuf novembre.--Le Radical (Marseille).
La Vérité, par H.
vingt-neuf novembre.--L'Illustrazione Italiana (Milan), p.
trois cent soixante-deux.
Il romanzo Sand-Musset-Pagello, trois et fin, par Raffaello Barbiera.
trente novembre.--Le Gaulois.
Souvenirs de la crise de Venise dans On ne badine pas avec l'amour, par A.
trente novembre.--The Freemans Journal (Dublin).
Alfred de Musset et G.
Sand, Mérimée et Sainte-Beuve, Correspondances.
vingt-deux-trente novembre.--Nouvelle Revue Internationale, p.
sept cent trente-trois.
Les amours de G.
Sand et d'Alfred de Musset, par H.
de Beautiran.
premier décembre.--Revue des Revues.
Critique de la correspondance de G.
Sand et de Sainte-Beuve.
premier décembre.--La Revue de Paris, p.
cinq cent cinquante-neuf.
Lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve, deux et fin.
premier décembre.--The Siam Free Press (Bangkok).
Alfred de Musset et G.
premier décembre.--Revue d'art dramatique, p.
cent sept.
Alfred de Musset et G.
Sand dans On ne badine pas avec l'amour, par R.
premier décembre.--Revue illustrée, p.
trois cent soixante-douze.
Les révélations actuelles sur Musset et G.
Sand, par C.
premier décembre.--La Época (Madrid).
Arte y vida, por Zeda.
premier décembre.--Mercure de France, p.
cinq cent cinquante-six.
Alfred de Musset, G.
Sand et le Dr Pagello.
premier décembre.--Le Magasin littéraire, p.
quatre cent cinquante-cinq-quatre cent cinquante-six.
Les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
Portraits d'Alfred de Musset d'après est Lami et de G.
Sand d'après est Delacroix.
deux décembre.--Le Temps.
Sur la deuxième partie des Lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve.
trois décembre.--L'Éclair.
Notes sur la correspondance Sand-Musset-Sainte-Beuve.
trois décembre.--Gil-Blas.
Le scandale Sand-Musset, à propos du Livre d'Amour de Sainte-Beuve.
trois décembre.--La Paix.
Droit au silence, par J.
Merac.--G.
Sand et les révélations de Monsieur Marieton.
(deux articles.) quatre-cinq décembre.--Giornale di Sicilia (Palerme).
Sand et d'Alfred de Musset, par Iobi.
cinq décembre.--Le Figaro.
Mademoiselle Byron, par J.
cinq décembre.--Heraldo de Madrid (Madrid).
Note sur la correspondance de G.
Sand et d'Alfred de Musset à propos de la premier représentation de Lorenzaccio.
cinq décembre.--La Patrie (Montréal).
Le club des silencieux, par M.
cinq décembre.--The Publisher Circular (Londres).
Chez Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul: les dessins de Alfred de Musset sur l'album de G.
six décembre.--Les Annales politiques et littéraires, p.
trois cent soixante.
Sand et le Voyage en Italie, à propos de Lorenzaccio, par G.
six décembre.--World (New-York).
Comments on the newly published letters of G.
Sand to Alfred de Musset, by Mrs Anna de Koven.
sept décembre.--Mail and Express (New-York).
Alfred de Musset and G.
Sand by R.
sept décembre.--La Patrie (Montréal).
Réponse à Monsieur H.
Garneau, par Françoise.
neuf décembre.--La Dépêche (Toulouse).
De la gloire: différence de la douleur chez Alfred de Musset et chez Chopin, trahis tous deux par G.
Sand, par A.
neuf décembre.--Le Libéral (Cambrai).
Sur le discrédit occasionné par la publication des petits papiers, par H.
neuf décembre.--Taegliche Rundschau (Berlin).
Note sur les révélations de la Revue hebdomadaire.
dix décembre.--Le Correspondant, p.
huit cent trente et un.
La littérature indiscrète, par H.
dix décembre.--The English Mail (Francfort-Mein).
The romance of G.
Sand revived.
douze décembre.--La Revue hebdomadaire, p.
deux cent cinquante et un.
Les lettres d'Alfred de Musset à G.
Sand, une lettre inconnue, par ouest Uzanne.
douze décembre.--The Evening Post (New-York).
L'actualité d'Alfred de Musset.
douze décembre.--Torch.
(Londres).
Note sur Alfred de Musset et G.
treize décembre.--Le Journal illustré.
Musset-Sand-Pagello, les Chercheurs et Monsieur J.
Lemaitre, par Alf.
treize-quatorze décembre.--Het Vaderland (La Haye).
Les révélations sur Alfred de Musset et G.
quatorze décembre.--Le Charivari.
N'est-ce pas bientôt fini? quatorze décembre.--Journal de Rouen.
Le Dr Pagello défendu par le Marquis Paulucci di Calboli.
quatorze décembre.--Journal des Débats.--Le Dr Pagello défendu par le Marquis Paulucci di Calboli.
quinze décembre.--Le Charivari.
Fragments de deux lettres de G.
Sand sur Alfred de Musset.
quinze décembre.--L'Événement.
Le Dr Pagello défendu par le Marquis Paulucci di Calboli.
quinze décembre.--La Nouvelle Revue, p.
huit cent cinquante-deux.
Sur les exhumations actuelles, par est Ledrain.
quinze décembre.--La Petite Gironde (Bordeaux).
Pour Pagello, par P.
quinze décembre.--Revue des Revues, p.
cinq cent soixante-dix.
Pagello poète, par R.
Paulucci di Calboli, avec un portrait du Dr Pagello.--G.
Sand intime, ses lettres à l'abbé Rochet.
(deux articles.) quinze décembre.--Review of Reviews (Londres).
Les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset.
quinze décembre.--La Quinzaine, p.
cinq cent quarante-deux.
L'envers des Grands Hommes, par Gabriel Aubray.
quinze décembre.--Simple Revue, p.
trois cent soixante-neuf.
Alfred de Musset et G.
Sand, par G.
seize décembre.--Le Figaro.
Les premières amours de Musset et de G.
Sand, avec extraits de leurs lettres, par P.
Mariéton.--Jugement de Lamartine et de Renan sur la liaison de G.
Sand avec Alfred de Musset.
(deux articles.) seize décembre.--Journal de Maurice (Port-Louis, île Maurice).
Romans d'outre-tombe, par Ad.
dix-sept décembre.--L'Événement.
Lui, toujours; Elle, toujours, par Le Sphinx.
(cinq.
Brunières.) dix-sept décembre.--Le Figaro.
Le marquis Paulucci et le Dr Pagello.--Note sur l'article de ouest Uzanne.--Note sur le jeu des petits papiers.
dix-sept décembre.--Le Temps.
Encore l'affaire Sand-Musset, extrait des Lettres d'Alfred de Musset à G.
dix-huit décembre.--The Daily Chronicle (Londres).
Sur les femmes d'Alfred de Musset.
dix-huit décembre.--The Levant Herald (Constantinople).
Le Dr Pagello et le marquis Paulucci di Calboli.
dix-huit décembre.--The Morning (Londres).
Note relative au livre de M.
dix-huit décembre.--Le Petit Champenois (Chaumont).
Les révélations de M.
Mariéton sur Alfred de Musset et G.
Sand, par P.
dix-huit décembre.--La Petite République.
Psychologie de Concierges: nouveau livre de Monsieur Mariéton, extraits des lettres d'Alfred de Musset à G.
Sand, par Louis Marle.
dix-neuf décembre.--Le Clairon (Londres).
Renouvellement du scandale Sand-Musset.
dix-neuf décembre.--L'Écho du public.
Demande de renseignements.
dix-neuf décembre.--Le Gaulois.
Projets de nouveaux noms pour les galeries du Palais-Royal.
dix-neuf décembre.--Journal des Débats.
Les révélations sur Alfred de Musset et G.
Sand, à propos du livre de Monsieur Mariéton.
dix-neuf décembre.--La Patrie (Montréal).
Alfred de Musset et G.
Sand, d'après les lettres de G.
Sand, par Godfroid Langlois.
vingt décembre.--La France (Santiago).
La querelle Sand-Musset et Mme Lardin de Musset, par J.
vingt décembre.--Le Jour.
Sur les Amants de Venise, de P.
Mariéton, par Jean Babillard.
vingt décembre.--Le Ménestrel.
Le Don Juan d'Alfred de Musset et celui de G.
Sand, par J.
vingt et un décembre.--La France.
Alfred de Musset et G.
Sand, le Soir de G.
Sand, par est Blavet.
Reproduit: Le Nord, vingt et un décembre.
vingt et un décembre.--Stampa (Turin).
Il cuore di Giorgio Sand: De Musset, Pagello e l'abate Rochet.
vingt et un décembre.--Le Stephanois (Saint-Étienne).
Alfred de Musset, G.
Sand et Monsieur Mariéton, par Ignotus.
vingt-deux décembre.--Le Journal.
Le désespoir de Lélia, extrait du Journal intime de G.
Sand, par P.
vingt-trois décembre.--L'Éclair.
Note relative au livre de Monsieur Mariéton.
vingt-trois décembre.--Le Figaro.
Sur le livre de Monsieur Mariéton.--Sur la Nuit de Venise à la Bodinière.
(deux articles.) vingt-trois décembre.--Le Temps.
Sand et Alfred de Musset: extraits du Journal intime de G.
Sand, deux lettres d'Alfred de Musset à G.
Sand, par P.
vingt-quatre décembre.--L'Écho de Paris.
Annonce du livre de Monsieur Mariéton.
vingt-quatre décembre.--La Presse.
Les Amants de Venise, par Jane de La Vaudère.
vingt-cinq décembre.--La Chronique littéraire (Nyon, Suisse), p.
Sand et Alfred de Musset, par P.
vingt-six décembre.--L'Illustration.
Grande revue de Shalon, passée par G.
Sand et Alfred de Musset, texte et dessins par Henriot.
vingt-six décembre.--The Academy (Londres), p.
cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Les lettres d'Alfred de Musset à G.
vingt-huit décembre.--Gil Blas.
Citation d'une lettre de G.
Sand à Alfred de Musset, par L.
vingt-neuf décembre.--Journal de Maurice (Port-Louis, île Maurice).
Note sur F.
Mallefille, à propos de l'affaire Sand-Musset, par Vetivert.
trente décembre.--La Réforme (Bruxelles).
Lui et Elle, par Frantz Delba, avec deux portraits.
trente et un décembre.--Le Figaro.
Annonce de la publication du livre de M.
trente et un décembre.--Gil Blas.
Sand et Alfred de Musset dans la Revue de la Bodinière.
trente et un décembre.--La Province Artistique (Orange, près Vaucluse).
Alfred de Musset et G.
Sand, le livre de Monsieur Mariéton.
mille huit cent quatre-vingt-dix-sept UNE HISTOIRE D'AMOUR.
Sand et Alfred de Musset, documents inédits, lettres d'Alfred de Musset, par Paul Mariéton.
Paris, G.
Havard fils.
mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
un vol.
premier janvier.--L'Écho de Paris.
Nohant, par A.
deux janvier.--L'Art et la Mode.
Note humoristique sur la correspondance Sand-Musset.
deux janvier.--La Vie Parisienne, p.
un, neuf, dix.
Théâtre des Trétaux, texte et dessins par Sahib.
deux janvier.--L'Écho de Paris.
Critique de Une Histoire d'amour, par H.
deux janvier.--Le Progrès médical, p.
Les Médecins amants, deux, par Marcel Baudouin.
trois janvier.--L'Écho de Genève (Genève).
Anecdote: un dîner chez G.
Sand, par J.
cinq janvier.--Le Figaro.
Note sur la Véritable Histoire d'Elle et Lui du Vte de Spoelberch de Lovenjoul.
sept janvier.--Le Charivari.
Démolition des statues, vignette non signée.
huit janvier.--Le Gaulois.
Annonce du livre de Monsieur Mariéton.
neuf janvier.--The London Illustrated Strand (Londres).
Alfred de Musset et G.
neuf janvier.--Le Rappel.
Elle et Lui, Lui et Elle, par H.
neuf janvier.--L'Illustration.
Critique du livre de Monsieur Mariéton.
douze janvier.--Gil Blas.
Ce que G.
Sand voulait être pour Alfred de Musset, par Colombine.
douze janvier.--L'Écho de Paris.
Note sur le livre de Monsieur Mariéton.
quatorze janvier.--La Libre Parole.
Note sur le livre de Monsieur Mariéton.
quinze janvier.--Revue des Deux-Mondes, p.
quatre cent cinquante.
Alfred de Musset et G.
Sand, par R.
dix-sept janvier.--Gil Blas.
Un Genre, par P.
dix-sept janvier.--Le Voltaire.
Petit dialogue des morts, par Monsieur Leblond.
vingt-deux janvier.--Le Figaro.
Alfred de Musset et G.
Sand, à propos de Mérimée, par Larroumet.
vingt-sept janvier.--The Daily Chronicle (Londres).
L'affaire Sand-Musset-Pagello, publications de la Revue de Paris.
trente janvier.--L'Illustration, p.
Portrait chargé d'Alfred de Musset, par Malatesta.
THE YELLOW BOOK AN ILLUSTRATED QUARTERLY.
Volume douze, January.
mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
John Lane, the Bodley Head London and New-York.
un vol.
in-8º carré.--p.
quinze à trente-huit.
She and He, by Henry James.
premier février.--Cosmopolis.
cinq, page quatre cent dix-sept.
Lettres de G.
Sand à son mari, Monsieur C.
premier février.--The Free Review (Londres), p.
cinq cent treize.
Jugement sur l'état mental de Alfred de Musset et de G.
Sand, par W.
Monsieur G.
premier février.--Le Journal.
Du procès intenté à Monsieur Mariéton.
premier février.--Le National.
Quelques mots sur la correspondance Sand-Musset.
premier février.--Revue des Revues.
Ce que Monsieur Doumic dit d'Alfred de Musset et de G.
Sand dans la Revue des Deux-Mondes.
deux février.--Journal des Débats.
A propos des lettres de G.
Sand à son mari.
deux février.--Le Voltaire.
Lettres d'amour, par Raoul Deberdt.
deux février.--Le Figaro.
Note sur la publication des lettres de G.
Sand à son mari.
deux février.--Le Précurseur (Anvers).
Sand et son mari; voyage de G.
Sand avec Alfred de Musset en Italie.
cinq février.--L'Événement.
Note sur la publication des lettres de G.
Sand à son mari.
six février.--La Semaine littéraire (Genève).
Extraits des lettres de G.
Sand à son mari.
sept février.--The Weekly Sun (Londres).
George Sand and Alfred de Musset, by T.
huit février.--Journal de Maurice (Port-Louis, île Maurice).
Cinq petits poèmes à G.
Sand, par Alfred de Musset.
huit février.--La Semaine littéraire (Genève).
Sur les lettres de G.
Sand à son mari.
dix février.--La Gironde (Bordeaux).
Critique du livre de Monsieur Mariéton, par G.
treize février.--The Queen (Londres).
Ce que Monsieur H.
James dit de Alfred de Musset et de G.
Sand dans The Yellow Book.--Sur les lettres de G.
Sand à son mari.
(deux articles.) Interdiction d'Une Nuit de Venise, pièce de Monsieur Mongerolle.
Avant le procès, les débats, jugement.
 UNE NUIT DE VENISE, fantaisie en un acte, en vers, par Monsieur J.
La Muse                         Mademoiselle Augustine LERICHE.
Beppa (George Sand)                  CAUMONT.
Le Poète (Alfred de Musset).
   Monsieur   Paul FRANCK.
Le Docteur (le Dr Pagello)           P.
Les invités trouvèrent la salle occupée par la police.
quatorze février.--Le Salut Public (Lyon).--Critique du livre de M.
quatorze février.--Petit Journal pour Rire, cinquième série, no sept.
Encore Alfred de Musset et G.
quinze février.--Nouvelle Revue Européenne, p.
cent cinquante-huit.
Critique du livre de Monsieur Mariéton, par H.
DOCTEUR CABANÈS.
LE CABINET SECRET DE L'HISTOIRE.
deuxième série.
Librairie de A.
Charles et aux Bureaux de la Chronique Médicale, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
un vol.
in-douze carré.--p.
deux cent soixante-quinze à trois cent trente-deux.
Un roman vécu à trois personnages, avec quatre portraits et un page de fac-similés d'autographes.
seize février.--Gil Blas.
Aux familles Sand et de Musset, par Le Facteur.
seize février.--Le National.
Messieurs, la famille! par G.
Reproduit: L'Indépendant de l'Est (Bar-le-Duc), dix-huit février.
seize février.--Journal de Rouen.
Alfred de Musset et G.
Sand, à propos de l'interdiction d'Une Nuit de Venise.
dix-sept février.--Le Charivari.
Réflexions sur l'interdiction d'Une Nuit de Venise, par P.
dix-sept février.--Le Progrès de la Côte-d'Or (Dijon).
Au seuil d'un siècle, par R.
Des Varennes.
dix-neuf février.--L'Événement.
L'affaire Sand-Musset, à propos du livre de Monsieur Mariéton et de l'interdiction d'Une Nuit de Venise.
vingt février.--Le Figaro.
Lettre par A.
Procès intenté à Monsieur Mariéton par la famille Sand.
cent quatre-vingt-onze.
vingt février.--The National Observer (Londres).
Analyse de l'article de The Yellow Book.
vingt-deux février.--Le Journal.
Elle, Lui, Nous, par A.
vingt-deux février.--La Libre Parole.
Réclame pour le livre de Monsieur Mariéton.
vingt-deux-vingt-trois février.--Journal de Marseille.
Lettres d'amour, à propos du procès Mariéton, d'après Le Figaro.
vingt-cinq février.--Le Journal.
Annonce du livre de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
Vte DE SPOELBERCH DE LOVENJOUL.
LA VÉRITABLE HISTOIRE DE ELLE ET LUI, notes et documents.
Paris, Calmann Lévy, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
un vol.
quinze, Revue Suisse (Lausanne), Revue Générale (Bruxelles), premier avril.--Franckfurter Zeitung (Franckfort), quatre avril.--Bulletin de l'Office de Publicité (Bruxelles), six avril.--The Publisher circular (Londres), dix avril.--L'Art Moderne (Bruxelles), vingt-cinq avril.
Revue critique d'histoire et de littérature, p.
trois cent trente-sept, vingt-six avril.
vingt-cinq février.--L'Ère nouvelle (Tarbes).
Les Morts qu'on tue, par De Lomné.
vingt-sept février.--La Jeune Belgique (Bruxelles), p.
Analyse de la conférence de Monsieur R.
Cantel sur Alfred de Musset et G.
vingt-huit février.--Le Cri de Paris.
Note sur le livre de Monsieur Mariéton.
premier mars.--La Nouvelle Revue.
Critique du livre de Monsieur Mariéton, par Rodocanachi.
premier mars.--The Nineteenth Century (Londres), p.
quatre cent vingt-huit.
The limits of biography, by Ch.
huit mars.--La Petite Gironde (Bordeaux).
Sur les lettres de G.
Sand à Chopin.
dix mars.--La Gironde (Bordeaux).
Critique du livre de Monsieur Mariéton, par G.
dix mars.--Le Courrier de l'Aisne (Laon).
Sur les lettres de G.
Sand à Chopin.
douze mars.--Le Moniteur universel.
Critique du livre de Monsieur Mariéton, par L.
douze mars.--Le Gaulois.
La Potinière des Trépassés, par J.
quinze mars.--Journal des Débats.
Note sur les livres de MMonsieur de Spoelberch de Lovenjoul et P.
quinze mars.--Nouvelle Revue Internationale, p.
trois cent treize.
La bonne dame de Nohant, par Édouard Achard.
dix-sept mars.--Gil Blas.
Sand et Monsieur Grévy, échange de la correspondance d'Alfred de Musset, par Santillane.
vingt-cinq mars.--Le Journal.
Sur la représentation de Le Druide (Une Nuit de Venise), de Monsieur Mongerolle.
vingt-six mars.--Le Réformiste.
Critique du livre de Monsieur Mariéton.
trente et un mars.--Gazette Anecdotique, p.
cent quatre-vingt-neuf.
Sur l'article du Dr Cabanès, réimprimé dans son Cabinet secret, etc.
premier avril.--Nouvelle Revue Européenne.
Article par Monsieur H.
premier avril.--Nouvelle Revue Internationale.
L'affaire de Elle et Lui d'après MMonsieur de Spoelberch de Lovenjoul, Cabanès, Clouard et Mariéton.
deux avril.--Le Rappel.
La premier représentation de Le Druide (Une Nuit de Venise), par P.
treize avril.--La Presse.
Lettres posthumes, l'opinion de G.
Sand, par M.
de Bare.
quatorze avril.--La France.
Opinion de G.
Sand sur les lettres posthumes, fac-similé d'une lettre de G.
quinze avril.--Nouvelle Revue Internationale, p.
quatre cent vingt-sept.
Les Briseurs d'idole, par Séverine.--p.
quatre cent trente.
Fac-similé d'une lettre de G.
Sand relative aux publications posthumes.
quinze avril.--Revue Universitaire, p.
quatre cent six.
Critique du livre de M.
Mariéton et Note sur le livre de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
LES LETTRES DE G.
SAND ET D'ALFRED DE MUSSET.
PLAIDOIRIE DE Me G.
BEURDELEY, défenseur de MMonsieur P.
Mariéton et Havard fils.
Extrait de la Revue des Grands Procès contemporains.
Paris, A.
Chevalier-Marescq, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Mai.--The Bookman (New-York).
Note sur le livre de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
trois mai.--L'Écho de Paris.
Que deviendront les originaux des lettres de G.
Sand? quinze mai.--La Revue de Paris, p.
trois cent douze.
La fin d'une légende, par sud Rocheblave, avec Extraits du Journal de G.
Sand et des lettres d'Alfred de Musset et de G.
quinze mai.--Journal des Débats.
Sur l'article de Monsieur Rocheblave dans la Revue de Paris.
quinze mai.--La Nouvelle Revue, p.
deux cent quatre-vingt-huit.
L'amour et la mort: Alfred de Musset après sa rupture avec G.
Sand, par Louis Proal.
dix-neuf mai.--Le Petit Temps.
Analyse de l'article de Monsieur Rocheblave.
vingt mai.--Le Figaro.
Critique du livre de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
vingt et un mai.--La République du Var (Toulon).
Sand et Alfred de Musset, d'après Monsieur Rocheblave.
vingt et un mai.--L'Éclair.
Note sur le débat, par P.
vingt-neuf mai.--The Publisher Circular (Londres).
Critique du livre de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
trente et un mai.--Gazette de France.
Critique des Livres de MMonsieur de Spoelberch de Lovenjoul et P.
trente et un mai-premier juin.--Journal de Marseille.
Critique de l'article de M.
premier juin.--La Gironde (Bordeaux).
Critique du livre de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
premier juin.--Corriere di Napoli (Naples).
Critique de la Conférence de Monsieur R.
HUGUES LAPAIRE ET FIRMIN ROZ.
LA BONNE DAME DE NOHANT, avec le portrait de G.
Sand par Th.
Paris, Société des Publications, F.
Laur, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
un vol.
six juin.--Le Rappel.
Le droit de citation, par André Balz.
onze juin.--Journal des Débats.
Critique de La Bonne Dame de Nohant.
dix-neuf juin.--La Jeune Belgique (Bruxelles).
Critique du livre de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul et note sur l'article de Monsieur Clouard, par Robert Cantel.
GEORGE SAND.
LETTRES A ALFRED DE MUSSET ET A SAINTE-BEUVE.
Paris, Calmann-Lévy, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
un vol.
vingt-deux juin.--La République Française.
Écrivassières et Épistolières, par Ad.
vingt-quatre juin.--Le Gaulois.
Opinion sur le docteur Pagello par ses concitoyens.
vingt-cinq juin.--Journal du Cher (Bourges).
Critique de La Bonne Dame de Nohant.
vingt-six juin.--Le Gaulois.
Note sur la publication en volume des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
vingt-six juin.--Le Journal.
Note sur la publication en volume des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
vingt-sept juin.--L'Éclaireur (Nice).
Le Dr Pagello et ses concitoyens.
trente juin.--Journal de Genève (Genève).
Sur la publication en volume des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et Sainte-Beuve, et sur la Préface de Monsieur Rocheblave.
trois juillet.--The Atheneum (Londres).
Note sur les livres de MMonsieur de Spoelberch de Lovenjoul et P.
trois juillet.--La Patrie.
Sur la publication en volume des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
quatre juillet.--Le Courrier du Soir.
Note sur ceux qui peuvent lire la correspondance de G.
Sand avec Alfred de Musset.
quatre juillet.--The New-York Herald.
Sur la publication en volume des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
sept juillet.--Le Courrier du Soir.
Sur le Dr Pagello et G.
Sand, par P.
sept juillet.--La Epoca (Madrid).
Un drama de Amor (Monsieur Rocheblave), par Zeda.
sept juillet.--L'Éclair.
Le plus heureux des trois, par est Ledrain.
dix juillet.--L'Univers Illustré, p.
quatre cent quarante-deux.
La publication en volume des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve; MM.
Rocheblave et de Spoelberch de Lovenjoul, par H.
quinze juillet.--La Revue de Paris, couverture.
Note sur les lettres de G.
Sand à Sainte-Beuve.
vingt-cinq juillet.--L'Indépendance Belge, supplément.
(Bruxelles).
Sur ce que MMonsieur de Spoelberch de Lovenjoul et Rocheblave disent des amours de G.
Sand et de Alfred de Musset.
PORTRAITS INTIMES, PAR ADOLPHE BRISSON.
troisième série.
Paris, A.
Colin, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
un vol.
in-douze.--p.
soixante-dix-neuf et quatre-vingt-neuf.
neuf août.--Franckfurter Zeitung (Francfort).
Les Lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
Sur les articles de MMonsieur Mariéton, de Spoelberch de Lovenjoul, Clouard, Cabanès et Rocheblave.
treize août.--Berliner Börsen Zeitung (Berlin).
Les Lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve; sur les études de Madame A.
Barine, et de MMonsieur Mariéton, de Spoelberch de Lovenjoul, Clouard, Cabanes et Rocheblave.
quinze août.--Bulletin du Bibliophile.
Critique du livre de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul.
vingt-cinq août.--L'Express (Brest).
Des documents que possède Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul, par Jean Bernard.
premier septembre.--Revue des Deux-Mondes, couverture.
Appréciation sur les lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve.
sept septembre.--Le Gaulois.
Lettres de G.
Sand, est Süe, cinq.
Hugo, G.
de Nerval sur les publications posthumes, par H.
quinze septembre.--La Revue Idéaliste, p.
trois cent trente-neuf.
Sand et Alfred de Musset d'après plusieurs livres récents, par est Trolliet.
quinze septembre.--Nouvelle Revue Européenne, p.
sept cent trente.
Critique des lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et de la Préface de Monsieur Rocheblave.
dix-neuf septembre.--Neue freie Press (Vienne).
Er und Sie, und der Andere.
dix-neuf septembre.--Le Messager de Paris.
Critique des Lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve, par J.
trente septembre.--Berliner Zeitung (Berlin).
Neue Briefe der George Sand (d'après la Nouvelle Revue).
premier octobre.--L'Express (Brest).
Ce que le Dr Cabanès dit d'Alfred de Musset et de G.
Sand dans son Cabinet secret de l'histoire.
cinq octobre.--Hufvudsbladet (Helsingfors, Russie).
Herr Julien Leclercq's forelasning, par A.
sept octobre.--Courrier de Haïphong.
Les collections de Monsieur de Spoelberch de Lovenjoul, l'album de dessins d'Alfred de Musset, par Jean Bernard.
vingt-cinq septembre-neuf octobre.--Novoie Wremya (Pétersbourg).
Critique des Lettres de G.
Sand à Alfred de Musset et à Sainte-Beuve, sur M.
seize-dix-sept octobre.--Le Gaulois, supplément.
Ce que Mademoiselle Colin dit de G.
trente octobre.--Le Figaro.
Ce que Brichanteau pense des amoureux de Venise, par J.
RENÉ DOUMIC.
ÉTUDES SUR LA LITTÉRATURE FRANÇAISE.
deuxième série.
Paris, Perrin et Cie, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
un vol.
in-douze.--p.
cent quarante-neuf.
Amours Romantiques.
premier novembre.--Gil Blas.
Le Règne du Potin, par P.
huit novembre.--L'Événement.
Le retour à G.
Sand, critique de La Bonne Dame de Nohant, par est Des Essarts.
Reproduit dans: Le Moniteur du Puy-de-Dôme (Clermont), dix-neuf novembre.--Nouvelle Chronique Parisienne, vingt-cinq novembre.
vingt-huit novembre.--Gazette de France.
Ce que Monsieur Doumic dit d'Alfred de Musset et de G.
sept décembre.--La Libre Parole.
Réminiscences des amours d'Alfred de Musset et de G.
Sand, par est Drumont.
neuf décembre.--Le Figaro.
Note sur la conférence de Monsieur Doumic, relative à Alfred de Musset, à G.
Sand et au Dr Pagello.
mille huit cent quatre-vingt-dix-huit deux janvier.--La Presse.
Souvenir des polémiques de mille huit cent quatre-vingt-seize-mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
dix janvier.--Le Gaulois.
Qu'est devenue la copie de la correspondance de G.
Sand et d'Alfred de Musset faite par Madame C.
Jaubert? dix-sept janvier.--Gil Blas.
Note concernant Monsieur Mariéton.
vingt janvier.--Études religieuses, p.
deux cent quarante-cinq.
Ce que Monsieur Doumic dit de la correspondance Sand-Musset.
trois février.--Le National.
Tout s'arrange, par H.
vingt-six février.--L'Événement.
Un Grand amoureux, par H.
de Weindel.
vingt-six février.--Le Gaulois.
La fin d'un roman, par Tout Paris.
vingt-six février.--Gil Blas.
L'Autre, par Santillane.
vingt-six février.--Le Journal.
La Gloire d'aimer, par A.
vingt-six février.--Le National.
Notes quotidiennes, par Emmanuel François.
Reproduit dans: La Réforme, vingt-sept février.
vingt-sept février.--La Liberté.
Soliloques, par Pierre Valdagne.
vingt-huit février.--Le XIXe Siècle.
Chronique: Mort du Dr Pagello, par P.
premier mars.--L'Écho de Paris.
Chronique, par Colomba.
premier mars.--Le Petit Provençal (Marseille).
Pagello et G.
Sand, par Clovis Hugues.
premier mars.--Le Radical.
Le beau Pagello, par Jean de Montmartre.
premier mars.--La Réforme (Bruxelles).
Le Dr Pagello, par Milio, avec portrait.
deux mars.--La France (Bordeaux).
Le Dr Pagello et G.
Sand, par Clovis Hugues.
deux mars.--Le Matin.
L'amour des illustres, non signé.
deux mars.--Le Messin (Metz).
Mort du Dr Pagello et extraits des lettres de G.
deux mars.--La Petite Gironde (Bordeaux).--Causerie, par Simplice.
trois mars.--La Fronde.
Ménage d'artiste, par Marcelle Tinayre.
trois mars.--La Lanterne.
Sand et le Dr Pagello, non signé.
trois mars.--Le Nouvelliste (Bordeaux).
Le Dr Pagello, par Jacques Curieux.
cinq mars.--L'Illustration, p.
cent soixante-dix-huit.
A propos de la mort du Dr Pagello, par Rastignac.
cinq mars.--Revue Hebdomadaire, p.
cent trente-quatre.
Le plus sage des trois, par F.
Reproduit: L'Indépendance Belge (Bruxelles), treize mars.
neuf mars.--The Evening Transcript (Boston).
Alfred de Musset, G.
Sand et Sainte-Beuve, d'après Monsieur Doumic.
dix mars.--Le Jour.
Oraison funèbre, par Ed.
onze mars.--Fremdenblatt (Vienne).
Pietro Pagello in seinen Beziehungen, für Henry Perl.
douze mars.--Saint-James Gazette (Londres).
A propos de la mort du Dr Pagello.
ESSAIS DE CRITIQUE DRAMATIQUE, PAR ANTOINE BENOIST.
Paris, Hachette, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
un vol.
in-douze.--Alfred de Musset, G.
Sand, leur théâtre, etc...
passim de p.
un à cent trente et un.
quinze mars.--Revue des Revues, p.
six cent vingt.
Grand-Mère et petite-fille, par Raoul Deberdt.
seize mars.--Le Siècle.
Notes sur les amants de Venise à propos de Mme Desbordes-Valmore.
Belluno, premiata tipografica Cavessago, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
In-huit de un couverture et trente-deux pages avec portrait gravé sur bois.--Recueil d'éloges du Dr Pagello par Luigi Zacchi, Vittorio Fontana, Feliciano Vinanti, avec des lettres et des poésies du Dr Pietro Pagello.
vingt-huit mars.--Le Temps.
Note sur le livre de Monsieur Benoist.
deux avril.--Revue Hebdomadaire, p.
cent deux.
L'Autre, par F.
quinze mai.--La Fronde.
Les Chacals, par Marcelle Tinayre.
vingt et un mai.--La Fronde.
Ce qu'on doit faire des lettres d'amour, par May Armand Blanc.
Juin.--Deutsche Revue (Stuttgart), p.
deux cent quatre-vingt-dix.
Sand, Alfred de Musset und Dr Pagello, persönliche Erinnerungen.
cinq-six juin.--Il Pongolo Parlamentare (Naples).
Conferenza Marvasi.
sept juin.--Il Don Chisciotte (Rome).
Conferenza Roberto Marvasi.
quinze juin.--L'Amateur d'autographes.
Sur ce qui est publié de la Correspondance de G.
Sand et d'Alfred de Musset.
vingt et un juin.--Le Rappel.
Souvenir sur les bois de Verrières.
vingt-trois juin.--Journal des Débats.
Une Statue au Dr Pagello.
vingt-quatre juin.--L'Écho de Paris.
Sur la Statue du Dr Pagello.
vingt-quatre juin.--La Liberté.
La Statue du Dr Pagello, par P.
vingt-quatre juin.--Le Petit Rouennais (Rouen).
La Statue du Dr Pagello.
vingt-quatre juin.--La Petite Gironde (Bordeaux).
L'Amant, par P.B.
vingt-quatre juin.--L'Est Républicain (Nancy).
La Statue du Dr Pagello.
vingt-sept juin.--Gil Blas.
Le Dr Pagello et sa statue.
trente juin.--La Dépêche Algérienne (Alger).
Un Méconnu, P.
Pagello, par H.
deux juillet.--Le Gaulois.
Amours de Grands Hommes, par P.
vingt-sept août.--La Gazette Médicale, p.
quatre cent vingt.
Les Amants de Venise.
Octobre.--The Atlantic Monthly (Londres), p.
cinq cent soixante-neuf.
The Correspondance of G.
Sand, by Irving Babbitt.
Novembre.--Minerva (Rome).
La Corrispondenza di G.
Sand, d'après The Atlantic Monthly.
trois novembre.--Le Soleil.
Un Professionnel, par F.
onze novembre.--Le Soleil.
La Critique à côté, par F.
Nantes, imprimerie R.
Guist'hau, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Brochure in-douze.
C'est une bien vieille histoire que celle de la Fille d'Alfred de Musset.
Le quatorze avril mille huit cent quatre-vingt-deux, l'Événement publiait un article de Aurélien Scholl, intitulé «Une fille d'Alfred de Musset.» (On ne donnait pas le nom de la mère).
L'Écho Rochelais le reproduisit le dix-neuf avril mille huit cent quatre-vingt-deux, et il fit ensuite le tour de la presse.
Au mois d'octobre de la même année, le Bulletin de la Société historique de la Saintonge publiait, p.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf, une réponse à Monsieur Scholl, par A.
Cette étude a fait l'objet d'un tirage à part à cinquante exemplaires.
(Pons, impr.
de Noël Texier, in-huit, de dix p.), qui porte le nom de l'auteur, Monsieur A.
Le supplément du Figaro du treize janvier mille huit cent quatre-vingt-trois, ayant de nouveau inséré l'article de A.
Scholl, Madame Lardin de Musset, soeur du poète, protesta par une lettre publiée dans le supplément du Figaro du dix-sept janvier mille huit cent quatre-vingt-trois.
Aujourd'hui, Monsieur Mailloux résume les divers articles écrits à ce sujet, et pour réfutation, se borne à reproduire les pièces mises au jour par Monsieur Létélié.
dix-huit novembre.--Le Temps.
Une fille de G.
Sand et d'Alfred de Musset, par F.
vingt-six novembre.--Le Gaulois.
La propriété des lettres, par Esseytte.
vingt-neuf novembre.--Le Phare de la Loire (Nantes).
Une fille d'Alfred de Musset et de G.
Sand, non signé.
quinze décembre.--Le Petit Bleu de Paris.
Lettres d'amour, par G.
DE ROBERTO.
UNA PAGINA DELLA STORIA DELL'AMORE.
Milano, Fratelli Treves, editori.
mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
un vol.
mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf dix-neuf janvier.--L'Éclair.
Encore Alfred de Musset, G.
Sand et le Dr Pagello, par est Bergerat.
douze février.--Le Journal.
Annonce de Lui, Elle et l'Autre, ballet de Mascagni.
Mars.--The Glasgow Herald (Glasgow).
Annonce d'un ballet de Mascagni.
douze-treize mars.--Corriere della Sera (Milan).
Anche Giorgio Sand? seize avril.--The Sunday Sun (Londres).
Memories of George Sand by Richard Davey.
premier article.--vingt-trois avril, deuxième article.
neuf mai.--La Métropole (Anvers).
Divulgations et Confessions littéraires, par D.
premier juin.--Nouvelle Revue Internationale.
Sand et Alfred de Musset, par Madame C.
Berton.--Reproduit dans la Petite Revue internationale, vingt-huit mai-quatre juin, p.
six cent quarante et un.
dix-huit juin.--La Fronde.
Une Fille de G.
Sand et d'Alfred de Musset, le livre de Monsieur Mailloux.
vingt juin.--Gil Blas.
La rupture de G.
Sand et d'Alfred de Musset, d'après Madame C.
Tomes un et deux.
Paris, Ollendorff, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
deux vol.
in-huit.--Tome un, pages quarante-six, quatre cent trente-quatre, quatre cent quarante-trois.--Tome deux, p.
un à cent soixante.
quinze juillet.--Revue des Deux-Mondes, p.
quatre cent quarante et un.
Sand avant mille huit cent quarante, par R.
dix-huit juillet.--La Fronde.
Les belles amies d'Alfred de Musset, par Mary Summer.
dix-sept août.--Le Soleil.
Amours d'artistes, par A.
dix-neuf août.--Le Gaulois.
La vie de G.
Sand d'après Madame Karénine.
vingt-six août.--Le Précurseur (Anvers).
La vie de G.
Sand, par J.
vingt-huit août.--Le Journal.
Réponse à Madame Karénine sur G.
Sand, Alfred de Musset et Pagello.
premier septembre.--Le Théâtre.
Phototypie par A.
Bucquet: la scène d'Alfred de Musset et G.
Sand dans la Revue Rétrospective du cercle de l'Union Artistique.
 La Revue Rétrospective, en trois actes et six tableaux, précédée dix septembre.--Le Gaulois.
Extrait d'une lettre d'Alfred Tattet à Félix Arvers.
quatorze octobre.--Le Temps.
Une chaumière et un coeur, par A.
quinze octobre.--Le Républicain de La Fère (Aisne).
Note sur un souvenir donné par Alfred de Musset à G.
Sand, par Léon Bernard.
vingt-cinq novembre.--Revue Encyclopédique.
Sand et Alfred de Musset d'après Mesdames Berton et Arnould-Plessy.
onze décembre.--Le Gaulois.
La Dame de Venise, par Tout-Paris.
dix-neuf décembre.--L'Écho de Paris.
Chronique, par Colomba.
Lorsque la Revue Bleue analysa naguère, comme étant d'Alfred de Musset, Denise, une nouvelle de son frère Paul, un journal a demandé s'il ne serait pas possible de dresser une sorte de liste des oeuvres inédites de l'auteur des Nuits.
Cela me paraît difficile, car ces oeuvres sont par elles-mêmes d'une nature très complexe.
 Livraison du vingt-six juin mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Et dans les quelques occasions où le hasard ou une indiscrétion les a fait connaître, donner même des initiales serait compromettre inutilement des réputations jusqu'ici sans tache.
Agnès, fragment de poème dramatique, dont une «ballade» est Stances à Ninon: «Avec tout votre esprit...» La Nuit de Juin, quatre vers: Muse, quand le blé pousse, il faut être joyeux.
Regarde ces coteaux, et leur blonde parure! Quelle douce clarté dans l'immense nature! Tout ce qui vit ce soir, doit se sentir heureux...
 Biographie d'Alfred de Musset, par Paul de Musset.
Paris, Des Fragments du Poëte Déchu, sorte d'autobiographie, qui, avec «Le Poète et le Prosateur», publié dans les OEuvres Posthumes, constituent à peu près tout ce qui reste du manuscrit de l'oeuvre, laissé inachevé par Alfred et lacéré par Paul.
Des stances A la soeur Marcelline, incomplètes, mais données en entier dans le FIGARO du quatorze mai mille huit cent quatre-vingt-sept.
L'Exercice de nos facultés, fragment en prose.
A trente ans, fragment en prose.
Judith et Allori, fragment dramatique, en vers.
Un Sonnet à sa Marraine: «Qu'un sot me calomnie...» Des Stances à Madame Ristori.
Une Chanson: «Hélas! Hélas!...» Le petit moinillon, stances à Mademoiselle est d'A.
Un Quatrain à Mademoiselle Melesville, écrit au bas d'un dessin de M.
Chenavard, représentant la première rencontre de Petrarque et de Laure, dessin où les deux figures du poète et de sa maîtresse avaient quelque ressemblance avec les traits d'Alfred de Musset et de Mlle Melesville.
Il avait été question d'un mariage entre les deux jeunes gens.
A ces fragments, il faut joindre les poésies publiées par les soins de Paul: Le trois mai mille huit cent quatorze, stances.
MAGASIN DE LIBRAIRIE, dix décembre mille huit cent cinquante-neuf.
Après la lecture d'Indiana, poésie.
REVUE DES DEUX-MONDES, premier novembre mille huit cent soixante-dix-huit.
Variante en vers de: On ne badine pas avec l'amour, acte un.
REVUE NATIONALE, premier novembre mille huit cent soixante et un.
Sauf quelques exceptions que nous indiquons plus loin, les fragments demeurés inconnus n'offrent qu'un intérêt secondaire, par suite de leur peu d'étendue ou de l'impossibilité de les rattacher à quelque chose.
Celles qui ne peuvent éveiller aucune idée malveillante ont été publiées: L'Anglaise en Diligence, dans l'ART du dix-huit février mille huit cent quatre-vingt-trois.
Les premières strophes des Stances burlesques à George Sand, dans la REVUE DE PARIS du quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize.
Des fragments de la Réponse à Ulric Guttinguer, en vers, dans la GAZETTE ANECDOTIQUE du trente juin mille huit cent quatre-vingt-onze.
Le Songe du Reviewer ou Buloz consterné dans le COURRIER DE PARIS du dix-neuf mai mille huit cent cinquante-sept, la PETITE REVUE du quinze juillet mille huit cent soixante-cinq, et L'INTERMÉDIAIRE DES CHERCHEURS du dix octobre mille huit cent quatre-vingt-onze.
A une Muse ou Une Valseuse dans le Cénacle romantique, en partie dans le FIGARO du quatre novembre mille huit cent cinquante-cinq, et en entier dans le tome un de la CURIOSITÉ LITTÉRAIRE.
(Paris, Liseux, mille huit cent quatre-vingts.
In-douze).
Le Voyage à Pontchartrain, dans une brochure de Monsieur Lorin: UNE EXCURSION A PONTCHARTRAIN.
Rambouillet, mille huit cent quatre-vingt-dix.
Le Roman par lettres, dont plusieurs passages se retrouvent dans FANTASIO, dans le GAULOIS des dix-sept, dix-huit, dix-neuf et vingt juillet mille huit cent quatre-vingt-seize.
 La donnée du roman de George Sand, Le Secrétaire intime, Des poésies adressées A George Sand, dans la REVUE DE PARIS du premier novembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Restent enfin les communications faites par des tiers, amis ou collectionneurs, qui nous fournissent une nouvelle moisson: Variantes de La Coupe et les Lèvres.--L'ÉVÉNEMENT, vingt-neuf novembre mille huit cent quatre-vingt-un.
Moi, je n'ai jamais fait à la nature humaine..., etc...
Ex Dono à un astronome.
BIBLIOGRAPHIE ROMANTIQUE, par Charles Asselineau.
deuxième édit.
Paris, Rouquette, mille huit cent soixante-quatorze.
Un Fragment en Vers qui est le début de l'article, en prose, Un Mot sur l'art moderne (publié dans les Mélanges de Littérature).
Stances à Buloz.
Quatrain à Gustave Planche.
L'ÉVÉNEMENT, vingt-huit janvier mille huit cent quatre-vingt-six.
Crayonné sous les Arbres de Louveciennes, poésie.
LA REVUE DE PARIS ET SAINT-PÉTERSBOURG, vingt-cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-dix: Pour ouïr les antiques Dans mes délires rustiques, Je vais tout droit devant moi...
Madrigal à Augustine Brohan.
LE NAIN JAUNE, sept octobre mille huit cent soixante-dix-sept, souvent réimprimé.
A Pépa, stances.
SOUVENIRS DE Madame JAUBERT.
Paris, Hetzel, mille huit cent quatre-vingt-un.
un vol.
Le Comte d'Essex, plan de tragédie.
L'ÉVÉNEMENT, vingt et un novembre mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Alliance de la prose et de la poésie.
LE VOLTAIRE, vingt-trois avril mille huit cent quatre-vingt-sept.
Alliance de la prose et de la poésie, qui n'est autre chose que [Illustration: Le Comte d'Essex, fac-similé de la quatrième page du manuscrit d'Alfred de Musset.
(transcription) (acte quatre) (chez la reine) La reine, ses femmes.
La Comtesse D'Essex vient implorer la grace de son mari.
Hetzel, est un volume in-trente-deux, presqu'introuvable aujourd'hui, qui, à la suite des Vers inscrits dans la cellule no quatorze de la maison d'arrêt de la Garde Nationale (OEuvres Posthumes) donne ce Quatrain inédit: Dans cette petite chapelle L'ennui ne vient qu'aux ennuyeux.
Pense un instant et pars joyeux, Ta maîtresse en sera plus belle.
On peut encore se procurer facilement: Un Rêve, ballade, insérée dans LE PROVINCIAL DE DIJON du trente et un août mille huit cent vingt-huit, et réimprimée à la librairie Rouquette.
(Paris, mille huit cent soixante-quinze.
In-8º.) Les Variantes de Venise, écrites pour être mises en musique par Gounod.
Choudens, éditeur à Paris.
L'Habit Vert, proverbe par Alfred de Musset et Émile Augier, qui a plusieurs éditions à la librairie Michel ou Calmann Lévy et fait partie du THÉÂTRE d'Émile Augier.
C'est cette pièce que le CONSTITUTIONNEL et la REVUE DES DEUX-MONDES annonçaient en mille huit cent quarante-six sous le titre de La Montre.
Entrons, murmurait-on! Tuons-le, puisqu'il dort! Le vieillard chévrotait dans sa robe sanglante: C'est mon pain quotidien, mon travail, ma sueur.
Le toscin répondait: la ville est au pillage! Les enfants de la mort lui fouillent dans le coeur! Les mères, tout en sang, couraient sur le rivage Appelant leurs enfants qui flottaient sur les eaux.
La Quenouille de Barberine, comédie en deux actes, contient des passages et des scènes que l'on ne retrouve pas dans Barberine, comédie en trois actes.
Cette première version de la même pièce se trouve dans toutes les éditions des COMÉDIES ET PROVERBES antérieures à mille huit cent cinquante-deux, et la seconde version dans toutes les éditions postérieures.
Le Chant des Amis, cantate, paroles de Monsieur Alfred de Musset, musique d'Ambroise Thomas, exécutée à Lille le vingt et un juin mille huit cent cinquante-deux, éditée primitivement chez Gérard, a été réimprimée chez Brandus et se trouve chez les marchands de musique.
Paris, Hachette, mille huit cent vingt-huit.
un vol.
_Revue Fantastique_,  deuxième article, premier février mille huit cent trente et un.
Quant à Alceste, tragédie qu'Alfred de Musset avait l'intention d'écrire pour Mademoiselle Rachel, elle n'a dû exister qu'à l'état de projet, car Paul de Musset déclare que lui-même n'en a jamais connu que le titre.
Mais avant d'aller plus loin, j'indiquerai les pièces apocryphes: La Satire contre l'Académie qui a paru dans la REVUE ANECDOTIQUE des premier et quinze juin mille huit cent cinquante-sept n'est pas d'Alfred de Musset, mais de Madame Louise Colet.
Le vingt-quatre juin mille huit cent cinquante-sept, Paul de Musset adressa à ce sujet une lettre de protestation au directeur de la GAZETTE DE PARIS, qui l'inséra dans le numéro du vingt-huit juin.
 Voir: Alfred de Musset et ses prétendues attaques contre Je citerai enfin comme une simple curiosité six Poésies Médianimiques que Monsieur L.
GAUTIER (Charpentier, mille huit cent quatre-vingt-sept.
deux vol.
in-8º, deux, p.
Quelques années se passèrent, et lorsqu'un nouveau Cénacle se forma chez Monsieur et Madame Victor Hugo, pour remplacer l'ancien cercle littéraire de la Muse française, Alfred de Musset fut l'un des premiers appelés avec Sainte-Beuve, Émile et Antoni Deschamps, Ulric Guttinguer, Louis Boulanger, etc...
L'ANGLAIS MANGEUR D'OPIUM, traduit de l'anglais par A.
Monsieur Tel est le titre de ce petit volume de deux cent vingt et un pages, publié à la librairie Mame et Delaunay-Vallée, en mille huit cent vingt-huit.
«Traduit» est certainement exagéré.
L'Anglais mangeur d'Opium d'Alfred de Musset n'est ni une traduction ni une imitation, mais une paraphrase du roman anglais de Thomas de Quincey: CONFESSION OF AN ENGLISH OPIUM EATER.
D'un trait de plume, le «traducteur» supprime les digressions longues et oiseuses, les qualificatifs répétés, les lourdes discussions qui veulent être pédantes et ne sont qu'ennuyeuses.
Là où l'auteur anglais remplit trois pages d'une description, Alfred de Musset poétise et nous rend plus palpable, en trois lignes, le même tableau.
Ce sont bien les mêmes faits, les mêmes idées, la même confession, mais Alfred de Musset n'en a pris que l'essence, et, tout en suivant la donnée du récit, l'a transposé dans son style à lui, en y ajoutant quelques impressions personnelles.
cent trente-six), de la chambre (p.
cent trente-neuf) et l'histoire des deux tasses de thé (p.
cent quarante-cent quarante et un); le bal, le rendez-vous, l'histoire d'Anna, le duel, sont de son invention, ainsi que la leçon d'anatomie, qui occupe les pages deux cent neuf à deux cent seize.
Cet instant vint enfin: je croyais voir quelque chose de beaucoup plus horrible.
La leçon commença: je riais de mes camarades que le mal de coeur prenait.
Mais lorsque le scalpel vint à entrer dans la chair et que le sang noir, qui coulait lentement sur la poitrine ouverte, commença à exhaler une épouvantable odeur, je m'enfuis à toutes jambes.
Que le caractère de l'homme est bizarre! Il va dans les cimetières arracher les cadavres aux vers et aux corbeaux; une odeur dangereuse et dégoûtante l'avertit de laisser en paix les morts.
Ces impressions, reçues dans ma jeunesse, donnèrent lieu à un rêve que j'avais assez fréquemment.
«Il me semblait que j'étais couché et que je m'éveillais dans la nuit.
En posant la main à terre pour relever mon oreiller, je sentais quelque chose de froid qui cédait lorsque j'appuyais dessus.
Alors, je me penchais hors de mon lit, et je regardais: c'était un cadavre étendu à côté de moi.
Cependant, je n'en étais ni effrayé ni même étonné.
Je le prenais dans mes bras, et je l'emportais dans la chambre voisine en me disant: «Il va être là couché par terre; il est impossible qu'il rentre si j'ôte la clef de ma chambre.» «Et là-dessus, je me rendormais.
Quelques moments après, j'étais encore réveillé; c'était par le bruit de ma porte qu'on ouvrait; et cette idée qu'on ouvrait ma porte, quoique j'en eusse pris la clef sur moi, me faisait un mal horrible.
Alors, je voyais entrer le même cadavre, que tout à l'heure j'avais trouvé par terre.
Sa démarche était singulière: on aurait dit un homme à qui l'on aurait ôté tous ses os, sans lui ôter ses muscles, et qui, essayant de se soutenir sur ses membres pliants et lâches, tomberait à chaque pas.
Pourtant, il arrivait à moi sans parler et se couchait sur moi.
C'était alors une sensation effroyable, un cauchemar dont rien ne saurait approcher; car, outre le poids de sa masse informe et dégoûtante, je sentais une odeur pestilentielle découler des baisers dont il me couvrait.
Alors, je me levais tout à coup sur mon séant, en agitant les bras, ce qui dissipait l'apparition.
Un autre rêve lui succédait.
Or, il faut savoir que ce cadavre était celui d'un homme de soixante ans environ, qui avait une barbe grise, rude et longue, et des cheveux de même couleur qui lui tombaient sur les épaules.
Je sentais ces poils dégoûtants m'effleurer le cou et le visage.
«Qu'on juge de la terreur que doit inspirer une vision pareille! Je restais immobile dans la position où je me trouvais, n'osant pas tourner la page, et les yeux fixés dans la glace sur la terrible apparition.
Une sueur froide coulait sur tout mon corps; cet état durait bien longtemps, et l'immobile fantôme ne se dérangeait pas.
L'Anglais mangeur d'Opium a été réimprimé dans le MONITEUR DU BIBLIOPHILE en mille huit cent soixante-dix-huit, de façon à former un volume grand in-8º, avec titre spécial; il est précédé d'une Notice par Arthur Heulhard.
La Quittance du Diable, pièce en trois tableaux, en prose, écrite dans le courant de l'année mille huit cent trente, est le premier essai dramatique d'Alfred de Musset.
L'idée primitive lui a été fournie par un épisode du roman de Walter Scott, REDGAUNTLET, intercalé sous le titre de: «Histoire racontée par Willie le Vagabond».
Johny, braconnier                      Bouffé.
Sténie, jeune fermier              Madame Albert.
Miss Eveline, nièce du Laird.
         Miller.
Gertrude, sa gouvernante               Florval.
Écuyers, Piqueurs, Varlets.--La scène est en Écosse.
Mais pendant que le chef d'orchestre du théâtre, Monsieur Beaucourt, composait la musique des vers, éclata la révolution de Juillet, et c'est probablement ce qui empêcha cette tentative d'aboutir.
Devant une interdiction aussi impérieuse qu'inattendue, de la part de Madame H.
Lardin de Musset, de donner les moindres indications sur cette pièce, interdiction devant laquelle je m'incline sans vouloir même en rechercher la validité, je renvoie le lecteur aux pages quatre-vingt-quinze-quatre-vingt-seize de la BIOGRAPHIE d'Alfred de Musset, par Paul de Musset.
Johny et le laird sont deux compères, associés par un pacte avec le diable; et le braconnier vient réclamer à son seigneur l'exécution de certaines promesses.
Au lieu de l'écouter, le laird lance sur lui ses chiens et le fait chasser comme une bête fauve.
Grâce à son pouvoir magique, Johny échappe à ceux qui le poursuivent; il revient vers Sténie, qui pleure; le laird lui a demandé son fermage, qu'il a déjà payé au défunt maître, qui, mort subitement, n'a pas eu le temps de lui signer sa quittance.
Pour se venger, Johny dit à Sténie: Eh bien, viens avec moi, je vais te faire délivrer le reçu qui t'est dû.--Au deuxième tableau, nous sommes dans un cimetière, à minuit, et prenons part au sabbat.
Après bien des tentations auxquelles résiste Sténie, Sir Robert, le laird défunt, lui donne enfin sa quittance, et dès que le pauvre garçon tient le précieux papier, il s'enfuit, transi de peur, accompagné de Johny.
Cette scène comporte une chanson en vers.--Au troisième tableau, tout en prose, nous sommes dans une salle du château de Redgnauntley.
Le laird vient de signifier à sa nièce qu'elle va épouser le vieux chevalier Landshaw, que cela lui plaise ou non, quand survient Johny, qui apporte la quittance de Sténie.
Le laird reconnaît immédiatement par quel moyen Johny se l'est procurée; il entre en fureur et veut tuer son acolyte; mais lui, homme de précaution, est armé, et, de plus, avant d'entrer, a mis le feu au château.
Et pendant que Miss Eveline et Sténie, prévenus, s'enfuient loin des tours incendiées, le château s'écroule dans les flammes, ensevelissant sous ses ruines le laird et le braconnier.
Voici la ballade que chante Sténie au premier tableau: --Beau fiancé, lui dit la dame, Rattache-moi mes blonds cheveux, Fais m'en deux tresses et sept noeuds.
Beau fiancé, je suis ta femme; Emporte-moi dans ton mantel Jusqu'au foyer de ton chatel.
--Hélas! mon amante chérie, Toute parée en argent fin, Qui devait m'épouser demain Dans l'église Sainte-Marie! Elle m'attendra jusqu'au soir Dans la grand'salle du manoir.
--Qu'elle t'attende et qu'elle sache Que ses yeux noirs ne verront plus Tes varlets aux brillants écus, Ton casque d'or au blanc panache.
Albert de Calvimont, musique de Gomis (Paris, Barba, mille huit cent trente-quatre.
In-8º), dont le sujet est pris à la même source et l'intrigue presque identique.
Par suite, la chasse à l'homme est supprimée; même scène d'évocation et du sabbat dans les tombeaux; Sténie obtient sa quittance.
Mais le dénouement se modifie: Sir John, le laird actuel, qui aime aussi Sara, obéissant à un commandement de l'ombre de Sir Arundel: «Mon fils, sois meilleur que ton père!» revient au bien, et, étouffant son amour qui n'est pas partagé, unit Sténie et Sara.
A cette époque, aucun article n'était signé dans le Temps et de l'origine du journal à la date de la lettre d'Alfred de Musset, j'ai relevé deux cent trente-six chroniques théâtrales.
Combien Alfred de Musset en a-t-il écrit dans ce nombre? Je l'ignore.
Son premier article connu, se trouve dans le numéro du vingt-sept octobre mille huit cent trente (Exposition du Luxembourg, premier partie).
Or dans les numéros des vingt-neuf novembre, six, treize et vingt-sept décembre, on rencontre quatre articles portant cette rubrique: «Revue des Théâtres secondaires».
Peut-être n'est-ce qu'une simple coïncidence, mais dans sa lettre, Alfred de Musset parle de «petits théâtres», et ces quatre revues sont publiées le lundi, comme les Revues Fantastiques, qui, elles non plus, ne sont pas signées.
Et cette collaboration anonyme ne s'est pas bornée au journal Le Temps.
L'Europe Littéraire, dont la première période, sous la direction de Victor Bohain et Alphonse Royer, va du premier mars au neuf août mille huit cent trente-trois, dans son SUPPLÉMENT AU PROSPECTUS, publie cette lettre: «A Messieurs les Directeurs de l'_Europe Littéraire_.
J'ai la conviction qu'Alfred de Musset a collaboré sous le voile de l'anonyme, à quelque périodique.
2º Des notes préparées pour une rédaction sur le Procès d'Émile de La Roncière, qui fut jugé en juillet mille huit cent trente-cinq.
3º D'autres notes sur la Guirlande de Julie, offerte à Mademoiselle de Rambouillet, Julie Lucine d'Angennes, par le marquis de Montausier, qui semblent se rapporter à un exemplaire de l'édition illustrée publiée en mille huit cent dix-huit, chez Didot jeune.
«quatorze mars mille huit cent trente-trois.
«Il n'y a d'important dans les nouvelles théâtrales de la «Autrefois, dans une académie royale de musique, on se serait «Oui, un galop! Il n'y a que cela dans la pièce.
Vous croyez «Vous savez que Gustave trois a été assassiné par un de ses amis, «Je comprends que le caractère de Gustave est très bien compris «Au second acte, nous sommes chez la sorcière.
Quelle sorcière? «Au troisième acte, nous sommes en plein vent.
C'est «Lorsque la Reine de France, déguisée en marchande de violettes, LES DERNIERS MOMENTS DE FRANÇOIS Ier On ne connaît des Derniers moments de François Ier, drame en vers, que le fragment qui a été publié dans le KEEPSAKE FRANÇAIS.
deuxième Année.
mille huit cent trente et un.
Chez Giraldon Bovinet, un vol.
in-8º, qui fut mis en vente vers la fin de l'année mille huit cent trente.
Au mois de janvier mille huit cent cinquante, Monsieur Charpentier imprimant un nouveau volume d'oeuvres d'Alfred de Musset, lui avait transmis le voeu exprimé par bien des personnes, de voir adjoindre à ce livre des poésies inédites jusqu'à ce jour.
En ce qui concerne ce drame, l'auteur se borna à lui répondre: «J'ai beau faire, je ne puis pas corriger ces Derniers Moments de François Ier; il y a dix-neuf ans que c'est au rancart».
 Voir: FÉLIX ARVERS, par Charles Glinel.
deuxième édition.
Reims,  OEuvres Posthumes, in-douze, p.
deux cent quarante et un.
De plus, le premier janvier mille huit cent trente, Arvers avait fait ses débuts dans le notariat comme clerc chez Me Guyet-Desfontaines, ami de la famille de Musset; en sa qualité de poète, le jeune basochien avait ses entrées au salon.
«La Mort de François Ier, drame en trois actes, en vers, dédié à mon ami Roger de Beauvoir» par Félix Arvers, porte la date de juin mille huit cent trente et un, dans le recueil où il a été publié.
On y trouve certaines similitudes avec le drame d'Alfred de Musset; ce passage de la scène trois du IIIe acte, se rapproche beaucoup du début du dialogue entre François Ier et son Fol: FRANÇOIS Ier .
 MES HEURES PERDUES par Félix Arvers.
Paris, Fournier, mille huit cent trente-trois.
Cela se poursuit dans la réplique de Féron, et, quelques vers plus loin, la ressemblance est encore plus grande: FRANÇOIS Ier ........
Ah! ce n'est pas la mort qui m'épouvante! L'Espagnol me connaît, de reste, et je me vante Que dans toute l'Europe il n'est pas chevalier Plus âpre à la besogne et plus franc de collier.
puis un autre.....
on se battait toujours; Et de faim ni de soif, nul ne sentait l'envie.
Deux jours!.....
nul ne songea qu'à sa mort ou sa vie; Et les bataillons noirs se heurtaient dans la nuit, Et fatigués du bruit, n'entendaient plus de bruit.
On se battait!--Quand vint un matin le silence, Comme, tout étonné, je restais sur ma lance, La Tremouille arriva, qui me dit: «Ils sont morts!».
Et je vis, en effet, que l'on comptait les corps.
Malgré ces ressemblances, ces deux drames n'ont pas été copiés l'un sur l'autre, et celui de Musset a une priorité d'au moins une année sur celui d'Arvers.
Et Ango, drame en cinq actes et six tableaux, avec épilogue, en prose, par Auguste Luchet et Félix Pyat, représenté pour la première fois sur le théâtre de l'Ambigu le vingt-neuf juin mille huit cent trente-cinq.
Enfin, Monsieur le vicomte de Spoelberch de Lovenjoul nous apprend dans ses LUNDIS D'UN CHERCHEUR (C.
Lévy, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
un vol.
in-douze, p.
huit-neuf), que Théophile Gautier avait songé à composer un drame sur le même sujet.
D'autres revues en ont publié des fragments.
Perdican est un fragment de drame lyrique, composé peu de temps avant On ne badine pas avec l'amour.
Une seule scène est écrite.
Perdican, fils d'Evrard, pleure la mort de son père, tué dans un récent combat; un chevalier vient essayer d'enlever à son inaction le fils de son ancien compagnon d'armes.
Mais malgré tous leurs discours, Perdican reste indécis.
Plusieurs vers de Perdican se retrouvent dans la Nuit de Mai.
Cette Confession d'un Enfant de l'autre Siècle, composée en mai mille huit cent quarante-deux, n'a, malgré son titre, aucun rapport avec la Confession d'un Enfant du Siècle.
C'est une sorte de préface, dans laquelle Alfred de Musset s'excuse presque de faire encore des vers, et demande l'indulgence de ses amis: .
Mil huit cent vingt! Nous éclosions Dans les mélanges poétiques .
Puis dix ans nous nous reposions Au sein des drames romantiques.
Venaient après?...
je ne sais plus, Sinon que c'était du plus tendre, Du coeur brisé, des sens émus, Et beaucoup de voeux superflus.
Paris, Renduel, mille huit cent trente-sept.
un  Les Lilas de Courcelles, poésies, par U.
Ce petit poème est adressé à Monsieur ou à Madame Alfred Tattet.
Peut-être est-ce la lettre qui accompagnait l'envoi d'un volume de poésie.
Les Frères Van Buch, légende allemande, tel est le titre d'une nouvelle en prose publiée dans le CONSTITUTIONNEL du vingt-sept juillet mille huit cent quarante-quatre et précédée d'une Lettre au Directeur.
Un jour qu'ils chassent, il s'en ouvre à son frère et le supplie d'attendre qu'il soit mort pour épouser Wilhelmine; devant un si grand désespoir, Tristan offre à Henri de lui céder ses droits: «Que je l'épouse! s'écria l'autre.
Me transmettrez-vous son amour en me transmettant vos droits? Il faut cependant que l'un de nous en meure! ajouta-t-il d'une voix sombre.
Sa main tremblait et battait contre son couteau de chasse.--Oui, répondit Tristan.» Et la lutte s'engage.
Bientôt tous deux sont mortellement frappés; Tristan tombe à terre, mais Henri reste debout, vacillant et immobile: «Du fond de la vallée, dans le crépuscule, une forme vague sembla tout à coup se détacher et s'avancer vers eux.
Elle montait lentement la colline et, à mesure qu'elle approchait, les fils reconnaissaient leur mère.
Au moment où le spectre parut, entièrement visible et reconnaissable, celui qui était debout, par un suprême effort, quitta la place où il était cloué, et alla se jeter dans les bras de celui qui gisait à terre.
Ainsi tous deux, couverts de larmes et de sang, expirèrent dans un dernier embrassement.» Les Frères Van Buch ont été réimprimés dans le supplément du FIGARO du vingt-neuf août mille huit cent soixante-quinze.
En mille huit cent soixante-dix-huit, un admirateur d'Alfred de Musset a fait composer et tirer cette nouvelle à huit exemplaires, pour lui et ses amis, dix-neuf pages in-4º sur papier vergé.
Lous dus frays bessous, per Jasmin, balado dediato a moussu De Salvandy (Agen, Imprimerie Noubel, mille huit cent quarante-sept.
In-8º de trente-deux pages) semblent imités de cette nouvelle d'Alfred de Musset.
Des bruits de guerre coururent; aussi, à l'ouverture de la session parlementaire de mille huit cent quarante-sept, une discussion très vive eut lieu à la Chambre entre Monsieur Guizot et M.
Les journaux de l'opposition accusèrent le ministère de reculer et de ne pas oser soutenir l'honneur du drapeau français.
C'est la lecture d'un de ces articles qui inspira ces stances à Alfred de Musset, l'une de ses rares pièces politiques, qui débutent ainsi: J'aurais voulu, même en tremblant, Même étourdi par ton tonnerre, J'aurais voulu suivre sur terre, César, ton éperon sanglant.
Un ami d'Alfred de Musset m'a communiqué le manuscrit d'une autre pièce du même genre, intitulée La Lanterne magique, écrite vers mille huit cent trente, dans laquelle il passe en revue la double face des choses de ce monde.
«Napoléon, ton nom est un cri dans l'histoire....
Ce sonnet est encore une pièce politique, écrite en mille huit cent cinquante-six et qui semble avoir été inspirée au poète par la vue d'une peinture ou d'une sculpture représentant un soldat blessé, étendu aux pieds d'une Victoire.
Il ne me reste plus à parler maintenant que de certaines oeuvres que l'on attribue à Alfred de Musset, sans donner la preuve certaine qu'il en est l'auteur: «Alfred de Musset n'a jamais employé de secrétaire, dit Paul de Musset.
Toute publication posthume dont on ne pourra pas produire l'autographe, sera évidemment apocryphe et mensongère.» (BIOGRAPHIE, p.
trois cent soixante et onze).
Tel est le cas des pièces qui suivent: où est l'autographe? 1º Chanson de Sténio, intercalée dans la première édition de LÉLIA par George Sand.
(Dupuy et Tenré, mille huit cent trente-trois.
deux vol.
Tome deux, p.
deux cent huit.) 2º Quatrain à H.
de Latouche, composé en mille huit cent trente-trois, à propos des polémiques sur George Sand.
LA REVUE DES FAMILLES, premier mars mille huit cent quatre-vingt-douze.
3º Deux Sonnets à Alfred de Vigny, l'un par George Sand, l'autre par Alfred de Musset, envoyés à l'auteur de Chatterton au lendemain de la représentation de cette pièce.
REVUE MODERNE, juin mille huit cent soixante-cinq.
Malgré cette lettre, la publication fut faite et Monsieur L.
4º Sur les Auteurs de mon temps, strophes burlesques dont voici la dernière: Il n'eût tenu qu'à Renduel Que cet homme immortel, Eût enfin de quoi vivre.
 Publié dans: Les Soupeurs de mon temps, par Roger de L'autographe que je possède est écrit par Roger de Beauvoir, qui est pourtraicturé dans la troisième strophe: Lorsqu'il a bien dîné Il nous prie à déjeuné On y va, l'on s'abuse.
Les autres écrivains dépeints sont Henri Blaze, d'Anglemont, Sainte-Beuve, Capo de Feuillide, Paul de Musset et Paul Foucher.
Ce genre de plaisanterie était très en vogue parmi les habitués du salon de George Sand.
Monsieur le vicomte de Spoelberch de Lovenjoul, dans sa VÉRITABLE HISTOIRE D'ELLE ET LUI (C.
Lévy, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
un vol.
in-douze, p.
huit), publie une Complainte sur le Duel de Gustave Planche et de Capo de Feuillide, que l'on attribua à la collaboration d'Alfred de Vigny et de Brizeux, mais dont l'héroïne connaissait le véritable auteur (ce n'est pas à nous de soulever le voile).
Lui écrivit à cette époque une Revue Romantique; Elle, le vingt-trois novembre mille huit cent trente-quatre, une Complainte sur la mort de François Luneau.
Nous indiquons d'autre part les charges faites à l'atelier d'Achille Devéria par Alfred de Musset, qui écrivit aussi une parodie des Mémoires d'Outre-Tombe de Chateaubriand; et peut-être a-t-il aidé Madame Augustine Brohan à confectionner son «beau couplet de la vierge en patache».
5º Rêves d'Hiver.
Janvier mille huit cent trente-huit.
Tel est le titre d'un manuscrit passé en vente chez Laverdet le dix avril mille huit cent cinquante-cinq.
J'ignore ce qu'il est et qui le possède aujourd'hui.
6º Quatrain Italien, inscrit sur l'album de Monsieur le comte Dousse d'Armanon.
7º Stances à Henri Cantel.
REVUE DE FRANCE, premier mars mille huit cent quatre-vingt-un.
--Peste! la folle nuit! et vous avez, beau masque, Choisi là, sur ma foi, d'étranges cavaliers.
L'ÉVÉNEMENT, vingt-cinq décembre mille huit cent soixante-seize.
dixº Quatrain à une vieille coquette.
L'ESTAFETTE, vingt-quatre juin mille huit cent quatre-vingt-douze.
onzeº A une Espagnole, stances improvisées sur un rythme de Victor Hugo.
LE VOLEUR, deux mai mille huit cent soixante-treize.
douzeº Stances à Buffon, écrites sur un panneau de son cabinet de travail, à Montbard.
LE CENTENAIRE DE BUFFON, Troyes, Montgolfier.
mille huit cent quatre-vingt-neuf.
in-8º, page soixante-huit.
treizeº Déclamation.--A miss Anna dix***, deux poésies, dans la GRANDE REVUE DE PARIS ET SAINT-PÉTERSBOURG, vingt-cinq juillet mille huit cent quatre-vingt-dix.
On voit encore des vers ou des lignes de prose, signés Victor Hugo, Lamartine, George Sand, mais malheureusement pour l'authenticité de ces autographes, aucun de ceux dont je connais l'écriture de leur pseudo-auteur, n'a été écrit par son signataire.
deux vol.
in-8º).--Le Fragment donné page cent quatre-vingt-dix de LES DEUX SOEURS, par Madame Aglaé de Corday (Louviers, Achaintre, mille huit cent trente-huit.
un vol.
in-8º), ne sont que deux strophes de Namouna.
2º La Nouvelle en prose que publie la GAZETTE DE LA NOBLESSE du seize octobre mille huit cent cinquante-six, est un extrait du Voyage où il vous plaira, par Hetzel.
4º LE DIOGÈNE du dix-neuf octobre mille huit cent cinquante-six annonce des Stances à Madame Dorval, mais rectifie son erreur dans le numéro du neuf novembre; ce sont les stances A la Malibran.
5º Le journal LE PLAISIR A PARIS du vingt-six juin mille huit cent quatre-vingt-neuf publie «Le Navire», fragment du Retour, et l'«Ennui», fragment des Stances: «Je méditais courbé».
Il reste une question que j'aurais voulu aborder, celle de la Correspondance d'Alfred de Musset, mais cela m'entraînerait en des détails bibliographiques bien longs.
Les trente-cinq lettres mises à la fin du volume des OEUVRES POSTHUMES, ne donnent qu'un bien faible aperçu de ce qu'elle est.
 Réimprimés sous le titre de: Dix ans chez Alfred de J'omets avec intention la correspondance....
in-douze) et ceux donnés par Paul de Musset, sont, sauf quelques rares exceptions, absolument altérés et défigurés.
N'eût-il pas mieux valu rien plutôt que cela! Que de jolies choses cependant elles renferment, et que de récits j'y ai lus, semblables à Un souper chez Mademoiselle Rachel, qui n'est que l'une d'elles, dont on a supprimé le commencement et la fin!.
Il suffit, pour éviter toute équivoque, de se reporter à la REVUE DE PARIS du deux mai mille huit cent quarante et un; on y trouvera, page cinq, Denise, avec la signature de Paul, son seul et véritable auteur.
Cela a été révélé par Monsieur le vicomte de Spoelberch de Lovenjoul dans une lettre publiée par le JOURNAL DES DÉBATS du premier juillet mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Voici cette lettre: «Monsieur Charpentier, dix-neuf, rue de Lille.
«Lundi, trente septembre .
«Mon cher ami, «Je vous envoye le catalogue de l'Assemblée, où vous trouverez «D'ailleurs, votre position, étant mon éditeur, vous donne, il «Si vous voulez bien vous en charger, tenez-moi au courant, parce «Tout à vous.
Ce catalogue est annoncé dans le numéro de l'ASSEMBLÉE NATIONALE du vingt-six juillet mille huit cent cinquante, et paraît pour la première fois dans le numéro du vingt-huit juillet; il est fréquemment reproduit, notamment dans le numéro du vingt et un septembre.
En ce qui concerne les deux frères, l'annonce est ainsi faite: «Le Bracelet, par Alfred de Musset.
un vol.
Samuel, par Alfred de Musset.
un vol.
Tête et Coeur, par Alfred de Musset.
un vol.
Les Amours de Planoche et de Madame de Laguette, par Paul de Musset.
Lauzun, par Alfred de Musset.
un vol.
in-8º.» Dans ce numéro, qui est probablement celui qui accompagnait la lettre, le catalogue occupe toute la troisième page et la moitié de la quatrième.
Toutefois, si Monsieur Charpentier a demandé une rectification, il ne fut pas tenu compte de sa demande, car le catalogue continue à paraître avec ses inexactitudes; je l'ai retrouvé tel jusque dans le numéro du sept décembre mille huit cent cinquante.
Le jour où ses lettres seront connues, bien des jugements portés sur lui devront être réformés.
Malheureusement, ce n'est pas dans le recueil de ses oeuvres complètes qu'il faut aller chercher cette correspondance.
Cependant, beaucoup d'autres lettres de notre poète existent éparses dans des journaux, des revues ou des livres.
Voici, avec l'indication du recueil dans lequel je les ai trouvées imprimées pour la première fois, celles qui sont parvenues à ma connaissance.
ARAGO (Alfred).
un.--Sans date: «J'ai connu un jeune peintre, qui avait une demoiselle de compagnie».
Le Monde Illustré, vingt-sept septembre mille huit cent soixante-deux.
AUGIER (Émile).
deux.--Lundi, mille huit cent quarante-huit: «Vous allez me trouver, mon cher Augier, une bien ridicule créature».
Le Gaulois, sept août mille huit cent quatre-vingt-treize.
Je n'ai pu vérifier si, comme on me l'a dit, c'est cette lettre qui est donnée en fac-similé d'autographe dans l'Album de l'Exposition d'art dramatique à Vienne, en mille huit cent quatre-vingt-douze.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
BELGIOJOSO (Madame la princesse Christine Trivulce de).
trois.--S.
(mille huit cent trente-six): «Je ne crois pas, princesse, toute fausse modestie à part».
Inventaire des Autographes de Monsieur Fillon.
Séries cinq à huit.
Étienne Charavay, mille huit cent soixante-dix-huit.
In-8º, page cent quarante-huit, fragment.
BELMONT (Marquis Alfred de).
quatre.--Madame la vicomtesse de Janzé nous apprend dans ses Études et Récits (Plon, mille huit cent quatre-vingt-onze, in-douze, p.
deux cent dix-sept) que Monsieur de Belmont «essaya à plusieurs reprises d'enrôler son ami Alfred de Musset dans la poursuite du surnaturel, mais il ne put le persuader.
Ils avaient eu entre eux une correspondance suivie que Monsieur de Belmont brûla peu de temps avant sa mort», survenue en mille huit cent cinquante-sept.
BLANC (Edmond).
cinq.--quatre novembre mille huit cent trente-huit.
«Monsieur le Secrétaire-Général, lorsque vous m'avez fait l'honneur de me recevoir».
La Nouvelle Revue, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
BONNAIRE (Félix), éditeur.
six.--S.
(mille huit cent trente-sept ou mille huit cent trente-huit).
«Mon cher ami, voilà mes épreuves».
Bibliographie des OEuvres d'Alfred de Musset par Monsieur Clouard.
Rouquette, mille huit cent quatre-vingt-trois.
In-8º, p.
BOUCOIRAN (Jules).
sept.--sept mars mille huit cent trente-cinq.
«Monsieur, je sors de chez madame Sand et on m'apprend qu'elle est à Nohant».
La Revue de Paris, quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize.
BROHAN (Madame Augustine).
huit.--quinze mars mille huit cent quarante-neuf.
Des Haricots.
«O ma chère Brohan, je suis dans les fers».
Le Parlement, six avril mille huit cent quatre-vingt-trois.
Annuaire des Amis des Livres, onzee année.
mille huit cent quatre-vingt-dix.
In-8º, p.
neuf.--S.
«Il ne m'est pas possible, ma chère Brohan, de dîner chez vous».
Catalogue de la bibliothèque de feu Monsieur Yver, deuxième partie.
Paris, E.
Paul et L.
Huart, mille huit cent quatre-vingt-treize.
In-8º, no sept cent quarante.
Ne manque que le post-scriptum.
dix.--S.
«Ma chère Brohan, vous avez été deux fois aimable».
Catalogue d'autographes, vente hôtel Drouot le treize juin mille huit cent quatre-vingt-dix.
Paris, Gabriel Charavay.
In-8º, No quatre-vingt-quatorze, fragment.
onze.--S.
«Ma chère Brohan, je vous écris à tout hasard».
Alfred de Musset par Eugène de Mirecourt.
Havard, mille huit cent cinquante-quatre.
Fragment en fac-similé d'autographe.
Le Gaulois, dix-huit août mille huit cent quatre-vingt-seize.
BULOZ (François), directeur de la Revue des Deux-Mondes.
douze.--Lundi, dix-huit (août mille huit cent trente-quatre).
«Mon ami, ma mère me donne de quoi aller aux Pyrenées».
La Revue de Paris, quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize.
treize.--(Février ou mars) mille huit cent trente-cinq.
«Mon cher Buloz, ayez la bonté de prier Madame Dudevant, lorsque vous la verrez».
Revue Bleue, trois avril mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
quatorze.--S.
«Mon cher Buloz, si vous voulez me rendre le service de faire donner deux cents francs».
Catalogue de la Collection Dentu.
Autographes, tome deux, troisième fascicule.
mille huit cent quatre-vingt-huit.
In-8º, p.
deux cent vingt-trois.
quinze.--S.
«Mercredi.
O mon ami, réfléchissez avant de répondre à cette simple parole».
Catalogue d'autographes, vente le huit décembre mille huit cent quatre-vingt-onze, hôtel Drouot.
Paris, Étienne Charavay.
No cent dix-sept.
seize.--S.
«Lundi, vingt-huit.
Voilà, mon cher monsieur, la pièce dont je vous ai parlé.
Les uns voudraient que je la fisse siffler».
Bulletin de la maison Étienne Charavay, no deux cent quatre-vingt-six.
Avril-mai mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
In-huit, no quarante-deux mille quatre-vingt-seize.
CANTEL (Henri).
dix-sept.--vingt-trois novembre mille huit cent quarante-huit.
«Monsieur, par le plus singulier des hasards, il m'a été donné d'apprécier votre charmant talent».
La Revue de France, premier mars mille huit cent quatre-vingt-un.
A tenir pour douteuse jusqu'à production de l'original.
CARJAT (Étienne).
dix-huit.--Simple billet répondant à une demande d'autorisation de publier un portrait-charge dans le Diogène: «Monsieur, la gaieté des gens d'esprit ne m'a jamais fait peur; faites de moi ce qu'il vous plaira.--Alfred de Musset».
Polichinelle à Paris, vingt-deux janvier mille huit cent cinquante-sept.
CHARPENTIER (Gervais), éditeur.
dix-neuf.--trente septembre mille huit cent cinquante.
«Mon cher ami, je vous envoyé le catalogue de l'«Assemblée» où vous trouverez quatre ou cinq romans de mon frère».
Les Héritiers d'Alfred de Musset contre Monsieur Charpentier.
Mémoire pour M Charpentier.
Paris, mille huit cent soixante-sept, In-8º, p.
dix-sept.--Revue d'Histoire littéraire de la France, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
vingt.--vingt-sept juin mille huit cent cinquante et un.
«Mon cher ami, Hetzel a fait proposer hier par Berrurier de vous remettre».
Les Héritiers d'Alfred de Musset contre Monsieur Charpentier.
Mémoire pour Monsieur Charpentier.
Paris, mille huit cent soixante-sept.
In-8º, p.
vingt et un.--dix-neuf février mille huit cent cinquante-sept.
«Mon cher Charpentier, j'ai réfléchi depuis que je vous ai vu...» Dix ans chez Alfred de Musset, par Madame Martellet.
Paris, Chamuel, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
un vol.
in-douze, page quatre-vingt-dix-huit.
CLÉSINGER, statuaire.
vingt-deux.--seize avril mille huit cent cinquante et un.
«Mon cher Clésinger, je suis allé pour vous voir ce matin à Madrid».
Catalogue des Autographes de Monsieur A.
Bovet, vente dix-neuf-vingt et un juin mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Paris, Étienne Charavay.
In-4º, no neuf cent dix, en fac-similé.
COLIN (Adèle), devenue Madame Martellet, gouvernante vingt-trois.--seize août mille huit cent quarante-sept.
«Je n'aurais pas cru que vous puissiez vous éloigner ainsi de moi...» Dix ans chez Alfred de Musset, par Mme Martellet.
Paris, Chamuel, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
un vol.
in-douze, page seize et en fac-similé.
vingt-quatre.--S.
«Je n'ai pas fermé l'oeil; j'ai les premières attaques de mes délires».--Revue de Paris et Saint-Pétersbourg, décembre mille huit cent quatre-vingt-sept, p.
Madame Martellet prépare en ce moment une deuxième édition de ses souvenirs, où se trouveront certainement d'autres lettres.
DAVID D'ANGERS, statuaire.
vingt-cinq.--Samedi soir, mille huit cent trente et un.
«Monsieur, je suis de service demain pour presque toute la journée».
Revue de l'Art Français, mille huit cent quatre-vingt-treize, p.
deux cent quatre.
vingt-six.--mille huit cent trente-deux? «Mon cher David, je suis allé chez Micheli pour avoir de vos médailles».
David d'Angers et ses relations littéraires par Henri Jouin, Plon, mille huit cent quatre-vingt-dix.
In-8º, p.
vingt-sept.--Août mille huit cent quarante-huit.
Lettre relative au prix De Maillé Latour-Landry, décerné à Alfred de Musset dans la séance du dix-sept août.
Le Moniteur Universel, vingt-cinq août mille huit cent quarante-huit.
DIRECTEUR DU CONSTITUTIONNEl.
vingt-huit.--Juillet mille huit cent quarante-quatre.
«Monsieur, on a beaucoup parlé de chroniques, de légendes et de ballades».
Sert de préface à la nouvelle «Les frères Van-Buch».
Le Constitutionnel, vingt-sept juillet mille huit cent quarante-quatre.
vingt-neuf.--vingt-trois novembre mille huit cent trente-deux.
«Messieurs, je serai très heureux de pouvoir entrer pour quelque chose dans la rédaction de votre nouveau journal».
Supplément au Prospectus de l'Europe Littéraire, mille huit cent trente-deux.
In-8º, p.
sept.--Revue d'Histoire littéraire de la France, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
trente.--Janvier mille huit cent quarante-neuf.
«Monsieur, j'apprends que le journal «l'Événement» à propos des élections de l'Académie».
Le National, treize janvier mille huit cent quarante-neuf.
trente et un.--Juin mille huit cent quarante-huit.
«Je lis dans votre journal qu'on avait annoncé par erreur que j'étais destitué de la place de Bibliothécaire».
La Patrie, vingt juin mille huit cent quarante-huit.--La Presse, vingt juin mille huit cent quarante-huit.
Souvent réimprimée.
trente-deux.--mille huit cent trente-huit.
«Monseigneur, les journaux annoncent que Monsieur Vatout, bibliothécaire de Sa Majesté, est chargé».
Catalogue des autographes de Monsieur Charles Keissner, douze mars mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Gabriel Charavay.
In-8º, no cent vingt-six, fragment.--La Nouvelle Revue, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, fragment.
DU CAMP (Maxime).
trente-trois.--mille huit cent quarante.
«Monsieur, je suis bien en retard envers vous.» Souvenirs littéraires par Maxime Du Camp.
Hachette, mille huit cent quatre-vingt-deux.
Tome un, p.
cent cinquante-trois.
DUMAS père (Alexandre).
trente-quatre.--seize juin mille huit cent quarante-huit.
«Mon cher Dumas, je viens de lire «La France Nouvelle» et j'irai vous serrer la main».
La France Nouvelle, vingt et un juin mille huit cent quarante-huit.
FORTOUL (Hippolyte), ministre de l'Instruction trente-cinq.--vingt-sept août mille huit cent cinquante-six.
«Monsieur le ministre, je ne puis assez remercier Votre Excellence des paroles de bonté».
Bibliographie des OEuvres d'Alfred de Musset, par Monsieur Clouard.
Rouquette, mille huit cent quatre-vingt-trois.
In-8º, p.
FOUCHER (Paul).
trente-six.--Le Mans, dix-neuf octobre mille huit cent vingt-sept.
«Je reviens, mon cher ami, jeudi prochain».
L'Amateur d'Autographes, premier janvier mille huit cent soixante-sept.
GIRARDIN (Madame Émile de), née Delphine Gay.
trente-sept.--sept janvier mille huit cent trente-cinq.
Fragment d'une lettre dans le Catalogue d'Autographes, vente le vingt-quatre février mille huit cent quatre-vingt-douze, hôtel Drouot.
Paris, Gabriel Charavay.
In-8º, no cent quarante.
trente-huit.--Jeudi, huit (juin mille huit cent quarante-huit).
«Il est vrai, madame, que je ne suis pas conservé en qualité de conservateur».
Études et Récits sur Alfred de Musset, par Madame de Janzé.
Plon, mille huit cent quatre-vingt-onze.
In-douze, p.
GRENIER (Édouard).
trente-neuf.--Lettre envoyée par Alfred de Musset au printemps de mille huit cent quarante-trois et détruite accidentellement pendant la Commune en mille huit cent soixante et onze.
Voir à ce sujet la Revue Bleue des trois septembre et quinze octobre mille huit cent quatre-vingt-douze, p.
trois cent un et quatre cent quatre-vingt-douze.
GUTTINGUER (Ulric).
quarante.--mille huit cent trente-deux.
Honfleur, fragment d'une lettre: «Je n'ai jamais tenté de faire une hymne à mon Dieu».
L'Événement, douze juin mille huit cent quatre-vingt-cinq.
HOUSSAYE (Arsène).
Quatre lettres publiées dans: Les Confessions, par Arsène Houssaye.
Dentu, mille huit cent quatre-vingt-cinq-mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
six vol.
quarante et un.--mille huit cent quarante-deux.
Billet en réponse à une invitation: «Vous me faites, mon cher maître, honneur et plaisir».
Tome un, planche de fac-similé dix-sept.
quarante-deux.--mille huit cent cinquante et un.
«Je ne prétends pas être joué quatre fois par semaine».
Tome un, planche de fac-similé dix-sept.
quarante-trois.--mille huit cent cinquante et un.
«Mon cher ami, j'ai reçu les deux billets».
Tome trois, p.
deux cent cinquante-trois, et précédemment dans le Figaro, deux novembre mille huit cent quatre-vingt-deux.
quarante-quatre.--mille huit cent cinquante-trois? «Mon cher ami, je vous avais parlé de Madame Brohan».
Tome cinq, planche de fac-similé trois.
JANIN (Jules).
quarante-cinq.--(Décembre mille huit cent trente-huit).
«Monsieur, je vous ai cherché hier soir au Théâtre Français».
L'Événement, vingt-huit janvier mille huit cent quatre-vingt-six.
Souvent réimprimée, traduite en allemand dans Frankfurter Zeitung, dix-sept janvier mille huit cent quatre-vingt-dix.
JAUBERT (Madame Caroline), la «Marraine».
J'ai pu vérifier sur les originaux le texte de moitié environ des lettres adressées à «la Marraine» et publiées soit dans les Souvenirs de Madame Jaubert, Hetzel, mille huit cent quatre-vingt-un.
un vol.
in-douze, soit dans les OEuvres posthumes d'Alfred de Musset.
Charpentier, mille huit cent soixante-sept.
un vol.
Dans cette moitié vérifiée, j'ai constaté qu'à côté de quelques lettres imprimées sans changement, le plus grand nombre offre des retouches ou des suppressions considérables.
J'en conclus que celles non vérifiées sont dans les mêmes conditions: aussi vais-je donner mes indications pour tout ce qui est publié.
 Quelques-unes de ces dernières lettres avaient été publiées  Les lettres dont je n'ai pas retrouvé les autographes sont quarante-six.--premier avril mille huit cent trente-six.
«Belle Madame, style Musset, je suis enfermé de nouveau».
Le Clairon, vingt-sept novembre mille huit cent quatre-vingt-un.
A.--(Mai ou juin mille huit cent trente-six).
«Vous avez eu grand tort, Madame, de n'être pas venue ce soir au Théâtre Français».
OEuvres posthumes, p.
deux cent trois.
Dix lignes et un dessin supprimés à la fin.
(Mademoiselle Plessy dans le Barbier de Séville).
B.--vingt-sept février mille huit cent trente-sept.
«Madame, voici le fait: La Princesse m'écrit qu'elle ne peut me bâtir un sujet».
OEuvres posthumes, p.
deux cent quatre.
Post-scriptum de cinq lignes supprimé.
quarante-sept*.--vingt-huit juin mille huit cent trente-sept.
«Madame, comme votre départ m'avait un peu vexé».
Souvenirs, p.
cent soixante-cinq.
quarante-huit.--dix-sept octobre mille huit cent trente-sept.
«Le bruit court que madame Jaubert revient à Paris».
Souvenirs, p.
cent trente-neuf.
quarante-neuf.--(mille huit cent trente-sept).
«Marraine, le fieux est déconfit».
Souvenirs, p.
cent quatre-vingt-onze.
Deux mots changés sans importance.--Le Temps, douze janvier mille huit cent quatre-vingt-un.
cinquante.--vingt-sept octobre mille huit cent trente-sept.
«Madame, vous avez trouvé le vrai nom du sentiment qui nous unit».
Souvenirs, p.
cent soixante.
Textuel, sauf le mot «Marraine» mis plusieurs fois à la place de «Amie».
C.--(quinze décembre mille huit cent trente-huit).
«Madame, mon arrangement de loge a manqué ce soir».
OEuvres posthumes, p.
deux cent cinq.
Une phrase changée.
D.--dix-sept décembre mille huit cent trente-huit.
«Vous vous trompez, ma chère marraine, en croyant que c'était sur vous que je comptais».
OEuvres posthumes, p.
deux cent six.
Plusieurs phrases supprimées ou changées.
E.--(vingt-sept mars mille huit cent trente-neuf).
Lettre publiée dans la première édition des OEuvres posthumes (Charpentier, mille huit cent soixante.
In-douze, p.
cent un), sous le titre de: Un souper chez Mademoiselle Rachel, et dont le texte est complètement remanié par Paul de Musset.
Comme terme de comparaison, en voici le début, auquel ressemble toute la suite: MANUSCRIt                       TEXTE IMPRIMÉ «J'avais perdu l'adresse              «Merci d'abord, madame [Illustration: Tombeau d'un homme qui est allé à l'Opéra-Comique, croquis à la plume par Alfred de Musset.
(transcription) Priez pour lui.
Je vous serre la main en désespéré.] Dans le dialogue entre Rachel et sa mère, puis entre la tragédienne et l'auteur, il n'y a pas une seule phrase qui n'ait subi quelque changement, soit par retranchement, soit par addition.
La fin manque dans l'original et Paul de Musset l'a remplacée par une phrase de sa façon.
 Le Catalogue de la Bibliothèque de Monsieur Paul Eudel, premier cinquante et un*.--Lundi, nuit (mille huit cent trente-neuf?).
«Ma chère marraine, je suis allé deux fois chez vous aujourd'hui».
Souvenirs, p.
cent quatre-vingt-trois.
cinquante-deux*.--Mardi (mille huit cent trente-neuf).
«Je vous avais écrit une lettre qui commençait ainsi».
Souvenirs, p.
cent quatre-vingt-cinq.
cinquante-trois.--Mercredi soir (mille huit cent trente-neuf?).
«J'ai profondément réfléchi et j'ai découvert que ce n'était pas la peine».
Souvenirs, p.
cent quatre-vingt-quatorze.
cinquante-quatre*.--S.
(mille huit cent trente-neuf?).
«Votre conseil était bon, chère marraine; venant de vous, il devait l'être».
Souvenirs, p.
cent quatre-vingt-sept.
F.--(Fin mars mille huit cent quarante).
«Comment allez-vous, ma chère marraine, et que faites-vous?» OEuvres posthumes, p.
deux cent huit.
G.--Jeudi soir (juin mille huit cent quarante).
«Voilà comme vous êtes, vous autres femmes».
OEuvres posthumes, p.
deux cent onze.
Nombreuses coupures; plus de la moitié de la lettre est supprimée.
H.--trente et un juillet mille huit cent quarante.
«Si vous savez pourquoi vous répondez vite et bien».
OEuvres posthumes, p.
deux cent treize.
Nombreuses coupures et un dessin supprimé.
(Tombeau d'un homme qui est allé à l'Opéra-Comique).
cinquante-cinq.--neuf octobre mille huit cent quarante.
«Vous êtes à la campagne, vous, je suis à Paris, moi.» Souvenirs, p.
deux cent deux.
Quelques mots changés.--Illustration, vingt-deux mai mille huit cent quatre-vingts.
cinquante-six.--dix-neuf octobre mille huit cent quarante.
«Encore une raison qui fait que je vous réponds tard».
Souvenirs, p.
deux cent trois.
Seulement les vingt premières lignes de cette lettre, qui a huit pages et est ornée d'un dessin.
(Rachel me lance un coup d'oeil à la Hermione).
cinquante-sept*.--Lundi matin (janvier mille huit cent quarante et un?).--«Madame, je rentre de ma garde, et, à propos d'une baliverne».
Souvenirs, p.
deux cent vingt.
I.--treize avril mille huit cent quarante et un.
«Je ne puis aller ce soir chez vous, ma chère marraine».
OEuvres posthumes, p.
deux cent vingt-deux.
cinquante-huit.--(Juin mille huit cent quarante et un?).
«Ai-je besoin de vous dire, ma petite et blonde marraine, qu'une note de vous».
Cette lettre est publiée dans les Souvenirs, p.
deux cent dix-huit, comme étant une lettre complète; mais sur une copie écrite par Paul de Musset, en outre des nombreuses variantes, cela ne formerait que la seconde partie d'une autre lettre, du vingt-huit octobre mille huit cent quarante-quatre, que l'on, trouvera p.
deux cent quatre des mêmes Souvenirs (no soixante-quatre).
cinquante-neuf.--(deux avril mille huit cent quarante-deux).
«Madame, si un atome de moi vivait encore».
Souvenirs, p.
cent huit.
soixante*.--(Juin ou juillet mille huit cent quarante-deux?).
«Eh bien, madame, vous ne vouliez pas le croire».
Souvenirs, p.
cent quatre-vingt-seize.
J.--Mardi, vingt-six (juillet mille huit cent quarante-deux).
«J'ai grogné tout mon saoul, mais je ne veux pas écrire».
OEuvres posthumes, p.
cent soixante-sept.
Nombreux changements, plusieurs suppressions.
soixante et un*.--Lundi (octobre mille huit cent quarante-deux).
«Il faut que je vous aime terriblement, madame».
Souvenirs, p.
deux cent douze.
soixante-deux*.--Vendredi (octobre mille huit cent quarante-deux).
«Ainsi Uranie n'a pas lu la Revue».
Souvenirs, p.
deux cent neuf.
soixante-trois*.--(Novembre mille huit cent quarante-deux?).
«Voilà mon frère qui me dit:--Aujourd'hui vendredi».
Souvenirs, p.
deux cent quinze.
K.--vingt-trois novembre (mille huit cent quarante-deux).
«Je remercie d'abord la plus petite de toutes, de n'avoir pas oublié son ancienne coutume».
OEuvres posthumes, p.
deux cent vingt-cinq.
Nombreuses coupures.
[Illustration: Alfred de Musset et Rachel, croquis à la plume par Alfred de Musset.] soixante-quatre*.--Vendredi, vingt-huit (octobre mille huit cent quarante-quatre).
«Ce qui fait qu'on n'a pas répondu plus tôt à sa marraine, c'est que le fieux».
Souvenirs, p.
deux cent quatre.
Voir no cinquante-huit.
soixante-cinq.--(mille huit cent cinquante et un).
Souvenirs, p.
deux cent vingt-quatre.
soixante-six*.--S.
«Est-ce que nous sommes brouillés aussi, marraine».
Souvenirs, p.
deux cent sept.
soixante-sept*.--S.
«Je ne suis pas content, marraine, je suis ennuyé et dérangé».
Souvenirs, p.
deux cent dix-sept.
soixante-huit*.
sud D.
«Madame, il vous est arrivé certainement très souvent de souffler dans un ballon sec».
Souvenirs, p.
cent quatre-vingt-quatorze.
Le Temps, douze janvier mille huit cent quatre-vingt-un.
soixante-neuf*.--S.
«J'ai besoin d'un renseignement musical que ma soeur me dit ne pas pouvoir me donner».
Souvenirs, p.
cent soixante-seize.
soixante-dix*.--S.
«Mon grand-père avait fait un jour acquisition de deux petits boeufs d'airain».
Souvenirs, p.
cent quatre-vingts.
Une phrase changée.
soixante et onze.--S.
«Voulez-vous, madame, être assez bonne pour me renvoyer les romances de Monsieur Cervini».
Inventaire des Autographes Fillon.
Séries cinq à huit.
Étienne Charavay, mille huit cent soixante-dix-huit.
In-8º, p.
cent quarante-sept.
LEVRAULT (Mme), banquier, à Strasbourg.
Trois lettres publiées dans les Annales de l'Est, no quatre, octobre mille huit cent quatre-vingt-sept.
Bade, dix-huit septembre mille huit cent trente-quatre.
«Madame, vous avez peut-être déjà reçu du directeur de la Revue des Deux-Mondes un mot d'avis».
soixante-treize.--Bade, septembre mille huit cent trente-quatre.
«Madame, j'ai écrit à Paris pour qu'on me fasse passer quelqu'argent».
soixante-quatorze.--Strasbourg, octobre mille huit cent trente-quatre.
«Madame, je pars à l'instant et je ne puis vous remercier moi-même».
LISZT (Frantz).
Deux lettres publiées dans Études et Récits sur Alfred de Musset, par Madame la vicomtesse de Janzé.
Plon, mille huit cent soixante et onze.
un vol.
soixante-quinze.--vingt juin mille huit cent trente-six.
«Votre lettre, mon ami, m'a fait double plaisir», p.
soixante-seize.--Novembre mille huit cent trente-six.
«Je voulais aller vous voir aujourd'hui, mon cher Liszt», p.
cent quatre-vingt-douze.
MARETTE (Monsieur), à Paris.
soixante-dix-sept.--trente et un mars mille huit cent quarante.
Billet par lequel il le prie de remettre ses appointements au porteur.
Nouvelle Revue, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
MÉRIMÉE (Prosper).
soixante-dix-huit.--mille huit cent trente-deux.
«Au moment de terminer mes épreuves, j'ai oublié de vous demander une autorisation».
Revue rétrospective, premier mai mille huit cent quatre-vingt-onze.
MONTALIVET (le Comte de).
soixante-dix-neuf.--vingt-trois octobre mille huit cent trente-huit.
«Monsieur le Comte, permettez-moi de vous témoigner la vive reconnaissance».
Nouvelle Revue, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
MUSSET (Madame Edmée de), sa mère.
quatre-vingts.--quatorze septembre mille huit cent quarante-huit.
«Je ne pouvais, ma chère mère, recevoir une meilleure nouvelle».
Nouvelle Revue, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, fragment.
MUSSET (Paul de), son frère.
quatre-vingt-un.--premier décembre mille huit cent quarante-deux.
«Je te remercie de tout mon coeur, mon cher ami, de la bonne lettre que tu m'écris».
Biographie d'Alfred de Musset par Paul de Musset.
Charpentier, mille huit cent soixante-dix-sept.
In-douze, p.
deux cent quatre-vingt-trois.
Deux coupures.
PÉHANT (Émile), à Nantes.
quatre-vingt-deux.--vingt-neuf novembre mille huit cent cinquante-quatre.
«Monsieur, je n'avais point oublié votre nom, mais je ne savais pas que vous habitiez Nantes.» Jeanne la Flamme, par Émile Péhant.
Hachette, mille huit cent soixante-douze.
In-douze, p.
RENDUEL (Eugène), éditeur.
Deux lettres, publiées dans Le Romantisme et l'éditeur Renduel, par Adolphe Jullien.
Charpentier, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, un vol.
quatre-vingt-trois.--neuf septembre mille huit cent trente-deux.
«Monsieur, je voudrais bien que vous m'écrivissiez franchement», p.
cent soixante-douze.
quatre-vingt-quatre.--Lundi, mille huit cent trente-deux.
«Voilà qui s'appelle agir d'une façon aimable», p.
cent soixante-quatorze.
quatre-vingt-cinq.--(mille huit cent vingt-neuf).
«Je ne vais pas vous voir, mon ami, c'est que je ne le puis».
Indépendance belge, vingt-trois mai mille huit cent quatre-vingts.--Revue hebdomadaire, premier août mille huit cent quatre-vingt-seize.
quatre-vingt-six.--neuf septembre mille huit cent vingt-neuf.
«Voilà un f...
temps pour la chasse, mon ami».
Catalogue de la librairie Detaille, premier mai mille huit cent quatre-vingt-sept.
Le Pays, trois février mille huit cent quatre-vingt-huit.
Le Constitutionnel, neuf février mille huit cent quatre-vingt-huit.
Longs fragments.
quatre-vingt-sept.--vingt-sept avril mille huit cent trente-quatre.
«J'ai à vous remercier, mon cher Sainte-Beuve, de l'intérêt».
Cosmopolis, mai mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
quatre cent trente-cinq.
quatre-vingt-huit.--(Novembre mille huit cent trente-quatre).
«Je vous suis bien reconnaissant, mon cher ami, de l'intérêt».
Cosmopolis, mai mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
quatre cent trente-cinq.
SAND (Madame George).
Les lettres écrites par George Sand à Alfred de Musset sont publiées dans la Revue de Paris du premier novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, puis réunies à celles adressées à Sainte-Beuve, à la librairie C.
Lévy, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
un vol.
Celles d'Alfred de Musset à George Sand paraîtront assurément quelque jour; où et quand, je l'ignore.
En attendant cette publication, on en trouvera de nombreux extraits dans: 1º Revue politique et littéraire (Revue Bleue), quinze octobre mille huit cent quatre-vingt-douze.
George Sand et Alfred de Musset, par est Grenier.
2º Alfred de Musset par Madame Arvède Barine.
Paris, Hachette, mille huit cent quatre-vingt-douze.
un vol.
3º Cosmopolis, revue internationale, premier mai et premier juin mille huit cent quatre-vingt-seize.
La Véritable Histoire de «Elle et Lui», par Monsieur le vicomte de Spoelberch de Lovenjoul.
Ces deux articles, réunis en volume et considérablement augmentés, ont été publiés à la librairie Calmann Lévy, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
un vol.
4º Revue Hebdomadaire, premier août mille huit cent quatre-vingt-seize.
Un roman vécu à trois personnages, par le docteur Cabanès.
Joint à la deuxième Série de Le Cabinet secret de l'histoire, du même auteur.
Librairie A.
Charles, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
un vol.
in-8º, orné des portraits de G.
Sand et du docteur Pagello, et de fac-similés d'écriture.
5º La Revue de Paris, quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize.
Alfred de Musset et George Sand, par Monsieur Clouard.
Publié séparément et augmenté.
Imprimerie Chaix, mille huit cent quatre-vingt-seize.
in-8º avec deux portraits de G.
Sand, dessinés par Alfred de Musset et un fac-similé, suivi d'un Index bibliographique.
Cette notice, jointe au présent volume, renferme de nouveaux documents inconnus jusqu'à ce jour, pris sur les originaux.
J'omets avec intention un livre signé Paul Mariéton.
Les textes cités dans cet ouvrage sont, d'une façon générale, absolument inexacts: la copie qui servit à Monsieur Mariéton a été écrite par moi, et lui a été communiquée à mon insu, malgré les promesses faites, par la personne à laquelle je l'avais confiée.
Cette copie a été prise sur celle arrangée par George Sand, qui est fort incomplète et présente de grandes différences de texte avec une autre copie qu'on m'affirme avoir été prise sur les originaux.
Je n'entrerai pas ici dans le détail de tous ces extraits et me bornerai à indiquer seulement ce qui est complet.
quatre-vingt-neuf.--Août mille huit cent trente-quatre.
«Je t'envoie ce dernier adieu, ma bien aimée».
L'Homme Libre, quatorze avril mille huit cent soixante-dix-sept.
Très long fragment.
A.--GEORGE SAND.
dix-neuf avril mille huit cent trente-huit.
«Mon cher Alfred, j'ai reçu ta lettre la veille de mon départ de Nohant».
Véritable Histoire de «Elle et Lui», etc..., mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, p.
cent trente.
B.--GEORGE SAND.
trente avril mille huit cent quarante.
«Elle (la correspondance) est à Nohant, dans un coffre dont j'ai les clefs ici».
Cosmopolis, mai mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
quatre cent quarante-cinq.
C.--GEORGE SAND.
Vendredi (mai mille huit cent quarante).
«Les lettres sont arrivées.
Si vous voulez venir».
Cosmopolis, mai mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
quatre cent quarante-cinq.
SCHOZKO (Madame Olympe).
quatre-vingt-dix.--S.
«Madame, mon ami Alfred Tattet dîne aujourd'hui avec la M.» Gazette de Paris, douze juillet mille huit cent cinquante-sept.
Les noms propres sont supprimés.
quatre-vingt-onze.--Février mille huit cent trente-six.
«Pichrocholine, avez-vous bien dormi?» Gil Blas, vingt-six mai mille huit cent quatre-vingts.
L'Événement, huit décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
SECOND (Albéric).
quatre-vingt-douze.--quatorze septembre mille huit cent quarante-huit.
«Monsieur, les apparences, je le vois, sont trompeuses, car votre sous-préfecture».
La Comédie Parisienne, dix mai mille huit cent cinquante-sept.
TATTET (Alfred).
quatre-vingt-treize.--douze novembre mille huit cent trente-quatre.
«Tout est fini.
Si par hasard on vous faisait quelques questions».
La Revue de Paris, quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize.
quatre-vingt-quatorze.--vingt juillet mille huit cent trente-cinq.
«Votre lettre, mon cher Alfred, est arrivée comme je n'étais pas à Paris».
La Revue de Paris, quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize.
Deux coupures, relatives à une affaire personnelle à Monsieur A.
quatre-vingt-quinze.--(mille huit cent trente-huit).
«J'apprends, mon cher Alfred, que vous avez manqué plusieurs fois».
La Revue de Paris, quinze août mille huit cent quatre-vingt-seize.
quatre-vingt-seize.--Vendredi, dix-sept (août mille huit cent trente-huit).
«Tout ce que je puis vous dire, mon cher Alfred».
Le Figaro, six avril mille huit cent quatre-vingt-trois.
quatre-vingt-dix-sept.--quatorze mai mille huit cent quarante-quatre.
«Mon cher ami, je viens d'avoir une fluxion de poitrine».
Le Figaro, six avril mille huit cent quatre-vingt-trois.
quatre-vingt-dix-huit.--Mirecourt, dix-huit mai mille huit cent quarante-cinq.
«Votre lettre est bien aimable, mon cher Alfred».
Le Figaro, six avril mille huit cent quatre-vingt-trois et La France, sept avril mille huit cent quatre-vingt-trois.
quatre-vingt-dix-neuf.--vingt août (mille huit cent quarante-cinq).
«Ecce iterum Crispinus.
Me voilà à Paris, mon cher Alfred».
La France, sept avril mille huit cent quatre-vingt-trois.
A.--dix-sept octobre mille huit cent quarante-cinq.
«Mon cher Alfred, parmi les raisons qui m'ont empêché d'aller vous retrouver».
Le texte publié dans les OEuvres Posthumes d'Alfred de Musset, p.
deux cent trente-quatre, offre de nombreux changements avec l'original; le Figaro, du six avril mille huit cent quatre-vingt-trois, donne tout le début correctement.
cent.--Jeudi, quinze (mille huit cent quarante-huit).
«Mon cher ami, je trouve ce matin le nom de votre oncle».
Le Figaro, six avril mille huit cent quatre-vingt-trois.
TATTET (Madame Caroline).
cent un.--Angers, six octobre (mille huit cent quarante-huit?) «Madame, je reçois votre très aimable lettre au retour de plusieurs endroits».
Le Figaro, six avril mille huit cent quatre-vingt-trois et La France, sept avril mille huit cent quatre-vingt-trois.
Fragments.--En entier dans la Gazette Anecdotique du trente juin mille huit cent quatre-vingt-cinq, qui l'emprunte au précédent numéro des Annales Politiques et Littéraires.
VIGNY (Alfred de).
cent deux.--Mercredi, vingt (octobre mille huit cent vingt-neuf).
Fragment d'une lettre par laquelle il lui demande un billet pour la première représentation d'Othello.--Revue des Autographes, no cent soixante-seize.
Avril, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Paris, Gab.
Charavay, no cent quatre-vingt-six.
Quatre lettres publiées dans Études et Récits sur Alfred de Musset, par Madame la vicomtesse de Janzé.
Plon, mille huit cent quatre-vingt-onze.
un vol.
cent trois.--dix-sept décembre (mille huit cent vingt-neuf).
«Mon cher monsieur, puis-je espérer que vous voudrez bien venir entendre», p.
cent quatre.--(dix-neuf décembre mille huit cent vingt-neuf).
«Que vous êtes bon d'être venu», p.
soixante et onze.
cent cinq.--Mercredi (mille huit cent trente et un).
«Je suis comme ces femmes enceintes qui croient toujours», p.
soixante et onze.
cent six.--S.
Fragment: «Une troupe d'oiseaux de passage», p.
cent sept.--six août mille huit cent trente-deux.
Il le remercie d'une soirée qu'il lui a fait passer chez ses cousines.
Catalogue de lettres autographes.
Vente le quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, hôtel Drouot.
Paris, Noël Charavay, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
In-huit, no cent seize.
cent huit.--S.
«Madame, j'ai une faveur à vous demander pour un de mes amis».
L'Autographe, quinze février mille huit cent soixante-cinq.
cent neuf.--vingt-neuf août mille huit cent cinquante-quatre.
«Monsieur, il m'est absolument impossible de rien comprendre à l'erreur singulière».
Miscellanées Bibliographiques.
Rouveyre, mille huit cent soixante-dix-huit.
In-8º, p.
cent dix.--S.
Billet à une dame: «Je suis tout à vos ordres, madame, mais vous les donnez de telle façon, que vous me permettrez de remercier avant d'obéir.--Alfred de Musset».
Catalogue de lettres autographes, vente Hôtel Drouot, le vingt-sept novembre mille huit cent quatre-vingt-huit.
Paris, Ét.
In-8º, no cent vingt-huit.
cent onze.--Sous le numéro mille cent quatre-vingt-quinze des Nouvelles acquisitions françaises, est déposé à la Bibliothèque Nationale, à Paris, un paquet cacheté renfermant une correspondance, qui ne devra être ouvert et le contenu publié qu'en mille neuf cent dix.--Voir p.
deux cent quatorze.
D'autres lettres d'Alfred de Musset doivent encore avoir été imprimées.
Puissent de plus habiles chercheurs les découvrir et les ajouter à cette nomenclature assurément incomplète.
Cet emploi vint s'offrir de lui-même: Sa Majesté Louis-Philippe, voulant améliorer les divers services des Bibliothèques de la Maison du Roi, chargea Monsieur Vatout, son bibliothécaire et secrétaire particulier, de les réorganiser.
Bien qu'il dût connaître M.
deux.--Monsieur Alfred de Musset jouira en la dite qualité et à «Art.
trois.--Le Secrétaire Général du Ministère et le chef de «Fait à Paris, le dix-neuf octobre mille huit cent trente-huit.
La lettre du Ministre était accompagnée d'une lettre de son Secrétaire Général: «Paris, vingt-deux octobre mille huit cent trente-huit.
«Monsieur, «Je ne puis laisser partir la lettre de Monsieur de Montalivet, qui vous «Agréez, Monsieur, l'assurance de ma considération distinguée.
«A monsieur Alfred de Musset.» Alfred de Musset s'empressa d'adresser ses remerciements au Ministre: «Paris, vingt-trois octobre mille huit cent trente-huit.
Monsieur Loeve-Weimars, nommé secrétaire d'ambassade.
Monsieur Lerminier, nommé maître des requêtes.
Monsieur Edgard Quinet, nommé professeur de littérature étrangère à la Monsieur Gustave Planche, nommé professeur de littérature anglaise à la Monsieur Marmier, nommé professeur à la Faculté de Montpellier.
Monsieur Alfred de Musset, nommé Bibliothécaire du Ministère de Monsieur Henri Blaze, attaché à l'ambassade de Danemarck.
On ne dit pas ce qu'a obtenu le portier de l'établissement».
Telles sont les réflexions émises par le Charivari du dix-sept octobre mille huit cent trente-huit.
 Un cousin d'Alfred de Musset, de la branche des Musset-Signac,  Monsieur Adolphe-Louis de Musset, avait longtemps administré les  propriétés que la famille d'Orléans possédait à La Ferté-Vidame et  à Dreux.
Ce fut la Révolution de mille huit cent quarante-huit qui le délogea de sa charge.
 Paul de Musset parle de lui dans la Biographie d'Alfred, in-douze,  p.
cent quatre-vingts.
Peu de jours après sa nomination, Alfred de Musset eut une première entrevue avec Monsieur Edmond Blanc, et, n'ayant pas reçu les indications qui lui avaient été promises, il lui écrivait de nouveau: «quatre novembre mille huit cent trente-huit.
«Monsieur le Secrétaire Général, «Lorsque vous m'avez fait l'honneur de me recevoir, vous avez eu «J'ai l'honneur d'être, Monsieur, avec la plus haute «Votre très humble et très dévoué serviteur, «cinquante-neuf, rue de Grenelle-Saint-Germain».
C'était à ce point qu'Alfred de Musset ne venait pas toujours chercher lui-même ses appointements comme le témoigne ce billet que je copie parmi deux ou trois autres analogues.
 Catalogue d'une collection d'autographes, vente hôtel «_Monsieur Marette, au Ministère de l'Intérieur._ «Je serai obligé à Monsieur Marette s'il veut avoir la «Son très humble serviteur, «trente et un mars mille huit cent quarante».
Personne, du reste, ne lui adressait le moindre reproche et je n'ai trouvé que l'Artiste qui, dans sa livraison du vingt-sept mars mille huit cent quarante-deux, ait essayé une légère protestation....
en faveur de Paul de Musset: «.....A vrai dire, et tout en applaudissant de grand coeur à cette En mille huit cent quarante-cinq, Alfred de Musset fut nommé Chevalier de l'Ordre Royal de la Légion d'Honneur: «Paris, ce trente avril mille huit cent quarante-cinq.
«Monsieur, «J'ai l'honneur de vous informer que, par une Ordonnance signée le «Je me félicite, Monsieur, d'avoir à vous transmettre ce «Agréez, Monsieur, l'assurance de ma considération la plus «_Le Ministre de l'Instruction publique_, «A Monsieur Alfred de Musset, homme de lettres».
Et le premier mai paraissait cet entrefilet au Moniteur Universel (p.
mille cent quarante-quatre), car l'insertion des nominations dans l'ordre de la Légion d'Honneur ne devint obligatoire qu'à dater du dix-neuf juillet mille huit cent quarante-cinq.
Le vingt avril mille huit cent quarante-huit, le Moniteur Universel publiait un premier décret réglementant la bibliothèque du Ministère de l'Intérieur.
deux.--Ceux des fonctionnaires et employés réformés qui ne «Art.
trois.-- «Fait à Paris, le deux mai mille huit cent quarante-huit, en Conseil de Gouvernement.
«_Les Membres du Gouvernement Provisoire:_ «DUPONT (de l'Eure), ARAGO, FLOCON, «Pour copie conforme: Trois jours plus tard, étaient signés ces deux arrêtés, qu'on évita soigneusement de publier: «Paris, cinq mai mille huit cent quarante-huit.
«Au nom du Peuple, «Le Ministre de l'Intérieur arrête: «Le citoyen Alfred de Musset, bibliothécaire au Ministère de «Paris, cinq mai mille huit cent quarante-huit.
«Au nom du Peuple, «Le Ministre de l'Intérieur arrête: «Le citoyen Marie Augier est nommé aux fonctions de bibliothécaire  Archives du Ministère de l'Intérieur.
On voit, par ces textes, que le citoyen ministre appelait les choses par leur nom et aimait les situations nettes.
Mais était-ce bien Ledru-Rollin le véritable auteur de cette révocation? Il est permis d'en douter.
Nul n'ignore que le ministre de l'Intérieur avait pour conseiller intime l'héroïne de Venise qui, subitement éprise des théories socialistes, venait de se lancer dans la politique et stupéfiait ses concitoyens par les principes qu'elle émettait dans les Bulletins de la République.
Ce simple rapprochement de noms suffit, ce me semble, pour indiquer la part de responsabilité qui incombe à chacun.
Ledru-Rollin ayant été révoqué le onze mai mille huit cent quarante-huit: «Citoyen, «J'ai le regret de vous annoncer que par un arrêté du cinq mai «Salut et Fraternité.
«Paris, huit mai mille huit cent quarante-huit.
«_Le Secrétaire général_,  Inséré au Moniteur Universel du treize mai mille huit cent quarante-huit.
Le Charivari, du quinze juin, sous le titre de: «Une destitution anti-littéraire», constate que les hommes du nouveau gouvernement mettent à bas tous ceux qui ont un renom, pour les remplacer par des gens obscurs, leurs créatures.
A la lecture de ces lignes, Alfred de Musset s'empressa de remercier leur auteur par une lettre que la France Nouvelle inséra dans son numéro du vingt et un juin: «Vendredi, seize juin mille huit cent quarante-huit.
«Mon cher Dumas, «Je viens de lire la France Nouvelle et j'irai vous serrer la «Une autre impression encore m'a été au coeur, c'est notre vieille «A vous de coeur De son côté, la Patrie du seize juin prenait violemment à partie M.
«Citoyen Rédacteur, «Dans un article très long, mais fort peu bienveillant, vous «La seule réponse qu'on puisse faire à cet article est que le «Je vous prie, citoyen Rédacteur, de bien vouloir insérer cette «Salut et fraternité.
«Cette lettre, vous le voyez, est aussi claire que laconique.
«Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de ma parfaite Ces deux lettres firent le tour de la presse, accompagnées des marques non équivoques du mépris qu'inspirait la conduite de ceux qui, par un misérable jeu de mots, voulaient égarer l'opinion .
Quant à liquider la pension de retraite d'Alfred de Musset, en vertu de l'article deux du décret du deux mai mille huit cent quarante-huit, il n'en fut jamais question.
 Voir: Charivari, seize juin.
Le Commerce, dix-huit et vingt juin.
Voici donc la bibliothèque du Ministère de l'Intérieur sans titulaire, Alfred de Musset ayant été destitué, et Monsieur Marie Augier n'ayant pas accepté sa nomination.
Malgré mes recherches, il m'a été impossible de savoir quel avait été le successeur immédiat d'Alfred de Musset et à quelle époque remontait sa nomination.
Le Moniteur Universel du sept juillet publie un arrêté du président du Conseil des ministres (E.
Cavaignac), pris sur la proposition du ministre de l'intérieur (Senart), portant organisation du personnel du ministère de l'intérieur, dont un bibliothécaire archiviste, aux appointements de quatre fr.
Mais il n'y a pas trace d'une nomination quelconque.
Le Corsaire du vingt-quatre août dit: «Voilà quelques jours, une ordonnance vient de se glisser dans les colonnes du Moniteur, qui nomme M.
Édouard Charton aux fonctions précitées».
Il doit y avoir erreur, par suite de similitude de nom: le Moniteur du dix août donne un arrêté qui nomme Monsieur Édouard Carteron bibliothécaire du Ministère des Affaires étrangères.
On ne trouve pas, aux archives du Ministère de l'Intérieur, trace d'arrêté de nomination de Monsieur Édouard Charton.
Il est vrai que d'avril à décembre mille huit cent quarante-huit, le classement des pièces présente plusieurs lacunes, ce qui n'a rien d'étonnant, vu le nombre de ministres, secrétaires et chefs de cabinet, qui se sont succédé en quelques mois.
Ce qu'il y a de certain, c'est qu'à la date du premier janvier mille huit cent quarante-neuf, l'emploi de bibliothécaire du Ministère de l'Intérieur était occupé par Monsieur Niel, antérieurement chef de bureau au même ministère.
Mais à quelle date précise a-t-il pris possession de ces fonctions, c'est ce qu'il n'a pas été possible de vérifier, l'arrêté de sa nomination ne se trouvant pas aux archives.
L'Académie Française, blessée par les procédés des citoyens Ledru-Rollin et Recurt, et autant pour dédommager un peu le poète de la brutale destitution qui l'avait frappé, que pour protester contre les actes des hommes au pouvoir, résolut d'attribuer un prix à Alfred de Musset.
 Le Moniteur Universel du treize octobre mille huit cent trente-neuf donne le texte du Alfred de Musset fut proclamé lauréat dans la séance du dix-sept août mille huit cent quarante-huit (voir le Moniteur Universel du dix-huit août).
Aussitôt qu'il en fut averti, le poète, ne connaissant pas les qualificatifs qui accompagnaient ce prix, écrivit une lettre de remerciement au Directeur de l'Académie, lettre que nous retrouverons plus loin.
Mais quand, après la séance publique, il sut les motifs allégués, devenu fort perplexe, il demanda conseil à son frère Paul: «Mon cher ami, «En voilà une tuile désagréable! J'étais averti que l'Académie me «Jeudi soir [dix-sept août mille huit cent quarante-huit].
 Publié: OEuvres posthumes d'Alfred de Musset.
Paris, Il fut décidé qu'Alfred de Musset, prenant un moyen terme, accepterait le prix, mais ne le conserverait pas.
Le Bien Public du vingt et un août insère une note sur cette attribution.
«Paris, ce vingt août mille huit cent quarante-huit.
«Monsieur, «L'Académie Française m'a fait l'honneur, dans sa dernière séance, «Voulez-vous être assez bon, monsieur, pour ajouter cette somme à «Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de ma parfaite  Publié: Mélanges de littérature et de critique, par Alfred Le Corsaire du vingt-trois août approuve cette lettre.
Puis, le silence se fit.
Le treize juillet, était nommée une commission de cinq membres, chargée d'étudier le dossier: MMonsieur Victor Hugo, Félix Pyat, Étienne Arago, Léon de Malleville et Evariste Bavoux.
Le dix-sept juillet, lecture en séance publique, à l'Assemblée Nationale, par le citoyen Victor Hugo, de son rapport sur les subventions à accorder aux théâtres et d'un projet de décret portant à six cent quatre-vingts.000 francs le crédit ouvert au Ministre de l'Intérieur.
Le vingt-quatre juillet, l'Assemblée Nationale adopte un décret en vertu duquel un crédit extraordinaire de six cent quatre-vingts.000 fr.
est ouvert au Ministre de l'Intérieur, pour être répartis entre les divers théâtres de Paris, y compris le théâtre de la Nation (Opéra); sur ce crédit, une somme de cinq.000 francs sera prélevée pour une inspection générale des théâtres.
La répartition sera faite de quinzaine en quinzaine, par cinquièmes égaux, pour être terminée le premier octobre.
Deux tiers seront affectés au paiement des artistes et employés, l'autre tiers attribué aux directeurs.
Dans la même séance, l'Assemblée adopte un autre décret en vertu duquel un crédit de deux cents.000 francs est ouvert au Ministre de l'Intérieur pour encouragement aux Beaux-Arts, et un crédit de cent.000 francs au Ministre de l'Instruction Publique pour encouragement aux Belles-Lettres.
 Voir: Moniteur Universel, douze, dix-huit, vingt-cinq juillet et deux La commission du Ministère de l'Instruction publique (Monsieur de Vaulabelle, ministre), se composait de MMonsieur Albert de Luynes, Charles de Rémusat, Hauréau, Littré, L.
Dupaty, Prosper Mérimée et P.
Le quatorze septembre mille huit cent quarante-huit, Alfred de Musset écrivait à sa mère, en ce moment chez sa fille à Angers: «.....Le ministre de l'intérieur vient de réparer, un peu et «Ton fils qui t'aime.
Ce fut donc cette unique somme de mille francs qui fut remise à Alfred de Musset, pour l'indemniser de sa destitution par Monsieur Ledru-Rollin.
L'Académie Française répara sa maladresse un peu plus tard, en admettant le poète au nombre de ses membres, le douze février mille huit cent cinquante-deux (la réception officielle n'eut lieu que le vingt-sept mai).
«Mon cher monsieur, «J'ai le plaisir de vous annoncer que je viens de vous nommer «Veuillez croire à tous mes sentiments dévoués.
 C'est monsieur Fortoul qui, dans la Revue des Deux-Mondes  Cette lettre est publiée presque textuellement dans la Alfred de Musset remplissait encore ces fonctions lors de sa mort