Format in-huit: La Religieuse de Toulouse                           deux vol.
Son oeil bleu du malheur portait le signe austère.
s'écriait le poëte, à la naissance de Mgr.
le duc de Bordeaux.
Or, entre le poëte et le vieux roi courbé, De quoi s'agissait-il?...
Une seule fois, il me semble aujourd'hui que je fus un homme important.
La voilà! Je ne changerai pas un mot à cette préface, un instant fameuse...
et du ministère de Monsieur de Châteaubriand.
La chose est ainsi cependant.
Ce que je dis ici d'un homme, on le pourrait dire de tous les autres.
Plus j'allais à la vérité, plus elle prenait soin de me fuir.
En même temps l'infortune, le talent, l'erreur, le crime, mêlés à cette étonnante catastrophe...
et voilà ce que j'ai voulu représenter en quelques personnages, résumer en quelques noms propres.
Que disons-nous? rien n'égale ses malheurs, sinon le courage à les supporter.
On s'égare, on s'étonne, on se perd, on est perdu.
Il y a, dans Plutarque, un livre intitulé: Des choses qui se portent bien...
on les eût prises, de loin, pour des marbres...
ce n'étaient que des mannequins, remplaçant misérablement des statues mutilées.
«Un fagot mal lié!» me disait un jour Monsieur Sainte-Beuve....
Cependant il me faut d'autres personnages que Louis quinze et Madame Dubarry.
«C'est notre aïeul! je me rends à cet argument.
Remontons un peu plus haut, j'espère que nous serons plus heureux.
À ce brillant tableau vient s'opposer un contraste singulier.
À cette folie religieuse il joint une folie d'un autre genre.
Il vaut mieux payer des créanciers morts que ne pas les payer vivants.
Et puis enfin, monsieur, c'est notre trisaïeul.
«--C'est notre trisaïeul! Je n'ai plus rien à dire.
Paix à notre trisaïeul! Remontons encore.
«Mais, hélas! je me trouve plus empêché que jamais.
Nous voici arrivés à la Régence.
Au dehors, l'avilissement de notre dignité nationale; au dedans, la banqueroute: partout la honte.
«De la Régence, le savez-vous, monsieur? datent tous nos malheurs.
Les moeurs de la famille se corrompent pour imiter la corruption de la cour.
Les plus illustres exemples ne manquent pas aux désordres les plus criminels.
L'inceste les préside, une couronne en tête, un sceptre à la main.
«Ajoutez que la liberté civile ne gagne même pas à cette licence des moeurs.
Voltaire est enfermé à la Bastille pour des vers qu'il n'a pas faits.
«Je cède à cet argument domestique.
Volontiers, j'abandonne le Régent et ses maîtresses.
Cet homme, ce prince, c'est Monsieur, frère de Louis quatorze et duc d'Orléans.
Laissons à l'histoire sa libre allure, comme on laisse sa libre allure à la flatterie.
Le tableau existe; il deviendra peut-être de l'histoire.
Laissez-nous donc être vrais, nous autres, quand nous l'osons.
Qu'importe, en effet, quels furent leurs ancêtres? Quels ils sont, voilà ce qu'on demande.
Leur héritage n'est grevé d'aucun de ces legs de gloire qu'il est quelquefois difficile d'acquitter.
Ah! le brave homme!...
Parfois je m'arrêtais:--Continuez, me disait-il.
Allons, suivez-moi.» Voilà ce qu'il dit à la France.
et je ferai bien d'y renoncer.
Telle fut la conclusion de ce discours.
Ceci fut dit avec une énergie, une grâce, un accent irrésistibles.
Qui que vous soyez, vous connaissez Monsieur Bertin l'aîné,...
Monsieur Bertin en eut certes un chagrin bien sincère...
Cela fit le bruit d'une châtaigne qui pette au feu d'un fermier...
eût dit Shakespeare.
Ils sont rares; on les compte.
Je ne tiens plus à rien, pas même aux gothiques préjugés de ma maison.
C'est ainsi qu'ils me sont apparus.
Je veux me parer des guirlandes fanées de ma jeunesse.
Une révolution, quand on a vingt ans, c'est un spectacle.
C'est un grand spectacle une royauté qui se meurt.
À peu d'exceptions près, le même accident attendait tous les hommes de notre époque.
tout était là.
Ici la féodalité va rendre enfin son dernier souffle.
Ma mère était, après sud M.
Je suis mon propre ouvrage, et je n'ai rien pris de personne.
Admirer aujourd'hui le grand Frédéric, c'est chose assez simple et naturelle, même en Allemagne.
À mes yeux, Frédéric deux représentait, sur le trône, la philosophie elle-même.
Il était le roi philosophe...
un révolutionnaire! eût dit ma mère;--un grand homme, répliquait mon esprit révolté.
mais le fait est que je n'ai jamais rien senti de ces extases.
Je n'étais ni rêveur, ni triste, j'étais jeune et très-curieux de tout savoir.
l'empereur ne m'eût pas encore appelé à ses conseils.
disons mieux, dans le logis de Sa Majesté.
La foule était grande; elle observait le plus profond respect.
on appelait tout cela ma principauté, et ma principauté me semblait ridicule.
En ces moments superbes, je touchais à l'apothéose, ou tout au moins au piédestal!...
Telle fut ma première, et mon unique audience à la cour de sud M.
mais, chose étrange, incroyable, inouïe!...
Vous voulez être honoré, Sire, honorez votre sceptre.
Toute l'Europe était en feu, à mon retour.
Cette humble maison n'avait qu'un rez-de-chaussée; deux lits occupaient cette chambre.
Pourtant je guéris lentement, Fanchon fut patiente.
Bientôt, ce fut entre elle et moi une conversation suivie.
Seule pendant trois mois, elle occupa ma vie, et la remplit d'un charme inconnu.
En ce moment, je n'étais plus le sage, et le philosophe allemand...
j'étais un amoureux.
À tant de séductions ingénues, je résistais vainement.
Oui, mais Fanchon était protégée et défendue par son innocence et par ma loyauté.
J'étais déjà philosophe en toute chose, et même en amour...
Et si loin allait ma vertu, que je pensai sérieusement à épouser Fanchon, elle-même.
J'obéis! Je posai le chapeau, un peu de côté, comme elle en avait l'habitude.
À demain, sur le grand chemin, au banc de pierre, à côté de la fontaine.
Elle me tendit la joue, une seconde fois.
Vint le lendemain! Il faisait encore plus froid que la veille.
On peut penser que j'arrivai le premier, au rendez-vous.
Embrasse-moi donc, lui dis-je, en la tutoyant pour la première fois.
Avec quel sourire!...
Ma princesse était servante!...
Je relevai la tête, et je vis ma mère, elle-même, étonnée...
elle qui ne s'étonnait de rien.
Ceci dit, la berline, impatiente, obéissait au triple galop de ses six chevaux.
Aussi bien je me laissai conduire sans m'informer où nous allions.
La voiture passa devant la cabane à Fanchon.
Alors je revins à ma situation présente.
évidemment, nous approchions de Paris.
et pour vous! Ainsi parla ma mère.
Dans mes idées de philosophe indépendant, ce mot service! était assez malsonnant.
Le monde entier peut s'écrouler, ils restent immobiles sous les débris de l'univers.
Quand je fus bien assuré d'être à Paris, je me sentis mieux.
C'étaient trois à quatre villes en une seule; c'étaient plusieurs peuples sous un seul nom.
autant de fantômes qui ont oublié de s'enfuir le matin, au premier chant du coq.
Ami-peuple, il s'agit de traîner Beaumarchais à Saint-Lazare...
À peine ils rendaient son salut au duc et pair...
En revanche, ils tutoyaient amicalement son maître d'hôtel...
Il est plus fort, parce qu'il est plus patient.
Aujourd'hui ces apparitions dansent autour de moi, confusément enveloppées d'ombre et de lueurs.
Allons, place à ce grand poëte...
Il avait nom Gresset, cet homme-là, et sa gloire, un instant, inquiéta Voltaire...
Celui-ci était né poëte, il comprenait et traduisait Virgile, il s'appelait Malfilâtre!...
Il meurt dans la misère, et d'un mal honteux, en tendant la main.
il s'appelait Gilbert.
Voilà mes fantômes...
un monde au delà des mondes créés.
Voltaire fut le dernier roi qui triompha de Paris.
Il avait adoré Voltaire, et désormais il se crut dispensé de toute autre adoration.
Si quelqu'un eut jamais plus d'esprit que Voltaire, à coup sûr c'est Polichinelle.
Vraiment, tel était aussi ce grand-peuple en ses bouleversements; il offrait un grand spectacle...
horrible et charmant, aimable et furieux.
Et le soir, après mes rêves du matin, je rêvais encore.
Au fait, j'avais des rires et des larmes véritables, durant ces représentations des vieux chefs-d'oeuvre.
En effet, déjà la passion s'était pervertie, et le drame avait changé de but.
Je suis le dernier homme en France qui se soit plu aux chefs-d'oeuvre nationaux.
Je la voyais partir avec dédain, et sans regret.
Quand nous entrâmes, la salle était remplie du parterre au sommet, c'était une attente universelle.
Je vois d'ici ma mère, auguste, imposante, et que rien n'étonne.
Apparut d'abord à nos yeux incrédules un valet doré, fringant, beau parleur, amoureux.
La peine de naître...
Un enfant...
Voyez: la soubrette l'embrasse avec joie et remords.
Voyez madame la comtesse; une comtesse, une femme mariée à un grand seigneur...
elle le regarde en soupirant.
Il prend à celle-ci tous les baisers que celle-là lui refuse.
et pourtant, miracle étrange, la ville et la cour applaudissaient à ce spectacle impossible.
La comédie avait fait de singuliers progrès, à cette époque.
Seul, le peuple était patient.
Elle les sentait au fond de son coeur, et jusqu'aux moelles.
le spectre ne vint pas.
La pièce se termina par un tranquille mariage, et par des chansons obscènes...
Madame la princesse de Wolfenbuttel cacha sa figure dans ses mains.
Encore une fois, ceci n'est rien moins qu'une histoire...
L'histoire de ce cabaret serait longue à écrire.
Il avait commencé par être un rendez-vous de beaux esprits.
Au premier abord, le bruit était effrayant.
C'étaient des hurlements, plutôt que des cris.
Malgré le bruit, ma mère dormait encore.
J'entrai d'un pas très-calme dans la chambre haute du Trompette blessé.
mais quel fut mon étonnement!...
Je cherchais des mousquetaires...
Tout brûlait, tout croulait dans ces discours de la ruine et de l'incendie.
Le plus grand nombre était vêtu très-simplement et sans recherche.
Je vivrais mille années que jamais je n'oublierais cet homme et son premier aspect.
Il était la lave ardente, il était la fumée, il était le volcan.
Sérénissime le prince Frédéric.
Ma mère est cousine de la reine de France, et descend des princes de Wolfenbuttel.
J'étais loin de mon compte avec ces gens-là...
Or, vous le savez, Messieurs, cette insulte est la mienne.
un estomac immense...
une épée...
un tonneau!...
qui n'aura pas assez des deux mondes, pour parrains et pour témoins.
Encelade est mon nom de guerre, et Typhée et Minas sont mes frères.
O fils de Monsieur Dimanche!...
et du monde à venir...
la ville entière était réveillée, et la rue, à chaque instant, se peuplait...
Bref, il me tutoyait.
Elle s'était parée extraordinairement pour cette cérémonie imposante.
Il faut laisser, Monsieur, à plus grand que vous, ce funeste travers.
Notre empereur n'en est pas innocent, mais ce sont des folies d'empereur.
Pour nous, soyons les premiers à respecter notre rang, si nous voulons qu'on nous respecte.
C'est un crime...
On ne saurait imaginer toutes les recommandations que me faisait ma mère.
Au souvenir de mon irrévérence passée, elle entrait en épouvante.
La voiture allait lentement, mes réflexions étaient profondes.
Faisons comme elle, attendons.
En ce moment la nuit succède au grand jour.
Voyez! dans l'art tout est rose et joli.
Hélas! hélas! la France en est réduite à se parodier elle-même.
Une rencontre inattendue vint m'arracher à mes étranges réflexions.
Nous entrions dans la dernière avenue, à la nuit tombante.
On eût dit qu'il était mort.
Hélas! jamais je ne prie en hiver.
On dirait que tout est mort, autour de ma reine qui n'est plus.
--Pauvre homme! dit le concierge.
Allons, allons, calmons-nous! Tout beau, mon coeur!...
elle me parla même, et la veille...
Ah! Dieu! si j'étais las à jamais de cette magistrature abominable!...
Mon Dieu, je l'aime tant! Disant cela, il était calme et son front était radieux.
Eh! ne croyez pas que je sois tombé, tout d'un coup, dans le gouffre.
Et, l'instant d'après:--Voici la nuit, il fait nuit, elle va venir!...
Déjà vous voyez la terrasse éclairée...
elle a parlé...
Vous êtes de son pays; eh bien! vous reverrez l'Allemagne demain.
Je vous conduirai dans les lacs, dans les montagnes de votre nation...
Tout était silence et repos, à cette heure.
C'était une vaste chambre, un appartement royal.
C'était, dans ce beau lieu, une exquise élégance, une richesse intelligente et pleine de goût.
Voilà ce qui va au delà de toute espèce d'invention!...
Ce sont là de ces enseignements qui ont manqué à Bossuet.
La pendule, avancée d'un quart d'heure, sonna onze heures...
Ainsi parla Monsieur de Vaudreuil.
Madame de Polignac et madame de Lamballe se jetèrent sur les mains la reine.
Il était difficile aux amis de la reine de sortir de ce silence inquiétant.
Elle était seule, inaccessible aux lâches, aux intrigants, aux flatteurs, aux courtisans.
Ma mère descendit cet escalier à grand'peine, embarrassée qu'elle était dans l'ampleur de sa robe.
Ma mère se tira bien de cette inquiétante présentation.
Elle avait été belle et sa démarche était naturellement pleine de noblesse et d'aisance.
Je sais que vous n'aimez guère les fêtes.
Ma mère ne savait que répondre à tant de grâce et de bonté.
L'impératrice Marie-Thérèse elle-même n'avait jamais été plus loin dans ses familiarités les plus aimables.
La reine était tout simplement d'une beauté royale.
Tout à coup l'horloge, au bruit de sa roue intérieure avait sonné minuit...
L'instant d'après, nous entendîmes frapper à la porte...
un léger frisson saisit l'assemblée...
en ce moment, on ne songeait déjà plus au sorcier.
Au même instant un des gens de madame de Polignac parut dans le salon.
Cet homme, voyant la pâleur sur tant de visages, devint pâle à son tour.
Quoi qu'il vous dise, il ne vous empêchera pas de danser demain.
Enfin, l'avenir est si plein de nuages...
Ne touchons pas, croyez-moi, à ce fer chaud qui a nom l'avenir.
--Allons, dit la reine, le Rubicon est passé; qu'on introduise le sorcier, je le veux.
Si Vaudreuil a peur, il se cachera derrière moi.
Vous, Mesdames, en avant les éventails; qu'on enlève une grande partie des lumières.
Messieurs, soyez forts.
On voyait cependant, sous ce froid maintien, un vague et puissant intérêt.
On se rassura quelque peu.
La fin prédite à Bezenval n'avait rien de triste.
Ici la voix de M.
de Vaudreuil était douce et pleine de charme.
Il y avait dans cette voix autant d'émotion que de terreur.
Le prophète lui-même était ému.
dans cet état, c'était pitié de voir Monsieur de Vaudreuil.
Ainsi, veillez sur cette tête si chère, protégez-la, défendez-la contre la calomnie et l'injure...
--«N'êtes-vous pas tous gentilshommes, reprit le sorcier.
C'est très-bien dit, Messieurs, mais je ne suis pas un bateleur.
Elle était peut-être la seule femme de cette assemblée qui n'eût pas peur.
L'homme alors approcha lentement.
Sous ce voile uni deux mains lui étaient tendues, deux mains agitées.
une seule est semblable à la vôtre!...
Vous avez le portrait de Charles Stuart, acheté pour Louis quinze par Mme Dubarry.
et la reine était au désespoir: --Vous l'avez entendu! disait-elle.
Ah! meurtres! exil! prisons! supplices!...
Charles Stuart!...
Ces paroles ne sont pas vaines.
Ce n'est pas la première fois que j'en ai fait l'affreux essai.
Fiez-vous aux tristes pressentiments.
Je suis née malheureuse, et je mourrai malheureuse.
Je vins au monde un jour...
Enfant, mille terreurs accompagnèrent ce triste présage.
O mon Dieu! J'en mourrai, j'en mourrai, ma soeur! me répétait Josèphe...
Il fallut obéir.
elle priait...
elle pleurait...
et lorsqu'enfin nous quittâmes le cercueil, je fus obligée de soutenir ma pauvre soeur.
Alors la couronne préparée pour Josèphe retomba sur la tête de sa soeur...
On eût dit la pierre même du tombeau.
Il passait pour un saint: sa parole était prophétique.
Faut-il à présent, mes amis, que ces prédictions vous atteignent avec moi? Nous voulûmes répliquer.
un pareil spectacle à tes premiers regards...
c'était encore une prédiction! L'instant d'après la reine se leva.
Quatre bougies au milieu du salon brûlaient sur une table de marbre...
une des bougies s'éteignit tout à coup.
--Ceci est étrange! dit tout bas le superstitieux marquis de Vaudreuil.
--Étrange, en effet, reprit madame de Lamballe, et je voudrais qu'on m'expliquât ce hasard.
La quatrième bougie...
à ces mots...
Un poëte allemand a fait, de nos jours, une ballade...
Écoutez! La ballade commence au milieu d'une nuit d'orage.
Eh! là-bas, la chaumière est fermée; eh! la jeune fille endormie...
elle rêve...
en même temps, disparaissent la ville et le hameau.
on ne voit plus que sa main de squelette.
À la fin Louisa meurt...
à la lune nouvelle elle reviendra pour ouvrir avec son amant-fantôme la danse des morts.
À la fin j'étais sûr d'être à Versailles, et d'habiter le palais du roi.
Cette monarchie...
O fantômes!...
J'avais sous les yeux des fantômes.
Ici, le champ où fut Troie...
Ici, les domaines du roi Louis quatorze!...
On avait arraché même les arbres séculaires que Sa Majesté avait plantés...
Il avait un secret à me dire; il m'intéressait vivement.
Je découvris les Bains d'Apollon.
Il était moins défait que la veille, et son habit était décent.
La reine (et ici il tourna encore ses regards çà et là), la reine...
elle n'est pas une reine, je le sais, je l'ai vu...
j'en suis sûr! Je reculai d'étonnement; oubliant que je parlais à un fou.
Mon épouvante et ma surprise lui firent plaisir.
J'écoutais sérieusement cet inconcevable discours; je me laissai guider par le fou.
On nous ouvrit les portes, grâce à mon fou.
La maison était toute simple, elle eût indigné une fille d'Opéra.
On entrait par une porte bourgeoise, une sonnette avertissait le portier.
Alors de ces hauteurs l'oeil dominait la campagne environnante.
Elle se leva...
elle prit congé de ces chères solitudes...
Elle savait déjà qu'elle ne les devait plus revoir.
Mon guide alors se retourne vers moi, et pousse un cri de joie.
--Ah! voyez-vous, dit-il, voyez-vous à nos pieds ce joli village?...
Ici nous sommes à cent lieues de Versailles,...
voici le petit village...
Admirez le presbytère, la cabane du garde champêtre, l'église surmontée d'une croix.
À ces souvenirs, une larme roula dans les yeux du pauvre fou.
Il me fit ainsi la description de cette maison rustique.
Le coup manqua.
C'était justice...
il mourut trop tard...
en plein déluge...
«Après moi le déluge!» était son mot favori...
Louis quatorze s'est promené dans ces allées, couvert d'un cilice et menacé par l'Europe...
Il s'ennuyait...
Ces petits Bourbons, celui-ci devenait abbé, celle-là devenait, comme mademoiselle sa mère...
reprit l'homme en portant sa bière.
--Voici trois tombes! dit le roi, les mains crispées, les yeux ouverts...
C'est beaucoup!...
--C'est à en faire venir l'eau à la bouche, reprit la marquise.
Ils plaisantèrent sur ces trous, artistement creusés.
Depuis ce temps la tombe royale s'est ouverte et refermée à trois reprises...
Les trois tombeaux villageois se sont remplis de fleurettes et de gazons...
Un homme était assis dans mon carrosse.
Il m'avait même accompagné jusqu'à mon logis avec une politesse qui lui était naturelle.
Touche avec précaution cette arme éloquente; elle blesse; elle tue.
on te prendrait pour un conspirateur...
Ainsi parlait le fou sans que l'inconnu songeât à l'interrompre en ses imprécations...
Puis, s'animant peu à peu, il ajoutait:--Malheureux, vous l'avez voulu...
vous voilà dans les abîmes!...
Ah! le malvenu, ce Joseph...
Hélas! hélas! vaine espérance! il n'y faut plus penser...
Mon départ fit autant de bruit qu'en eût pu faire une rébellion ou une disgrâce.
Je répondis:--Je suis allé à la cour.
Songez, Monsieur, que c'est ici une sérieuse affaire.
--Allons donc, est-ce possible? Il est encore à Rome, au fort Saint-Ange, le seigneur Cagliostro.
On ne sait plus leur nombre, on ne les compte pas.
pendant qu'à moi...
elle me dédaigne...
J'y vais sérieusement, je vous jure, en cette tentative inouïe.
À ces menaces vous avez eu peur, dites-vous; la reine a frémi...
Mirabeau: ce nom seul a glacé toutes les âmes imprévoyantes...
Lui tout seul, il va suffire à briser un monde...
Oui! mais quand le frisson a passé, tout s'oublie.
ah! malheureuse!--Ainsi il parla longtemps, exalté, furieux.
Quant à moi, j'y renonce...
Ils sont sourds...
Elle est aveugle...
Elle est perdue irrévocablement, sans retour et sans espoir.
à condition que vous sauverez ma princesse...
et la reine, si je puis.
Enfin, n'oubliez pas que nous courons un grand danger.
Qu'allais-je faire et comment retrouver ma vie en ces ténèbres?...
Je fus interrompu dans ces réflexions très-sérieuses par mon complice intelligent.
Là-dessus, il me quitta...
Des fêtes semblables ne se voient pas deux fois en deux siècles.
C'est cela! Tout se confond: les soupirs, les remords, les trahisons, les voluptés.
Il y a des éclats terribles, des silences affreux...
Voyez! partout l'égalité a passé son joug, l'humanité est rabaissée au moins de trois pieds.
Ah! quel délire! Ah! quels rêves! Tout brûlait...
À cette heure, en ce lieu, la dernière des courtisanes doublait de valeur...
Il avait toutes les physionomies, il parlait toutes les langues, dans tous les accents.
Les mains d'une femme et le regard d'un aigle...
il attirait, il fascinait, il brûlait...
Ces plaisirs, où je trouvais si peu ma part, me parurent bientôt misérables.
La première elle soutint les novateurs dans leurs essais les plus hardis.
Rousseau s'en vient, timide et superbe, assister aux enchantements du Devin du Village?..
et dans ce bonheur inespéré, dans cette minute heureuse...
Il y avait dans ce sourire une double joie...
Un boudoir pour la courtisane, une bastille pour l'honnête femme...
et pour la dernière fois...
Être amoureux...
fi donc! qu'aurait dit la philosophie?...
Amoureux d'une fille, y pensez-vous?..» On se ruine à plaisir pour ces espèces...
On peut même au besoin les épouser, mais les aimer...
Au contraire, la première impression me fut assez favorable.
à la française.
Ah! quelle société mal habile!...
à l'aventure du bel esprit.
C'est le privilége de beaucoup de femmes en France.
Où donc elles prenaient tant d'histoires, je n'en sais rien.
On regarde, on est ébloui, on est piqué, et chacun rit de votre étonnement.
Un gentilhomme français se fût précipité pour le ramasser...
je n'y pris garde, et ce fut un laquais qui releva le beau mouchoir.
Et vous, Messieurs les grands philosophes, qui de vous ramasserait si peu que cela...
ici, le cadavre était le roi Louis quinze.
Imaginez Voltaire valet de chambre de Fréron, J.-J.
D'où je conclus que sud A.
on a fait un ordre de chevalerie avec moins que cela.
--N'est-ce pas votre avis, à vous, Monsieur de Mirabeau? ajouta Chamfort.
Puis se tournant vers la femme aux moustaches:--Bonjour à vous, madame et monsieur.
Car, moi aussi, je me battais très-volontiers, ajouta Mirabeau en me regardant.
Elle cessa de pleurer, même quand son mari la battait!...
Je m'aperçus qu'elle avait quarante ans, au moment où s'ouvrit ma prison...
quand vos laquais n'en voulaient plus.
J'en reviens à mon texte, chevalier d'Éon: vous auriez été bien séduisante...
à Vincennes...
ou au fort de Joux.
Morte en posant votre main sur ma tête, en signe de bénédiction.
Cette fois, j'ai rencontré le seul élément dans lequel je puisse vivre, et j'y vis.
--La renommée a dit cela? reprit Clary vivement.
Bon! me dis-je à moi-même, et je me vengerai quand j'aurai le temps.
Elle allait en fiacre aussi, la belle et charmante Manon Lescaut.
j'écoute; je n'écoute pas si bien quand Barnave est à la tribune.
--Et c'est là tout? demanda Rivarol.
--Si tu ne trouves pas que ce soit assez, dit Mirabeau, inscris-toi en faux.
--Mais, dit Rivarol, il faut une conclusion à l'histoire.
--Voici la conclusion, dit Mirabeau: Voyant à la dame empourprée un regard humide...
C'était là justement que je l'attendais.
Et confuse, honteuse et non repentante...
J'avais remarqué cet homme à quelques paroles pleines de sens qui lui étaient échappées.
Le repas fini, vint le dessert.
Vint le tour de Mirabeau.
à la santé du comte de Saint-Germain! Le toast fut accepté avec transport.
--Qu'on me donne un verre, dit le comte.
Ainsi buvez sans peur dans le verre où buvait ma belle Clary.
Le comte reprit: --C'est qu'à présent c'est au tour des monarchies à mourir.
J'ai vu mourir la république romaine...
Quant à Cléopâtre...
--Vous avez donc connu Cléopâtre? demanda Mirabeau.
Mais ce serait une longue histoire à vous raconter.
--Contez-nous cette histoire, je vous prie, dit Mirabeau, contez-nous-la.
Ainsi, pour la vertu, elle s'en tint à la définition du dernier Brutus.
Heureusement qu'elle fit de la politique, ce qui n'est pas la même chose.
Hélas! dans cette ville même la politique nous avait suivis.
C'était, à tout prendre, un homme d'une pensée énergique et d'un beau langage.
Nous nous taisions.
un mystère, qui s'ouvrit lentement.
--Vous verrez, me dit Scaurus, qu'il s'agit de quelque enchantement, d'un philtre amoureux sans doute.
Bientôt l'esclave et le tapis reparurent, et nous les vîmes entrer dans la tente d'Énobarbus.
--Par Jupiter! m'écriai-je, mes pressentiments ne m'auront pas trompé: Énobarbus aura ce beau tapis.
Caché dans Alexandrie, il méditait en secret la ruine d'Antoine.
--Je n'y comprends plus rien, dis-je à mon compagnon, et vous? --Moi non plus, reprit-il.
Ce sont de trop grands seigneurs pour conspirer par l'entremise inoffensive d'un vil eunuque.
--Nous le saurons peut-être, lui répondis-je; il ne s'agit que d'attendre.
En effet, nous attendîmes beaucoup plus longtemps à la porte de Mécènes qu'à celle d'Énobarbus.
Il allait ainsi, hors de lui, lorsqu'un incident étrange vint ajouter à son trouble.
En ce moment se fit entendre une musique...
Elle n'était pas de la terre!...
Je m'approchai de ce brave Éros.
À présent votre mode poétique est trop variable pour que je puisse aussi m'y soumettre.
Pardonnez-moi donc mes vers blancs, s'il vous plaît...
Pardon encore, et je ne sais plus où j'en étais de mon récit.
--Et le chanteur chancelait de plus belle en riant.
Voilà bien la peine d'être libre! reprit-il après un instant de silence.
Ainsi parlait Éros.
--Puisque tu veux à toute force emprunter mon fardeau, le voici.
Nous repassâmes devant la caserne.
Nous entrâmes, en effet.
Nous étions seuls.
Ainsi elle parcourait les rues de sa capitale, à l'abri de ce tapis complaisant.
Et voilà l'affligeant spectacle qui frappa nos regards.
Pour moi, j'en fus consterné.
Il était complet.
Éros, dont l'ivresse se dissipait, comprit enfin son imprudence.
--Voilà, mesdames, comment se termina cette discussion politique.
Ainsi parla le vénérable comte de Saint-Germain.
C'était alors, en Orient, comme en France avant la révolution de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
à vrai dire aussi, ces derniers seigneurs étaient de beaux joueurs.
Nous étions alors dans un siècle de moralistes à la façon de Sénèque.
il oubliait l'heure, il oubliait la tribune, il oubliait au jeu, sa maîtresse elle-même...
Certes, vous eussiez dit, à voir tant de frivolité unie à tant de sang-froid...
Le maître des cérémonies entrait dans la salle, et renvoyait les joueurs malheureux.
c'était damné! La France était à mes yeux un pays de visions surnaturelles.
Sur ces entrefaites, je vis entrer Mirabeau.
Tous ces noms qui sont devenus si beaux, étaient presque inconnus alors.
J'en ai oublié beaucoup...
et l'obstacle aussitôt rendait la vie et le mouvement à ces langueurs.
Ainsi parla Barnave.
Le silence était grand, Barnave avait repris sa place, vainqueur et complimenté par ses amis.
En commençant son discours, il bégayait: cela durait quelques minutes.
Peu à peu l'homme, obéissant à des visions surnaturelles, devenait éloquent.
J'allais devant moi, sans savoir où j'allais.
Il se fâche...
On rit! Il veut parler...
--Pour moi, reprit le voisin de gauche, on aime autant que monsieur les choses complètes.
Ces trois réponses me jetèrent dans une profonde rêverie.
--C'est bien vu, dis-je, et faites entrer ce brave homme...
il arrive à propos.
Au fait, vous pardonnerez à l'ouvrage en faveur de l'ouvrier.
un tombeau...
un échafaud...
parfois même un piédestal.
Ainsi je rêvais...
autour de cette machine d'État, étrange relique du pouvoir absolu.
Si J.-J.
elle me fait honte...
l'écritoire de Monsieur Dorat me suffisait.
sans rien voir.
Des passions vous frôlaient, souriantes! Des yeux vous regardaient...
brillants! Des bouches riaient...
Beau masque...
on te connaît...
Et elle ajoutait je ne sais combien de saillies vives et tendres, agaçantes et timides.
J'étais muet, j'étais fou.
une obéissance, un respect.
Ceci est très-sérieux, madame, et je ne plaisante plus.
et de tristesse...
un peu d'amour? Je sentis sa main trembler dans la mienne...
Il y eut comme une larme à travers la dentelle jalouse...
Ah! qu'elle était belle! Elle exhalait les plus charmantes odeurs de la jeunesse.
Elle était toute grâce et tout sentiment.., elle se livrait...
elle se défendait...
elle voulait...
elle ne voulait pas...
Je priais, j'ordonnais, je pleurais, je me fâchais...
je lui disais: va-t'en! Je la rappelais...
ô bonheur! Elle était donc à moi cette beauté invisible!...
et déjà tant de remords! Pygmalion, ta statue est un marbre inerte...
elle me maudissait.
Oui! Elle avait honte et je partageais sa honte...
mon dernier jour!...
Si ton souvenir et ta pitié me restaient fidèles...
vous verrez mon visage...
ami, vous saurez mon nom...
nous mourrons dans notre premier...
dans notre dernier baiser! À ces mots...
Allons! me dis-je, elle a bien joué son rôle...
J'aimais! J'étais aimé! Elle s'était livrée à moi toute entière...
Oui! mais je n'ai pas vu son visage...
oui, mais je n'ai pas effleuré cette lèvre où murmuraient ces tendres paroles...
ou bien la voilà qui me revient, mais toujours invisible...
Est-ce vous...
est-ce toi, mon fantôme...
Versailles, la ville esclave où tout passe, où le grand siècle a passé...
Cité d'un jour!...
Comme elle vivait de la royauté, elle est morte avec elle.
et si bonne.
Ainsi nous devisâmes, lui, l'officier et moi.
encore un gâteau, j'allais savoir toute sa vie...
--Et son nom, je vous prie, Monsieur? --Dame un nom de bouffon:...
il s'appelle Yorick.
Un bonheur incomplet...
un baiser qu'on vous a refusé...
elle a tout...
Puis, comme il ne me voyait pas calmé...
Il y a des injures que les femmes pardonnent toujours.
Ce nom-là: Barnave! En vain je l'ai fait terrible...
et si loin de son désespoir! Disant ces mots, Barnave était hors de lui.
Interrogez votre âme et sondez votre coeur!...
--Prenez garde, jeune homme, répondit Barnave.
Il y a de grands repentirs dans votre curiosité satisfaite.
Encore une fois, le mystère est souvent un grand bonheur; songez-y.
préparez-vous à tout savoir.
Et cependant, j'étais déjà fort inquiet.
et rien de trop perdu dans les fanges.
O ciel! serait-ce possible et vraisemblable, en effet? Cette femme...
--Et je suis parfaitement de votre avis, reprit une grosse voix...
Et, vive Dieu! mon prince...
Et plût au ciel, mon confrère...
et mon rival, Barnave, que vous n'ayez pas d'autre amour...
Mirabeau suivit du regard Barnave qui s'éloignait.
où tout est mort.
Le hasard, aveugle dieu, préside aux destinées de ce beau royaume.
Toutefois c'est bien malgré moi que le trône en est venu à cette extrémité.
la permission de me perdre en sauvant le trône...
les voilà tous!...
Et maintenant ils m'implorent, ils me supplient, ils se prosternent: Mirabeau, sauvez-nous! Sauvez-nous, Mirabeau...
Le Titan...
il n'y a pas d'autre remède, et pas d'autre secours.
--Et voilà précisément, monsieur de Mirabeau, où est mon doute.
Enfin, croyez-moi, voilà mon ambition présente...
Sauver le roi ou périr.
appelle en vain le ciel et les hommes à son aide!...
Ainsi il parlait désespéré; il attendait une réponse; il hésitait.
orateur, que j'impose au peuple qui m'entend, mes volontés suprêmes...
--Il faudra prendre garde à ne pas être remarqué, ce soir.
Puis se retournant vivement:--Ce soir à onze heures dans votre cour.
--Les chevaux et le courrier de Monsieur le comte...
seront prêts à partir! À onze heures du soir nous étions à cheval.
Mirabeau se mit en selle en excellent cavalier qu'il était.
La forêt était sombre et le ciel était noir, la route ne finissait pas.
Il resta un quart d'heure à se lamenter tout bas.
J'étais descendu de cheval à son exemple, et je m'étais assis à ses côtés.
Elle croira qu'une nuit passée à tous les vents d'un ciel orageux me fait peur.
J'en eus pitié, je ne lui parlai pas.
--On m'a parlé, reprit-il, des stoïciens.
Il rêva, il rêva tout haut.
Ainsi va le monde! Il est fait ainsi! Ce jeune homme eût tout sauvé!...
L'inconnu s'enfonça dans un des six chemins, en nous disant: Suivez-moi!...
Nous le suivîmes quelque temps.
ô maître absolu des opinions et des volontés de la France!...
ayez pitié de la reine.
Nous étions, sans le savoir, sous les murs du château de Saint-Cloud.
L'endroit était parfaitement découvert, un vase italien chargé d'un palmier indiquait le lieu du rendez-vous.
Mon mandat était d'obéir, j'obéis.
alors il sera patient, il attendra jusqu'au jour, et tant que vous voudrez.
En hésitant les trois femmes s'approchèrent; deux d'entre elles passèrent devant moi.
C'était la reine et ma mère avec elle.
elle était résolue.
Une femme était là qui voulait s'élancer au cri de la reine...
un peu d'étonnement, voilà tout.
Aussi bien, vous le voyez, la reine est remise et salue.
En ce moment l'homme approche...
Il s'incline avec le plus profond respect...
Frédéric! Elle rougit, et d'une voix tremblante:--Écoutez! la reine appelle!...
elle a besoin de moi.
attentive, autant que l'était la reine aux paroles de Mirabeau.
O peine! ô terreur!..
Tout cela nous attend, nous appelle, allons-y...
--Tout cela se trompe, ou nous trompe, ami! Notre patrie...
Elle parlait si bien, que je l'écoutais même quand elle eut cessé de parler...
On entendait parfois une exclamation pleine de pitié et de douleur...
Un mot de la reine eût suffi pour le dompter! --Vous avez raison, reprit-elle.
il se débat! La reine pleure...
Il ne l'entend pas pleurer...
ou tout sauver.
Un grain de sable, un cri d'oiseau, une feuille, une branche, un soupir...
Tantôt la voix de l'homme éclatante et domptée...
De son côté...
Il expliquait...
à la fin, je le reconnais, c'est bien lui, c'est le comte de Mirabeau...
Et dans son épouvante, et contente, elle se jeta dans mes bras...
Elle se croyait sauvée...
Alors la reine étendit sa main royale...
Mirabeau et moi nous redescendîmes par le chemin qui nous avait conduits sur la terrasse.
Nous eûmes bientôt rejoint la grande allée où nous avions laissé nos chevaux.
Je ne saurais vous dire aujourd'hui combien j'ai subi de déceptions en ce genre.
une folie, une honte, une ivresse...
Tout chancelle en cette France au désespoir.
Quant à celui-ci, depuis son voyage nocturne, il n'était plus le même homme...
Ange et démon, il portait la même activité dans tout son rôle.
Sa vie était grave et laborieuse.
Évidemment, les rôles de ces deux hommes étaient changés.
j'imagine aussi que nous n'avons plus rien à nous dire à présent.
--Monsieur, reprit Barnave, on est presque en république...
Oubliez aussi quelques paroles imprudentes que j'ai pu dire...
et dont je me souviens à peine.
une dame voilée...
Elle pleurait, à travers son voile; elle était belle, elle me parla avec désespoir.
et qu'il m'oublie!...
Ah! oui...
Mais puisqu'enfin vous y pensez encore, eh bien! j'obéirai à la dame inconnue...
Oui, cette femme est jeune; elle est belle! et, vous l'aviez devinée.
il me semble, en effet, que vous devez obéir.
Faites comme je fais, occupez-vous.
Voyez, je suis ferme et loyal avec vous.
Elle est perdue...
à moins d'un miracle...
Allons! vivez! oubliez!...
Le rôle le plus subalterne, vous le savez, ne m'a jamais fait peur.
et puis, je vous dirai:--Elle est là...
la femme que vous cherchez! ma gloire m'a délié de mon serment.
il se meurt...
je l'ai vu mourir.
Il était vaincu, pour la première fois.
la mort de Mirabeau.
Enfin pour se délivrer de l'obéissance par un crime...
Elle a changé les destinées de l'Europe.
Je reviens à Mirabeau.
Il renonce, et sans pleurer, à ce bel avenir qu'il s'était ouvert.
il n'a plus qu'un instant à les entendre...
à les bénir.
Il est donc vrai! encore une heure et tout sera mort.
ô fantôme! Ainsi, grâce à cette mort imprévue...
«L'avez-vous vue...
personne de cette cour ingrate ne vint au lit de mort de Mirabeau.
--C'est une députation de l'Assemblée nationale qui vient pour saluer son héros; Barnave la conduit.
Hâtez-vous de montrer qui vous êtes, vous mourrez avant peu.
Vous êtes tous morts, moi mort.
Je te bénis donc, Barnave; esprit loyal! honnête coeur! Dévoué! fidèle...
et malheureux! Adieu donc!...
Qu'ils la tueront...
Qu'ils tueront le roi...
et son enfant...
que ce sont des bêtes féroces...
Il entrait, en ce moment, dans les douleurs de la suprême agonie...
et de l'agonie, il entrait dans le râle...
Il songea à dicter son testament...
Il n'avait rien à donner.
Même il y eut une scène d'une effrayante solennité.
Nous entourions le lit du moribond, il reposait.
douleur d'un jour, que le temps emporte aux premières feuilles du cyprès.
Ceci, c'est la monarchie expirante! Ceci, c'est la France au désespoir...
un fou...
encore un jour, et tu venais à bout de ta noble entreprise! O ciel!...
Il voulut parler, la parole haletante échappa à sa lèvre...
il avait compris les angoisses de la foule...
À présent il voulait dormir.
Il s'endormait, quand il fut réveillé au nom de Pitt.
La tête d'Alexandre retombe en brisant la monarchie universelle.
On voyait que cet homme avait vécu à la hâte, et qu'il était mort brusquement.
La méditation de cet homme était profonde, et l'enthousiasme perçait dans tous ses traits.
une seule...
Elle dira, comme l'amateur de roses: c'est ma collection qui l'ordonne...
il me faut cette tête encore...
Il me la faut! J'ai donné un de mes vieux temples à Mirabeau...
Il est donc vrai, la théorie est une grâce, une force, une fête...
et l'expérience apporte avec soi une tristesse abominable.
La rue ouverte à la ruine était un immense, un incomparable encan.
elle appartenait aux sans culottes, aux bonnets rouges...
à ce qu'il y avait de plus déguenillé et de plus hideux.
À la porte de Mirabeau, une pancarte flottante indiquait que l'appartement était à louer.
On passait devant la maison, sans se découvrir.
J'avais voulu m'assurer, avant mon départ, que rien ne pouvait plus me retenir.
Partons donc, puisqu'ils ont tout gâté en si peu de temps.
et pourtant je quitterai Paris ce soir.
Il était huit heures du soir; cette nuit d'été rayonnait de mille étoiles.
je crus reconnaître un écuyer de la reine, Monsieur de Valory.
Cependant, je me dirigeais toujours vers les Tuileries surveillées, torturées, espionnées, fermées.
elle allait tremblante...
et malgré moi, je hâtai le pas pour la voir...
Tout à coup passe au galop un grand carrosse, entouré de gardes et de laquais.
Ce carrosse...
il ramenait, en grand triomphe, aux Tuileries, Monsieur de Lafayette...
et cette femme inconnue, allant seule à travers la rue ameutée...
O misère!...
et pensez si j'eus peur...
Oui, je reconnus la reine!...
Elle était libre...
elle allait dans la ville...
Cependant, je demandai ma mère.
Elle était chez elle; je montai, un domestique vint m'ouvrir.
--Madame n'y est pour personne, ce soir, me dit-il.
Il refusa de m'annoncer.
Je voulus entrer dans l'appartement: la porte était fermée en dedans...
ce que ma mère ne faisait jamais.
Je grattai à la porte: d'abord on ne me répondit pas; je frappai de nouveau.
Ce regard me toucha jusqu'au fond du coeur...
La comtesse avait repris sa place à la fenêtre...
elle tenait sa tête entre ses deux mains.
le roi et la reine.
Oui, repris-je et j'ai vu...
Les deux femmes pâlirent.--Quoi! la reine a rencontré cette fatale voiture?..
s'écria ma mère en joignant les mains.
--O ma noble maîtresse! ô ma fille! s'écria ma mère, en pleurant, te voilà sauvée.
--Madame, repris-je, agréez tous mes services.
La nuit s'épaissit à mes yeux, et je marchai dans ces rues, presque au hasard.
Bien plus que ma mère, elle avait la conscience du danger que nous courions.
Quelquefois Hélène hâtait le pas, comme si nous eussions été poursuivis.
Il nous suivait, rasant la muraille; où nous allions...
il allait: nous faisions halte, il s'arrêtait.
À cette vue, il me sembla que nous étions perdus.
On nous suit, prenez garde, changeons de route,...
Je dis à Hélène:--Il est impossible d'aller plus loin, ma mère est accablée...
elle sera sauvée...
au petit jour, et déjà bien loin de ses géôliers.
La rue était étroite.
Serrés tous les trois l'un contre l'autre, nous attendions.
Deux femmes âgées conduisaient, appuyée sur leurs bras, une jeune fille aux yeux hagards.
en cette posture elle attendait; elle se tenait patiente et résignée...
elle aussi:--Je sauverai le monde à force de douleurs.
Voici ce qu'on lisait dans son regard, fasciné par le jeûne et la mortification.
Hélène s'était levée de son siége, elle se tenait debout, pour mieux voir.
et je revenais toujours à ce chapitre en action de la Passion de Notre-Seigneur.
La victime était prête.
En même temps l'enfant lui présente un marteau de fer sur un plat d'argent.
de tant de miracles! Voilà une femme appelée en témoignage de la divinité, d'un Dieu.
Ce cri réveilla ma mère.
Elle se mit à fuir en appelant l'exorcisme à son aide...
Nous arrivâmes ainsi à une maison peu éloignée, et dont la porte basse était entr'ouverte.
Castelnaux entra le premier; tout était sombre.
Il y avait, en ces ténèbres, une horrible et mystérieuse confusion! Nous étions seuls.
L'âme entière, abandonnée, séduite à ces harmonies invisibles, se plongeait dans cette vague obscurité.
Bientôt je cherchai à découvrir Hélène...
Ce qui est vrai, c'est que malgré moi je fus soumis à une puissante fascination.
Je cherchais, dans cette solitude, une part du drame accompli dans ces ténèbres.
Triste condition de la religion et de la science en cette France au désespoir!..
et je veux assister à son réveil.
Ah! ma sentinelle bien veillée! Ah! mon peuple...
eh bien! hurle et calomnie...
à la lanterne!..
Elle est le fragile jouet du peuple.
Il s'est donné rendez-vous autour de sa tête, et la fait pleurer à volonté.
et qu'elle est sauvée...
fou de triomphe et de bonheur.
On entre en même temps chez le roi.
Personne! On se trouble, on court, on cherche, on appelle...
Il est perdu.
un sanctuaire inerte et vide.
Il est l'Achille et l'Ajax Télamon de cette nuit troyenne.
Paris n'est plus! De profundis...
ma cousine Hélène, abattue et pensive, semblait dévorer l'espace qui s'étendait devant nous.
Elle oubliait ses dangers, à force de terreur.
J'appartiens à la reine, et vous appartenez à votre mère.
Cette révolution, c'est notre mort à tous...
On eût dit que vous saviez mes infidélités de grande route...
Je prends Mirabeau pour maître et seigneur; je choisissais bien, convenez-en.
Mon premier bal masqué fut un événement...
J'en rêve encore, et voyez ma plainte!...
Il advint que je sortis de cette fête amoureux comme un fou.
De qui? je l'ignore...
pourquoi? je le sais bien.
Pour un parfum...
pour un sourire...
pour une jupe fripée...
en vingt-quatre heures il était devenu un grand homme...
Il était amoureux d'un amour sans espoir, j'étais possédé, moi aussi, d'un amour sans espoir.
Barnave était changé autant que Mirabeau.
Je trouve alors un nouveau Barnave...
un Barnave austère, inflexible, ennemi de la reine, implacable...
C'était dans un misérable petit village, entre Épernay et Dormans.
Cependant plus d'un indice annonçait je ne sais quelle hésitation qui nous fut bientôt suspecte.
En ce moment je me réveillai tout à fait.....
je compris que le roi était perdu.
Comment je le compris, je l'ignore; en ces malheurs extraordinaires, la catastrophe aussitôt se devine.
C'est ainsi que je cherchais à la rassurer sur l'interruption de notre route.
Ah! soins inutiles! elle ne m'entendait pas.
Elles descendirent en silence dans l'hôtellerie.
Dans ces alternatives de pitié, de terreurs, la soirée avançait.
Alors il jeta son superflu sur les provinces, et la contagion gagnant les extrémités...
tout fut perdu.
Ce voyageur, c'était Castelnaux.
Mais quoi! vous n'êtes qu'un Allemand, sans passion, sans amour, sans crainte.
pour que chacun la couvre de boue à plaisir.....
On se pressait autour de Castelnaux, les uns avec admiration, les autres avec défiance!...
Castelnaux se retourna au son de cette voix si connue.
Tu sais bien que nous sommes amis, que nous avons été rivaux un instant...
Ainsi laisse-moi partir, je vais la rejoindre au delà du fleuve allemand.
Il faut absolument que j'aille au-devant de la reine.
Elle m'aura vu, moi, toujours moi, la regardant.
Et puis, elle est faite à moi: je suis l'astre autour duquel elle tourne.
Elle a commencé par détourner sa vue à mon aspect...
On se dit: C'est lui, c'est mon fou! Ça occupe, on sourit, on oublie.
--Il s'appelle le citoyen Latour-Maubourg, dit Barnave.
À cette heure...
Honte à toi! malédiction! Malheur à toi!...
elle a su le nom de Mirabeau...
Eh bien! je suis le roi qui attend sa fiancée.
O mon règne...
il va durer trois jours...
Après ces deux jours, moi aussi je pourrai mourir.
mille sept cent quatre-vingt-douze et.....
Je me figurais son affreux réveil, tantôt, dans une heure.
D'une part, c'étaient ceux de Paris accourant au-devant de la royauté captive...
et d'autre part, c'étaient ceux de Varennes qui ramenaient enchaînée cette royauté douloureuse.
Je regardais Barnave....
Il était pâle et défait; il sortait d'un songe horrible.
Il regarda longtemps autour de soi...
cherchant à reprendre ses esprits; en me voyant il me tendit la main.
--Voici le grand jour, Monsieur...
Je voulus en vain répliquer; l'idée et la voix me manquèrent également.
J'étais seul en effet, l'appartement était désert.
Barnave attendait dans l'angle obscur; la vaste salle, en désordre, était sombre.
Elle me regarda tendrement.
--Je sais tout, me dit-elle, et j'ai tout deviné.
Votre mère dort encore, elle ne se réveillera que trop tôt.
Mais la reine...
hâtons-nous de la rejoindre.
Il faut que je la revoie; il faut partir.
Elle était résolue et prête à tout.
Donnez-moi le bras, allons à pied.
En même temps, je lui montrai Barnave...
immobile et silencieux.
Hélène alors s'avança près de l'homme endormi.
Alors seulement il leva les yeux.
c'est pourquoi je vous ai poursuivie.
Je n'avais pas compté moi-même sur ce triomphe, abominable, impie...
Aussitôt ce peuple, révolté contre son ami Barnave, immolera le petit-fils de Saint-Louis!...
--Et je donnerais ma vie afin de la rejoindre, une heure plus tôt! dit Hélène.
Ils obéissaient à une peur stupide et calme.
Je vis donc entrer ces voyageurs tremblants.
Or la nacelle qui portait la France et sa fortune...
Rien ne l'arrête et rien ne l'apaise...
un chaos dans lequel il faut avoir été mêlé, non pas pour le décrire...
uniquement pour le comprendre.
Il allait en Suisse y chercher un papillon qui lui manque.
Rien ne lui coûtait pour posséder son auteur favori.
Il en parlait avec l'ardeur d'un amant d'autrefois, courant après sa maîtresse.
La mère était éclatante de bonheur.
Elle veillait, bien heureuse, et retenant son souffle, elle veillait pour son enfant.
exécrer cette femme et cet enfant...
J'ai dit que nous étions resserrés entre deux bruits.
Bientôt les premiers Parisiens arrivèrent, ivres de colère et de vin.
Une fumée immense accompagnait cet incendie...
Et ça roulait, lentement, sans suite et sans fin...
tantôt s'arrêtant...
tantôt marchant...
Ça n'a de nom dans aucun langue, un bruit pareil!...
À ce bruit de l'autre monde nous nous sentîmes défaillir.
Tout à coup nous voyons Castelnaux...
O misère, ô pitié! ce n'était pas le fou de la reine...
Penchée, elle voltigeait autour de la tête de Barnave.
rien ne leur semblait plus simple et plus naturel.
En un mot, j'étais perdu et déchiré en mille pièces,..
si tout à coup le torrent qui descendait n'eût rencontré le torrent qui montait...
«Ah! les voilà! les voilà! les voilà enfin!» criaient les égorgeurs de Paris...
«Nous vous les ramenons,» répondaient les égorgeurs du grand chemin...
Si bien qu'ils oublièrent de m'égorger.
En ce moment affreux, j'aurais voulu être mort!...
J'enviais Castelnaux! La voiture était là...
comme un convoi funèbre...
Elle s'arrêta sur la place, au pied d'une croix brisée...
Elle contenait...
Il y avait sur cette place une fontaine...
Elle était là sous ce soleil!...
Plus d'ombre, à présent qu'il n'y a plus de roi.
Cela dura longtemps ainsi, on changeait les chevaux.
Nous voyions tout cela de bien près.
Hélène revint à la fenêtre, entendant ses bras à la reine...
Hélas! la reine était plongée en ses contemplations funestes...
Venez, Barnave! et vous, ma cousine! allez au secours de tant de malheurs...
il est vrai! Mais votre mère...
Alors, Barnave eut pitié de moi, à son tour.
Heureusement que votre devoir est ailleurs.
En même temps, mais d'une voix plus basse et plus douce:--Adieu! me dit-il...
si vraiment vous me trouvez à plaindre, et si vraiment vous m'avez aimé...
embrassez-moi, embrassons-nous! Et il se jeta dans mes bras en suffoquant.
quittez la France...
et touchez de vos lèvres, avant de partir...
Barnave essuya ses yeux pleins de larmes.
et pour la dernière fois.
Elle me pardonnait! Elle se pardonnait à elle-même...
--Oh! dit-elle, ô mon époux!...
mon cher époux que j'aime!...
Adieu donc!...
Nous nous embrasserons dans le ciel! Elle suivit Barnave qui l'entraînait...
O vertu! Majesté! Grandeur! Crime! Impiété! Révolte!...
Tout s'évanouit dans cette poussière ardente et tout se perdit dans les abîmes...
Puis, je vis dans le lointain, comme en un rêve...
la main de ma cousine Hélène...
Elle m'envoyait un baiser.
Je n'eus pas la force de lui parler.
Bonne Fanchon! ce regard de pitié me réconcilia avec elle.
En la voyant si triste, j'oubliai sa cruauté envers moi.
Parcourez ses bords.
Je vois passer...
L'Allemagne a tenu l'étrier à la France, comme je l'ai tenu à Mirabeau.
La résistance de l'Allemagne à la première révolution française a été belle et grande...
il faut qu'elle cède à la seconde.
Désormais, malgré tous les obstacles, les deux climats sont jetés dans le même avenir...
De toute cette noblesse perdue, je n'ai vu qu'un homme qui comprît toute sa position.
À son aspect je me sentis saisi d'une profonde pitié.
--Et le roi, Monsieur le comte? comment va le roi? je vous prie.
Mais quoi! Monsieur mon frère a gardé son temple, moins longtemps que la sainte elle-même.
le duc d'Orléans, comme un honnête taureador qui veut assister à un combat de taureaux.
Alors les voilà qui se font politesse et mille compliments à qui passera le premier.
Il se leva.
Nous nous séparâmes pour ne plus nous revoir.
Chacun de nous finit comme il devait finir