Format in-huit: La Religieuse de Toulouse                           deux vol.
Les Gaîtés champêtres                               deux  ---- Format grand in-dix-huit: Histoire de la Littérature dramatique, deuxième édition   six vol.
C'était un roi affable, généreux, bienveillant, loyal, d'une clémence inépuisable, et qui se voyait respecté même par l'émeute.
(En ce temps-là, elle n'allait jamais plus loin que la porte Saint-Denis, l'émeute, et l'ombre auguste du château des Tuileries lui faisait peur).
Son oeil bleu du malheur portait le signe austère.
Ses blonds cheveux flottaient sur ses traits pâlissants, Et les vierges du ciel, avec des chants de fête, Aux palmes du martyre unissaient sur sa tête --Où donc ai-je régné? demandait la jeune ombre.
s'écriait le poëte, à la naissance de Mgr.
le duc de Bordeaux.
C'était un roi, vieillard à la tête blanchie, Penché du poids des ans et de la monarchie.
L'autre était un jeune homme, étranger chez les rois, Un poëte, un passant, une inutile voix.
Ils se parlaient tous deux, sans témoins, sans mystère, Dans un grand cabinet, simple, nu, solitaire...
Or, entre le poëte et le vieux roi courbé, De quoi s'agissait-il?...
Une seule fois, il me semble aujourd'hui que je fus un homme important.
Fontan ne voulut pas s'incliner devant ce pardon qui tombait de si haut! Tout au fond de l'abîme, il défiait encore.
Ah! je suis sûr que Monsieur Fontan eut un vif regret de son obstination malséante...
et courageuse, lorsque un mois après notre ambassade à Poissy (Frédéric Soulié en était): Holyrood! le vieux roi, demandait à ton ombre Cette hospitalité mélancolique et sombre Qu'on reçoit, et qu'on rend de Bourbons à Stuarts...
Hâtez-vous bien fort, et prêtez aux nouveaux venus de ce soir les serments que vous avez prêtés aux vainqueurs de la veille...
Hâtez-vous!...
La voilà! Je ne changerai pas un mot à cette préface, un instant fameuse...
et du ministère de Monsieur de Châteaubriand.
«Si vous me demandez quel est ce livre; à quel genre de littérature il appartient, et quelles conséquences en va tirer le lecteur, je vous répondrai ingénument que je suis fort empêché de vous répondre.
La chose est ainsi cependant.
Tels sont cependant ces nombreux chapitres à propos de Marie-Antoinette, de Mirabeau, de Barnave, du duc d'Orléans, en un mot, de tout ce qui a illustré, bouleversé, ennobli, souillé la dernière période du dernier siècle.
Alors la tradition était une; le fait arrivait de bouche en bouche à l'historien, qui l'enregistrait sans l'examiner; et quand il était paré des grâces d'un style élégant, ce fait même aussitôt devenait irrécusable.
Le pauvre annaliste n'était pas occupé à mettre d'accord des mémoires qui se démentaient l'un l'autre.
L'écuyer de Cyrus, le secrétaire de Périclès, la femme de chambre de Cornélie, ne s'étaient pas mis aux gages du libraire Ladvocat; ils n'avaient pas laissé de gros volumes, remplis de mesquins détails.
Ce que je dis ici d'un homme, on le pourrait dire de tous les autres.
«Je l'avouerai, mon humble esprit ne savait où se prendre au milieu de tant d'incertitudes.
Plus j'allais à la vérité, plus elle prenait soin de me fuir.
Enfin, désespérant de l'atteindre, j'ai vu qu'il me serait impossible de reconstruire l'histoire, et comme il m'en fallait une, j'en ai fait une à mon usage.
Deux grands faits, seulement, m'ont paru assez clairs et positifs: la plus vieille monarchie de l'Europe s'écroulant en quelques jours, une tête de roi tombant sur la place publique.
En même temps l'infortune, le talent, l'erreur, le crime, mêlés à cette étonnante catastrophe...
et voilà ce que j'ai voulu représenter en quelques personnages, résumer en quelques noms propres.
«L'infortune, en mon livre, elle porte un nom qui fait courber les têtes les plus hautes, elle a nom Marie-Antoinette.
Que disons-nous? rien n'égale ses malheurs, sinon le courage à les supporter.
«Mirabeau, c'est le talent, c'est le génie emporté dans tous les excès, par tous les vents de l'orage et des révolutions.
Il meurt enfin quand sa mission de renverser est achevée; homme incapable, ou, qui pis est, parfaitement indigne de faire le bien, et de se repentir utilement.
Une fois seulement la sainte pitié le trouvera insensible, et, la vapeur du sang montant jusqu'à son faible cerveau, il calomniera la victime, au profit du meurtre impitoyable.
Barnave aussi.
Comme il vit que Mirabeau, roi dans le peuple, était l'usurpateur de la couronne de Louis seize, il a voulu être, à son tour, l'usurpateur de Mirabeau.
Quoi d'étonnant? Quand il n'y a plus de frein pour quelqu'un, il faut qu'il n'y ait plus de frein pour personne! Aussitôt que Mirabeau fut le maître, il n'y eut pas de raison pour que Robespierre n'eût pas son tour.
Seulement, dans cette lutte haletante et misérable de pouvoirs éphémères qui s'élèvent et qui tombent, dans ce nombre incroyable d'ambitions niaises ou sanglantes, plaignons les ambitions honnêtes, plaignons Barnave; il eut l'ambition d'un honnête homme dont on a dérangé la voie.
On s'égare, on s'étonne, on se perd, on est perdu.
Mais (voilà la peine et le châtiment) j'ai beau me repentir; en vain je connais les fautes et les crimes de ce livre imprudent, je ne saurais l'effacer; il suffit qu'il ait vécu...
dix minutes, pour qu'il soit acquis à l'accusation qui m'a frappé du côté des gens de goût, des bons esprits, des sages esprits, des prévoyants, des amis de la chose honorable, honorée et faite avec art.
Il y a, dans Plutarque, un livre intitulé: Des choses qui se portent bien...
Je vis, un jour, dans l'ancienne salle des Doges, à Gênes, un simulacre de statues recouvertes d'une toile blanche...
on les eût prises, de loin, pour des marbres...
ce n'étaient que des mannequins, remplaçant misérablement des statues mutilées.
Voilà mon oeuvre! Hélas! il n'y a rien de plus absurde et de plus mal fait.
«Un fagot mal lié!» me disait un jour Monsieur Sainte-Beuve....
et je le trouve indulgent, comme s'il n'y avait pas: fagots et fagots! Je ferme ici ma parenthèse, et même il me semble que voilà bien longtemps déjà qu'elle est ouverte.
Ainsi nous reprendrons, s'il vous plaît, la première préface à l'endroit même où nous l'avons laissée il n'y a qu'un instant, mais cet instant de flagellation m'a paru diablement long.
«Je n'ai à répondre ici qu'à ces questionneurs en titre, aux trembleurs par métier, aux gens de sang-froid par tempérament, et dont la fausse pitié ne manquera pas d'accourir au premier mot qui leur semblera trop vif.
Le monde est plein de ces esprits timides qui voient un danger dans tout, qu'une vérité historique effraie autant qu'une aventure impossible, et qui, pour sauver le présent, vous font bon marché du passé.
Ses lâchetés, ses vices, ses orgies, ses fanfaronnades, sont de mon domaine, et je ne m'en puis dessaisir, par un misérable calcul d'intérêt ou de peur.
Je sais bien quelles raisons vous allez me donner, entre autres raisons: que la mémoire de ce prince est aujourd'hui à l'abri d'une couronne: mais vos raisons ne sont pas les mêmes que les miennes.
Ce prince dont je m'empare, c'est ma révolution de mille huit cent trente; c'est l'épave qui m'est venue du grand naufrage.
J'ai saisi corps à corps, dès que je l'ai pu, en tout danger, cet étrange héros, si bien fait pour l'auteur dramatique.
N'a-t-il pas dressé l'échafaud où Marie-Antoinette est montée, traînée à ces hauteurs sanglantes par la haine et par la calomnie? Non, pour cet homme je ne mentirai pas à la vérité.
«Et puis voyez, monsieur, jusqu'où nous conduirait ce système de transactions avec l'histoire! Soit, j'y consens: je vais brûler mon livre, car j'aime mieux l'anéantir que d'en arracher une page.
Allons, je ferai un autre livre, je peindrai une époque plus reculée: la vieillesse de Louis quinze avec ses prodigalités, ses scandales, ses faiblesses; je montrerai la monarchie expirante de luxe et d'impuissance dans les bras de la Dubarry.
Cependant il me faut d'autres personnages que Louis quinze et Madame Dubarry.
On ne fait pas un roman à deux personnages, à moins de rencontrer Paul et Virginie, ou Manon Lescaut et le chevalier Desgrieux.
Donc je prendrai nécessairement ceux qui approchaient le trône de plus près; dans ce nombre, le plus élevé par sa naissance, ne saurait être oublié.
Déjà les polissonneries de Collé semblent trop voilées et trop chastes à cette cour d'un goût délicat.
«C'est notre aïeul! je me rends à cet argument.
Remontons un peu plus haut, j'espère que nous serons plus heureux.
«Louis quinze est jeune encore, charmant, aimé, victorieux; Ses moeurs faciles le poussent à l'amour, mais ses amours sont nobles et élégantes.
À ce brillant tableau vient s'opposer un contraste singulier.
Il n'est pas de romancier ou de poëte comique qui consentît à se priver d'un si grotesque personnage.
Louis d'Orléans, libertin dans sa jeunesse, est devenu dévot, ou plutôt superstitieux, dans son âge mûr.
Entouré de livres ascétiques, lui-même il compose des ouvrages de théologie, pour le malheur de ses bons génovéfains, qu'il ennuie toute la journée de sa prose sérénissime et de ses subtilités monacales.
À cette folie religieuse il joint une folie d'un autre genre.
Il ne veut pas croire que l'on puisse mourir, il nie la mort pour lui échapper, comme un médecin nous conseillait de nier le choléra-morbus pour l'éviter.
Vous êtes bien osé de me tenir un pareil langage! Apprenez, monsieur, qu'on ne meurt plus aujourd'hui.
Arrangez-vous pour payer ces rentes, ou je vous chasse.» «Un tel personnage paraîtrait peut-être assez original dans mon roman, mon livre, mon histoire, comme vous voudrez l'appeler.
Mais je vous vois venir.--Ah! monsieur, laissez ce pauvre fou, qui n'a fait de mal à personne! Chacun a ses travers; celui-là, vous en conviendrez, est le plus innocent de tous.
Il vaut mieux payer des créanciers morts que ne pas les payer vivants.
Et puis enfin, monsieur, c'est notre trisaïeul.
«--C'est notre trisaïeul! Je n'ai plus rien à dire.
Paix à notre trisaïeul! Remontons encore.
«Mais, hélas! je me trouve plus empêché que jamais.
Nous voici arrivés à la Régence.
Au dehors, l'avilissement de notre dignité nationale; au dedans, la banqueroute: partout la honte.
«De la Régence, le savez-vous, monsieur? datent tous nos malheurs.
Le caractère public de la nation s'efface ou plutôt disparaît: l'antique bonne foi périt dans les calculs avides et insensés de Law; les croyances religieuses tombent devant l'audace des sceptiques.
Les moeurs de la famille se corrompent pour imiter la corruption de la cour.
Dans cette cour, il n'est point de vice qui ne soit représenté par quelque grand nom.
Les plus illustres exemples ne manquent pas aux désordres les plus criminels.
L'inceste les préside, une couronne en tête, un sceptre à la main.
«Ajoutez que la liberté civile ne gagne même pas à cette licence des moeurs.
Tandis que l'on affiche un insolent mépris de la religion, au nom d'une abominable bulle les cachots se remplissent des citoyens les plus innocents et les plus vertueux.
Voltaire est enfermé à la Bastille pour des vers qu'il n'a pas faits.
Il est puni comme s'il était l'auteur d'une Philippique, comme s'il s'était écrié, avec Lagrange Chancel: Nocher des rives infernales, Apprête-toi sans t'effrayer À passer les ombres royales Que Philippe va t'envoyer.
«Vous me demandez si je crois à toutes ces accusations? J'aime à douter du crime.
Mais, s'il me prenait fantaisie d'écrire l'histoire des Atrides, il me faudrait à toute force parler de meurtres et d'adultères: de même, si j'écrivais l'histoire de la Régence, l'inceste et le poison devraient trouver place dans mes récits.
«Je cède à cet argument domestique.
Volontiers, j'abandonne le Régent et ses maîtresses.
Je vais aller encore un peu plus haut, car, je vous l'ai dit, il me faut un roman dont les personnages soient pris dans les temps modernes.
Assez de grands talents se sont occupés du moyen âge et nous ont promenés dans les siècles lointains.
Immobile au milieu de cette glorieuse activité, il s'habille en femme, Sardanapale aux genoux d'une chambrière laide et intrigante; encore s'il ne s'abaissait pas à d'autres amours, mais il en est que la nature réprouve autant que la morale: ceux-là sont faits pour lui.
Cet homme, ce prince, c'est Monsieur, frère de Louis quatorze et duc d'Orléans.
Or, je vous le demande, puis-je l'oublier, ou comment faut-il que j'en parle, si j'en parle? «Vous voyez donc qu'avec la meilleure volonté du monde, c'est là un passé à ne pas défendre.
L'histoire est une trop grande dame pour se plier à toutes les fantaisies de courtisans nés d'hier.
Laissons à l'histoire sa libre allure, comme on laisse sa libre allure à la flatterie.
N'avez-vous pas vu, au dernier salon, un duc d'Orléans qui se casse, en dansant, le tendon d'Achille? La flatterie, faute de mieux, a fait de cet accident grotesque un grave portrait d'histoire.
Le peintre nous a représenté le duc au moment où il tombe sur le plancher dans l'attitude d'un frotteur maladroit qui cire un parquet.
Le tableau existe; il deviendra peut-être de l'histoire.
S'il lui fallait un pendant, laissez faire la flatterie, elle saura le trouver, ce pendant historique: elle fera un tableau dans lequel nous verrons le cardinal Dubois, par exemple, le pied levé, lui aussi, et déguisant son noble maître jusqu'à l'excès.
«Il y aura toujours assez de gens pour draper majestueusement même un coup de pied au derrière.
Laissez-nous donc être vrais, nous autres, quand nous l'osons.
«Si j'ai un conseil à donner aux courtisans du nouveau régime, c'est de prendre leur parti sur nos livres, comme nous avons pris notre parti sur leurs tableaux d'histoire.
«À les entendre, et pour complaire à des vanités de famille, il faudrait confisquer l'histoire d'un siècle et demi, et désormais la plus adroite flatterie de ce qui est serait l'oubli de ce qui fut.
Qu'importe, en effet, quels furent leurs ancêtres? Quels ils sont, voilà ce qu'on demande.
Il se peut même que, loin de perdre à ces souvenirs historiques, ils grandissent, au contraire, par la comparaison: la vertu ainsi que la royauté commence avec eux dans leur race.
Leur héritage n'est grevé d'aucun de ces legs de gloire qu'il est quelquefois difficile d'acquitter.
C'était le meilleur, le plus libéral et le plus clément de tous les rois, que j'attaquais sans peur...
Notez que j'avais commencé par le livre, et que j'avais gardé la préface pour la fin, comme un morceau d'une éloquence irrésistible.
Ah! le brave homme!...
À mesure que je lisais ce misérable roman, à ce grand juge, et que je cherchais à deviner mes futurs destins sur ce noble et sympathique visage, il me semblait que je descendais de mes hauteurs.
Parfois je m'arrêtais:--Continuez, me disait-il.
Parfois je hâtais mon récit qui m'impatientait moi-même:--Or çà n'allons pas si vite, et modérez-vous, au moins, dans le débit, reprenait M.
Alors, de cette voix qui eût été toute-puissante à quelque tribune libérale (il n'a jamais accepté un seul de ces honneurs trop brûlants pour lui!), ce brave homme, et ce digne homme, entreprit de convaincre un obstiné qui ne voulait rien entendre.
Allons, suivez-moi.» Voilà ce qu'il dit à la France.
Quant au livre en lui-même, ici mon admirable conseiller disait que c'était une composition pleine de hâte et de malaise, indécise et mal nouée; il n'y avait là ni commencement, ni milieu, ni dénoûment.
et je ferai bien d'y renoncer.
Telle fut la conclusion de ce discours.
Ceci fut dit avec une énergie, une grâce, un accent irrésistibles.
Qui que vous soyez, vous connaissez Monsieur Bertin l'aîné,...
vous l'avez vu (quel chef-d'oeuvre!) sur cette toile impérissable où Monsieur Ingres, dans tout l'éclat et toute la vérité de son génie, a représenté ce regard, cette attitude et cette intelligence éloquente...
Mais quoi! l'orgueil, la vanité, la fausse honte et les gens qui vous disaient: «C'est superbe! Y pensez-vous, brûler un pareil livre?» Ou bien, il y en a d'autres qui vous disaient: «Votre livre est annoncé! On sait déjà ce qu'il renferme.
Monsieur Bertin en eut certes un chagrin bien sincère...
il ne m'a jamais dit un mot de ce Barnave! Il ne l'a pas relu, j'en suis sûr, et, par un châtiment sévère, il n'en fut pas dit un mot dans le Journal des Débats.
Cela fit le bruit d'une châtaigne qui pette au feu d'un fermier...
eût dit Shakespeare.
O justice! O bon sens! Après deux éditions de ce Barnave, il n'en fut plus question dans ce monde lettré où j'ai passé ma vie! À coup sûr, il en eût été fait plus de bruit, si je l'avais brûlé d'une main délibérée.
On eût dit: c'est dommage; et le souvenir de ce livre anéanti par moi m'eût placé au rang des écrivains qui se sont fait justice.
Ils sont rares; on les compte.
Eh! que j'ai perdu là une admirable occasion de rivaliser avec eux, Monsieur Bertin attestant de ma modestie et de ma docilité.
Ainsi, plus nous suivions ce grand sage en son sillon lumineux, plus nous écoutions sa parole, et plus nous nous sentions voisins de ce roi juste, honorable et loyal.
Cette royauté dans l'abîme, elle ne savait pas même le nom de son défenseur, et, quand elle l'apprit par hasard, elle en eut une certaine joie, en songeant qu'elle trouvait au moins justice et reconnaissance dans un écrivain pour qui elle n'avait rien fait...
ce tombeau de Louis quatorze, appelé le château de Versailles, étonné de retrouver même une heure..., un instant, ses anciennes et royales splendeurs.
Je ne suis plus guère qu'un malheureux prince allemand, vivant dans le passé, fort indifférent au temps présent, et surtout m'inquiétant peu de l'avenir.
Je ne tiens plus à rien, pas même aux gothiques préjugés de ma maison.
Cependant, tel qu'on pourrait me voir, enfoncé dans mon fauteuil dont les armoiries s'effacent tous les jours, j'ai été, bel et bien, Français et Parisien, aux instants les plus dangereux du dernier siècle.
Malgré moi, j'ai vu naître et grandir ce qu'on appelle, en nos écoles, les doctrines de la Convention.
J'ai été le camarade innocent de tous ces terribles pouvoirs des premiers temps de la révolution française; je les ai connus, je les ai touchés; ils n'ont pas été plus à nu, pour leurs concitoyens, valets de chambre, qu'ils ne l'ont été pour moi-même.
Aussi m'aurait-on bien étonné, si l'on m'eût dit ce que ces hommes seraient un jour, à quelle fortune ils étaient destinés, et que devant eux devait crouler la plus vieille et la plus éclatante monarchie de l'univers.
C'est ainsi qu'ils me sont apparus.
Quoi qu'il en soit, ce n'est pas, à Dieu ne plaise! une histoire que je veux écrire, c'est le frivole roman de ma jeunesse.
En ces pages malhabiles, il ne s'agira que de moi seul, et non pas de trônes renversés et de sceptres brisés, au pied des échafauds sanglants.
Ajoutez ceci: que je suis vieux, que j'ai vu commencer la liberté chez nos voisins, que je l'entends gronder chez nous d'une manière formidable, et que j'ai peur de cette liberté moderne.
Elle a brisé tant de grandes choses! Elle a versé tant de sang! Ainsi je veux être et je serai jeune encore, et tout un jour.
Je veux me parer des guirlandes fanées de ma jeunesse.
Une révolution, quand on a vingt ans, c'est un spectacle.
Il y a de la passion et de la vie en ces grands dérangements des peuples: c'est tout ce qu'il faut au jeune homme.
C'est un grand spectacle une royauté qui se meurt.
Quand la vieille force et les vieux dieux s'en vont, il se rencontre en cette double agonie un moment d'hésitation qui n'est plus l'ordre, et qui n'est pas le désordre, auquel la curiosité humaine ne saurait résister.
À cet instant même j'étais en France, et ce moment terrible, je ne l'ai pas compris, quand il était sous mes yeux; je m'en souviens, à présent, comme si je l'avais parfaitement compris.
À peu d'exceptions près, le même accident attendait tous les hommes de notre époque.
Aussi bien leur plus grande et leur plus heureuse occupation, dans ce siècle occupé, a-t-elle été de se souvenir.
Marchons donc en arrière, il le faut; revenons à l'aurore de mille sept cent quatre-vingt-neuf, retournons au Versailles des trois rois...
trois fantômes! Rallumons ces flambeaux éteints, relevons ces palais en ruine, rendons à la pierre élégante ses festons, ses guirlandes, ses peintures mythologiques; rendons à ces jardins fameux leur symétrie et leurs ombrages de l'autre monde.
Ouvrez-vous, à tous vos battants, larges portes de l'antique château! Montrez-vous dans la muraille entr'ouverte, mystérieux boudoirs! Il en sera de mon livre, comme il en est de ces drames qui pour être compris ont besoin de tout l'art du machiniste.
tout était là.
Regardez le premier gentilhomme qui jette son titre à qui le ramasse, et qui de sa pleine autorité se fait peuple...
Ici la féodalité va rendre enfin son dernier souffle.
Hic jacet! Ce qui te reste à faire, ami, c'est de chanter, conséquemment: De profundis! Pour juger de mon origine, il eût fallu entendre ma mère, une fois qu'elle abordait ce chapitre-là.
Ma mère était, après sud M.
À tous ces titres, ma mère avait fait, de l'étiquette, un devoir, que dis-je? une vertu, et j'aurais de la peine à expliquer, moi-même, par quelle suite de révolutions j'ai fini par oublier cette science auguste.
Hélas! ce fut un grand malheur pour les princes, quand cette barrière de l'étiquette fut brisée, et qu'on les put approcher à la façon des autres hommes; ce fut une vanité qu'ils payèrent bien cher, quand ils voulurent ressembler à tout le monde.
Ici, je reviens à ma mère: elle était une excellente princesse, occupée uniquement de blason, de généalogie, et qui savait par coeur, toute son antique famille.
Elle descendait en droite ligne, par les femmes, des princes de Wolfenbuttel, illustre famille dont la branche cadette occupe aujourd'hui le trône d'Angleterre, et qui a donné deux impératrices à l'Allemagne.
À ces causes, je fus élevé comme une créature à part dans la race humaine; heureusement que je me suis élevé tout seul.
Je suis mon propre ouvrage, et je n'ai rien pris de personne.
Admirer aujourd'hui le grand Frédéric, c'est chose assez simple et naturelle, même en Allemagne.
Aux yeux de ses contemporains, tout au rebours, le roi de Prusse était un révolutionnaire, un athée, un traître envers la royauté qui pesait sur sa tête! À peine on convenait que c'était un grand roi, un héros.
Ses familières accointances avec Monsieur de Voltaire avaient perdu le roi de Prusse dans l'esprit des sages de sa nation.
Les courtisans blâmaient à outrance un roi descendu jusqu'à imprimer des vers, qu'il avait faits lui-même.
Il n'y avait, dans toute l'Autriche (on les comptait), que certains esprits forts qui se fussent permis de penser que le conquérant de la Silésie et l'ami de Voltaire était le plus grand roi de son temps.
Je me mis, un matin, au nombre des esprits forts; je renonçai à ma vanité de grand seigneur, pour admirer mon héros tout à mon aise.
Alors, me voilà pris de passion pour cet esprit libertin qui faisait affronter au roi, mon héros, les dogmes les plus profonds, les préjugés les mieux enracinés, les passions les plus gothiques.
À mes yeux, Frédéric deux représentait, sur le trône, la philosophie elle-même.
Il était le roi philosophe...
un révolutionnaire! eût dit ma mère;--un grand homme, répliquait mon esprit révolté.
Voilà comment peu à peu je démentis ma brillante origine, et les espérances que tous les miens avaient fondées sur mon orgueil.
En ce moment, si j'avais seulement soixante ans de moins, ou soixante ans que je n'ai plus, je ne me ferais pas faute ici, à propos de ma jeunesse, de quelques mots de poésie, et j'invoquerais l'idéal tout comme un autre.
Oui, mais le mot n'était pas inventé de mon temps, et nous ne connaissions guère cette race plaintive de petits jeunes gens qui commencent la vie en regardant le ciel, les eaux, les fleurs, avec des larmes dans les yeux.
Fi de ces soupirs étouffés, de ces élans vers le ciel, de ces tristesses indicibles...
mais le fait est que je n'ai jamais rien senti de ces extases.
J'étais vraiment jeune, actif, plein de passion, plein de tumultes; je me parais, je dansais, je chantais, j'aimais à me produire au milieu du monde, à parler du grand Frédéric, à passer pour un philosophe.
Je ne saurais dire aujourd'hui ce que j'étais alors, non plus que la nation à laquelle j'appartenais.
Je n'étais ni rêveur, ni triste, j'étais jeune et très-curieux de tout savoir.
À un homme de ma qualité, il n'était pas de proposition si haute à laquelle il ne pût s'attendre, et véritablement j'étais déjà fort étonné que sud M.
l'empereur ne m'eût pas encore appelé à ses conseils.
Marie-Thérèse, ce grand roi, venait de mourir à Vienne agrandie par ses soins, elle-même, cette impératrice, qui à peine avait trouvé dans ses vastes États, une ville pour faire ses couches.
Elle était le dernier rejeton de la maison de Habsbourg, la dernière héritière du bonheur de cette grande famille.
Joseph deux, plagiaire bourgeois du roi de Prusse, venait de transporter dans sa nouvelle cour toute la philosophie et tout le sans gêne qu'il put ramasser en ses voyages.
Que fis-je alors? J'imaginai de le traiter comme on traite un philosophe, un sage, et cela me parut de bon goût d'aller voir, sans être présenté, un empereur d'Autriche...
un cousin.
J'entrai donc sans façon, avec la foule des courtisans et des sujets de toutes les classes, dans le palais...
disons mieux, dans le logis de Sa Majesté.
La foule était grande; elle observait le plus profond respect.
La familiarité des sujets envers le souverain n'était pas encore une habitude, le cérémonial et le silence régnaient aussi despotiquement dans cette foule, que si Joseph deux n'eût pas été un roi populaire.
Après le premier instant d'étonnement, je trouvai que l'heure était lente, et je me mis à tuer le temps.
on appelait tout cela ma principauté, et ma principauté me semblait ridicule.
...
En ces moments superbes, je touchais à l'apothéose, ou tout au moins au piédestal!...
Voyez pourtant le changement de mon esprit! Parce que l'empereur ne m'avait pas appelé tout de suite, et parce qu'il faisait entrer chez lui, avant moi, un capitaine, un magistrat, un poëte, eh! que dis-je? un laboureur,...
je trouvai qu'il agissait mal avec mes aïeux, mal avec mes domaines, mal avec mon génie, et je me demandai si j'étais fait pour être ainsi traité, moi un prince Wolfenbuttel! «--Monseigneur, me dit un chambellan, sud Monsieur vous attend.
Sur l'entrefaite, une pauvre dame à l'air timide, au regard timide, s'était levée, et se tenait debout contre la porte.
Elle était suppliante, et, sans nul doute, sa vie entière était en jeu, dans cette minute formidable.
Au moins, en ce moment, mon orgueil fit une bonne action.--Faites-moi l'honneur de passer la première, madame, lui dis-je avec respect: je viens de m'avouer à moi-même que je n'ai rien à dire à l'empereur...
Et la dame, à ces mots, se hâta si fort, qu'elle oublia de me remercier, comme c'était sans doute son intention.
Telle fut ma première, et mon unique audience à la cour de sud M.
On peut juger si ce fut un scandale énorme à cette cour, obéissant encore aux lois les plus absolues de l'étiquette...
mais, chose étrange, incroyable, inouïe!...
Vous voulez être honoré, Sire, honorez votre sceptre.
Ainsi je vous loue, et je vous dis sincèrement que vous avez bien fait, monsieur mon fils.
Naturellement je reçus de la cour le conseil officieux de voyager longtemps, pour mon instruction, parce que, disait-on, j'avais beaucoup à apprendre encore, et très-volontiers je m'inclinai devant ce conseil, qui répondait à mes voeux de prince oisif et disgracié.
D'ailleurs, quel moment plus favorable à un voyage de longue haleine? En ce moment solennel, où tout s'arrête, où rien ne commence encore, l'Europe inquiète, et pressentant ses nouveaux labeurs, prenait haleine pour les bouleversements à venir.
La paix de mille sept cent quatre-vingt-trois, pesante à tous depuis déjà longtemps, tenait les peuples sous un joug uniforme.
Ainsi, par lassitude ou par misère, par prudence ou par nécessité, tous les États de l'Europe étaient en somnolence à l'heure où j'entrepris mon voyage à Paris...
Toute l'Europe était en feu, à mon retour.
Voilà comment j'étais devenu la terreur de la vieille Allemagne, à l'heure où j'étais jeune! Ah jeunesse! est-elle assez belle et charmante! Mais qu'elle paraît plus belle encore aux heures sombres des vieilles années.
En ce moment, les moindres faits de ces temps fabuleux sont présents à ma mémoire, et je me vois, moi-même, prenant congé de l'Allemagne.
C'était sur le perron de mon vieux château, bâti par mes ancêtres les Burgraves; les arbres avaient encore toutes leurs feuilles, la vigne était chargée du vermillon de l'automne, mes vassaux étaient aux champs, mes chiens seuls me dirent adieu par un hurlement plaintif.
Je n'avais pas vingt ans encore; en ce moment, la vie et ses fêtes m'apparaissaient en pleine lumière; il n'y avait rien de si grand qui m'étonnât, pas de si beau rêve qui ne fût une réalité pour mon âme, encore enfant.
Au second jour de mon départ, j'avais déjà fait cinquante lieues, en courant la nuit et le jour; mon esprit en avait fait cent mille, et j'en étais arrivé à ma plus belle rêverie...
En ce moment commençait une de ces nuits limpides toutes remplies d'ineffables clartés; j'étais placé dans cet état de calme intime que donne le mouvement: sous vos yeux passe un monde, encore un pas...
vous êtes au ciel! Tout à coup l'essieu de ma voiture crie et se brise, et me voilà retombé sur la terre, simple mortel.
--Il paraît, me dis-je à moi-même, que j'allais vraiment trop vite; un grain de sable m'a jeté brusquement dans l'immobilité: profitons-en, reposons-nous.
Celui-là est toujours arrivé qui ne sait pas où il va! --Vous cependant qui passez par ici, bons paysans, relevez un prince allemand dont la voiture a versé dans vos ornières, et qui s'est brisé la jambe droite, en rêvant qu'il escaladait le ciel.
Après une longue attente, on vint enfin à mon aide, et je fus transporté, non loin de là, dans un calme et doux village flamand, et dans la maison la plus hospitalière de cet aimable endroit.
Cette humble maison n'avait qu'un rez-de-chaussée; deux lits occupaient cette chambre.
L'un de ces lits était pour la vieille Marguerite, et dans l'autre dormait sa jeune nièce, Fanchon.--Quoi! dites-vous, elle avait nom Fanchon?--Vraiment oui, c'était le nom de mon ange gardien, quand on m'apporta sous son toit, semblable au colombier de Wolfenbuttel.
De tous les accidents qui peuvent atteindre un jeune homme, un bras fracturé, une jambe brisée, est le moindre accident, sans nul doute.--Il peut prendre encore une pose héroïque et se draper dans son manteau.
Il était bien convenu qu'elle me veillerait, pendant le jour et que sa grand'mère aurait soin de moi pendant la nuit, mais pendant la nuit dormait la grand'mère, et Fanchon veillait, comme si elle eût dormi tout le jour.
Moi, cependant, je la laissais faire, et pour la récompenser de tant de veilles, je m'efforçais de me guérir.
Pourtant je guéris lentement, Fanchon fut patiente.
À la fin, quand je pus me lever, elle m'offrit son bras, elle m'apprit de nouveau comment l'enfant met un pied devant l'autre, et je fis durer les leçons longtemps.
Bientôt, ce fut entre elle et moi une conversation suivie.
Elle riait, elle pleurait, elle rêvait; elle avait des gaietés sans cause et des larmes sans motif, et moi, je veillais sur elle, à mon tour.
Seule pendant trois mois, elle occupa ma vie, et la remplit d'un charme inconnu.
En ce moment, je n'étais plus le sage, et le philosophe allemand...
j'étais un amoureux.
Je l'aimais sans le savoir; elle-même, elle ne savait pas comment je l'aimais, et qui lui eût dit, là, tout d'un coup: Ma belle enfant, votre femme de chambre est un des plus grands seigneurs de l'Allemagne, il ne l'eût pas intimidée...
Elle ne croyait pas qu'il y eût au monde un plus grand seigneur que le bailli, qui demandait sa main tous les trois mois, et qu'elle refusait tous les trois mois.
À tant de séductions ingénues, je résistais vainement.
Monsieur de Lauzun avait déjà démontré aux marquises qu'il était le digne fils de son père, et déjà, dans toute l'Europe élégante on racontait à son propos de grandes histoires des petits appartements, qui portaient avec elles l'incendie, et que m'avait apprises monsieur mon précepteur.
Oui, mais Fanchon était protégée et défendue par son innocence et par ma loyauté.
J'étais déjà philosophe en toute chose, et même en amour...
Disons tout et ne faisons pas le Scipion: ce qui protégeait Fanchon presque autant que sa propre innocence, à coup sûr, c'était ma timidité naturelle, et que je n'osais pas oser.
Voilà comment les hommes décorent leurs faiblesses des noms les plus sonores! Quand j'avais honte, innocent et furieux contre moi-même, d'être un amoureux si craintif, j'aimais mieux croire en effet que j'étais retenu par la vertu.
Et si loin allait ma vertu, que je pensai sérieusement à épouser Fanchon, elle-même.
Ainsi le comte d'Olban épousait Nanine; il est vrai que je valais cent fois le comte d'Olban, mais Fanchon, elle valait mille fois Nanine.
Et si, bouleversé par tant d'événements extraordinaires dont je me faisais le héros, je finissais par m'endormir, ce court sommeil était assiégé par mille fantômes.
J'en étais là de mon héroïsme, et très-étonné que la foudre n'eût pas éclaté dans le ciel offensé de ma résolution sublime...
Survint Fanchon: elle était rêveuse et triste; elle s'approcha de moi, et s'inclinant:--Voulez-vous poser mon chapeau sur ma tête, monsieur Frédéric? me dit-elle.
J'obéis! Je posai le chapeau, un peu de côté, comme elle en avait l'habitude.
À demain, sur le grand chemin, au banc de pierre, à côté de la fontaine.
Elle me tendit la joue, une seconde fois.
Je l'embrassai de nouveau, et elle partit, me laissant seul, en proie à mes belles résolutions.
Vint le lendemain! Il faisait encore plus froid que la veille.
On peut penser que j'arrivai le premier, au rendez-vous.
Dans la nuit, toute une révolution s'était opérée, et le froid, avait fait de la pluie une neige abondante.
Hélas! le banc de pierre était couvert de neige; le vieil orme avait perdu ses dernières feuilles; on n'entendait plus le murmure de la source, et les oiseaux ne chantaient plus.
Mon rendez-vous était devenu le rendez-vous de la brise et du tourbillon; tout gelait, tout se taisait!...
Je sentis une petite main s'appuyer légèrement sur mon épaule: c'était sa main!--Bonjour, Fanchon! et je me sentis plus heureux que je ne l'avais jamais été près d'elle...
Embrasse-moi donc, lui dis-je, en la tutoyant pour la première fois.
Que faites-vous ici, Julien? lui dis-je assez mécontent de sa rencontre: allez m'attendre à la maison! Julien ne partit pas, Fanchon le retint.
Avec quel sourire!...
Quel changement, grand Dieu! L'enfant joueur faisait place à la femme résolue; à présent que je n'étais plus un malade, elle m'abandonnait comme on quitte une tâche accomplie! O mes rêves! ô mon héroïsme! ô mes résolutions!...
Ma princesse était servante!...
Or, telle fut, bien avant d'avoir habité Paris, ma première leçon d'égalité! C'étaient là mes premières amours: pensez donc si je les ai pleurées, pensez aussi au ridicule qui m'attendait, si quelque beau de la cour de France eût deviné mon idylle!...
Imprudent! quand tu reviendras, Phédime à jamais sera partie, et les fleurs seront fanées, qui lui servaient de lit nuptial.
Ainsi j'étais, cherchant à mes tristes amours, un dénoûment où je ne fusse pas ridicule, lorsque, dans le lointain, bien au loin, j'aperçus une voiture arrivant au galop de six chevaux.
C'était d'abord comme un point noir; bientôt je distinguai une berline lourdement chargée, armoriée et fortifiée à l'avenant.
Trois laquais à cheval étaient lancés à la suite; un chien dogue était assis sur le siége du carrosse...
Au premier coup d'oeil, averti par un vague instinct, je reconnus les armes et la livrée de ma mère.
Je relevai la tête, et je vis ma mère, elle-même, étonnée...
elle qui ne s'étonnait de rien.
--Je ne m'attendais guère, monseigneur, à vous retrouver sur cette route en chevalier errant, aux côtés de cette fillette?...
Et parlant ainsi, je serrais la main de Fanchon; sa main resta immobile et glacée! Ainsi, cette enfant qui m'avait sauvé, que j'avais tant aimée, elle n'eut pas un regard pour sud A.
Ceci dit, la berline, impatiente, obéissait au triple galop de ses six chevaux.
Je ne m'étais jamais vu, de ma vie, aussi près de ma mère, et j'étais fort troublé, je l'avoue, en pensant au compte que je lui rendrais de ma conduite.
Aussi bien je me laissai conduire sans m'informer où nous allions.
J'étais comme un homme à demi-éveillé qui cherche à se rappeler un songe qu'il aurait fait, dans la nuit.
La voiture passa devant la cabane à Fanchon.
Je revis ce toit de chaume hospitalier, et la longue cheminée d'où s'élevait l'épaisse fumée d'un feu allumé, sans doute, en l'honneur de mon retour.
Alors je revins à ma situation présente.
En ces temps, si loin de nous, le respect aux volontés paternelles était non-seulement un devoir de fils, mais encore un devoir de gentilhomme et de chrétien.
Je restai plusieurs jours dans cette position équivoque; nous gardions le silence, ma mère et moi, elle irritée et moi revenant par mille détours, à mes folles rêveries.
Quelle que fût cependant ma soumission, le lecteur aura compris que j'étais fort mécontent de moi-même, et que je me plaignais cruellement de ma chaîne.
À la fin, lorsqu'à force de courir et de franchir l'espace, il advint que je me sentis plus calme et bientôt tout à fait calmé, alors je commençai à m'inquiéter du spectacle que j'avais sous les yeux.
Chaque heure alors nous rapprochait de Paris, et déjà je reconnaissais que nous étions en France, à toutes les misères, à toutes les lamentations du grand chemin.
À chaque pas, sur notre route, nous rencontrions des corvées, des receveurs, des marchands de sel, des douaniers, des monastères, des châteaux féodaux, force maréchaussée et force galériens se rendant à leur bagne...
évidemment, nous approchions de Paris.
Je sentais mon coeur s'agiter à chaque pas que nous faisions vers ces abîmes sans forme et sans nom.
et pour vous! Ainsi parla ma mère.
Dans mes idées de philosophe indépendant, ce mot service! était assez malsonnant.
Ayez pitié, monsieur, d'une mère au désespoir, qui vous aime et qui vous honore, en dépit de tant d'affreux paradoxes dont vous m'assassinez.
Je ne sais par quelle fatalité les doctrines des philosophes ont gâté votre coeur, mais votre coeur est gâté sans retour.
Ce noble coeur, dont l'orgueil même était une vertu, représentait tout à fait ces obstinés sublimes qui ne comprendront jamais que le monde a changé.
Le monde entier peut s'écrouler, ils restent immobiles sous les débris de l'univers.
Voilà comment, rêvant beaucoup et parlant peu, nous arrivâmes à Paris, ma mère et moi, vers la fin de décembre, par une nuit d'hiver, à l'instant même où toutes les petites maisons des faubourgs profanes s'éclairaient, l'une après l'autre, de feux mystérieux.
Quand je fus bien assuré d'être à Paris, je me sentis mieux.
Un somptueux hôtel était retenu pour ma mère, dans le beau quartier de la ville, au faubourg Saint-Germain; c'est là que nous descendîmes.
Le lendemain de notre arrivée, la comtesse était déjà tout entière aux longs préparatifs de sa présentation à la cour de Versailles; moi, je sortis à pied, afin de m'orienter dans ce rendez-vous de tous les étonnements.
Paris offrait alors un spectacle incroyable, un Paris tout neuf, et qui pourtant n'a duré qu'un jour.
C'étaient trois à quatre villes en une seule; c'étaient plusieurs peuples sous un seul nom.
Peuple étrange et divers; en même temps emporté par une extrême jeunesse, et frappé d'une horrible décrépitude; à la fois poussé en avant et retenu dans l'ornière; indécis dans ses volontés, inconstant dans son amour.
Ce qu'il y avait de plus nouveau, de plus attrayant, de plus repoussant, de plus louable et de plus joli dans cette cité des merveilles et dans cette cour des miracles, c'étaient, aux deux extrémités de la ville: le Palais-Royal et le faubourg Saint-Antoine.
Le faubourg Saint-Antoine, enivré de révoltes, et murmurant sa joie et sa menace aux murailles de la Bastille, avait le pressentiment de sa prochaine délivrance.
autant de fantômes qui ont oublié de s'enfuir le matin, au premier chant du coq.
Le bourgeois de Paris, au temps dont je parle, il n'avait rien conservé de l'ancien bourgeois de la Ligue; il était riche, impassible, et tenant à ses franchises, mais dévoué et fidèle à son roi.
À un peuple ainsi fait, on pouvait, sans craindre un refus, tout proposer.--Allons! peuple, et portons à bras la chaise où se tient souriante Madame de Pompadour; allons! bon peuple, et couvrons de boue et d'injures le cercueil de ton maître.
Ami-peuple, il s'agit de traîner Beaumarchais à Saint-Lazare...
et le lendemain, tu renverseras, tu pilleras, tu briseras Saint-Lazare, et tu ouvriras ces cachots à la douce lumière...
Il se jouait également du temps présent et du temps passé; il sentait, dans sa misère, que l'avenir appartenait à son génie; il ne s'inquiétait ni d'opprobre, ni de gloire, il attendait.
On riait, on chantait, on vendait, avec mille cris divers, mille denrées diverses; on ne soupçonnait pas le travail, dans cette capitale aux mille têtes sans cervelle, où le peuple était maître en l'absence du roi.
Versailles, en effet, a beaucoup travaillé pour la liberté de Paris, pour la perte du trône de France.
À peine ils rendaient son salut au duc et pair...
En revanche, ils tutoyaient amicalement son maître d'hôtel...
Il est plus fort, parce qu'il est plus patient.
Aujourd'hui ces apparitions dansent autour de moi, confusément enveloppées d'ombre et de lueurs.
Ce tableau, le voici, vous le pouvez contempler tout à votre aise et non pas sans d'intimes frissonnements.
Hélas! la pauvre femme était jeune et belle, elle s'est noyée avant-hier, sans donner d'autre raison que l'ennui à son suicide; son époux, qui la suit, n'est pas assez riche pour acheter son deuil, c'est l'auteur de Mélanie et de Warwick.
Voyez, au sommet de la rue Saint-Jacques, ce petit abbé qui s'échappe en riant de ces murailles où il habitait un grenier qu'il appelait sa Chartreuse...
Allons, place à ce grand poëte...
il fuit ces sombres murs, sa mansarde et sa chartreuse bien aimée; il fuit sans retourner la tête, et le voilà dans le grand monde, oracle du jour, maître de la Comédie, applaudi au théâtre, enivré de gloire...
Il avait nom Gresset, cet homme-là, et sa gloire, un instant, inquiéta Voltaire...
Et cet autre, au sommet de cette maison, qui soupe à sa fenêtre, à côté d'une ignoble servante!...
Encore un peu, le monde est à ses pieds! Chacune de ses paroles est un arrêt; chacune de ses plaintes est une menace...
Marmontel invite à dîner un ami très-pauvre, et, pour obtenir de la laitière un crédit supplémentaire, il fait ce qu'il ne ferait pas pour Madame de Pompadour, il adresse à la laitière une belle épître en vers harmonieux.
Celui-ci était né poëte, il comprenait et traduisait Virgile, il s'appelait Malfilâtre!...
Il meurt dans la misère, et d'un mal honteux, en tendant la main.
Ce grabat qu'on transporte, et que deux soeurs de charité attendent sur le seuil de l'Hôtel-Dieu...
ô malheur à ces temps égoïstes, malheur à ces crimes de lèse-poésie! Il était vraiment un poëte, un vrai poëte, et le Juvénal de son temps, ce malheureux que l'on porte à travers la rue, étendu sur cette civière abominable...
il s'appelait Gilbert.
Voilà mes fantômes...
En même temps paraissaient, et sous mes yeux éblouis, que dis-je? épouvantés, dans les phases diverses de leur fortune, tous les satellites subalternes de cette gloire active, intelligente et remuante...
à l'infini.
Monsieur de Buffon croisait Monsieur de Montesquieu; La Chaussée en pleurant toujours, s'enivrait sans cesse avec Piron, qui riait toujours.
et petits livres, chez la petite Lolotte, à l'enseigne de la Frivolité, c'est tout ce siècle! Il porte à la fois le sceptre et le crochet, la hotte et l'éventail, la pourpre et la hure, il est ivre, il est fou, il est...
tout...
il est l'abîme, et pire encore, hardi jusqu'à la folie, insouciant jusqu'à la bêtise, avare à faire honte, égoïste et prodigue à faire peur.
un monde au delà des mondes créés.
Il revenait pour mourir dans ce Paris, sa proie et sa conquête, malgré la cour et malgré l'Église, deux forces vaincues.
Voltaire fut le dernier roi qui triompha de Paris.
Alors Paris s'est prosterné sous les mains du vieillard, comme se prosterna le fils de Franklin.
«Dieu et la liberté!» disait Voltaire, et c'est pourquoi depuis ce temps, Paris ne s'est plus prosterné devant personne, et pas même devant le génie...
Il avait adoré Voltaire, et désormais il se crut dispensé de toute autre adoration.
Si quelqu'un eut jamais plus d'esprit que Voltaire, à coup sûr c'est Polichinelle.
Vous auriez dit une ville déchaînée, à la voir, à l'entendre, et que Paris était déjà à cent lieues de Versailles, tant l'abîme était vaste et profond qui séparait le roi du peuple, et la cité de Voltaire du palais de Louis le Grand.
Tout autre à ma place eût été grandement épouvanté de ces fièvres et de ces symptômes, mais, Dieu merci! j'étais un philosophe, un poëte, un rêveur.
La rêverie allemande m'a sauvé dans ce Paris du dernier siècle; elle m'a rassuré dans les tristes angoisses dont j'ai été le témoin et la victime.
Ainsi grâce à mes rêves, toutes les visions cruelles qui ont assailli mon âme, elles me sont arrivées émoussées et sans force.
Ainsi l'idéal m'a protégé longtemps, il est vrai; mais j'ai pensé mourir, quand il m'a rejeté de ses bras.
J'ai donc porté ma rêverie en tout lieu, parmi le peuple, au palais du roi, au milieu des enfants qui grandissent, imprévoyants de l'avenir.
Vraiment, tel était aussi ce grand-peuple en ses bouleversements; il offrait un grand spectacle...
horrible et charmant, aimable et furieux.
Et le soir, après mes rêves du matin, je rêvais encore.
J'allais au théâtre en curieux: je m'abandonnais en poëte aux illusions de la scène, et j'écoutais le vieux drame à la façon d'un homme de l'autre siècle.
Au fait, j'avais des rires et des larmes véritables, durant ces représentations des vieux chefs-d'oeuvre.
J'étais le seul qui fût sérieux et attentif, car c'était la mode alors de ne plus partager les émotions qui avaient fait la gloire des grands auteurs du grand siècle.
En effet, déjà la passion s'était pervertie, et le drame avait changé de but.
La déclamation remplaçait sur la scène l'amour, la terreur, les larmes, tout ce qui faisait la tragédie au temps de Corneille et de Racine.
Je suis le dernier homme en France qui se soit plu aux chefs-d'oeuvre nationaux.
Je les ai regrettés, je les regrette encore, malgré mes deux fameux compatriotes, Goethe et Schiller.
Quelquefois, las d'être en dehors de la scène, j'arrivais sur le théâtre au moment où le drame était à sa plus éclatante période, et je me mêlais aux comédiens, à l'instant le plus vif de leur passion.
Les voilà tous! Silence à ces rois, et respect à ces héros! Approchez-vous, entrez pleinement dans la vieille histoire ou dans l'anecdote d'hier.
Pendant trois heures vous avez sous les yeux une reine, une ingénue; elle rentre en vain dans les coulisses, elle vous parle encore en reine, en ingénue.
Ah! que de fois cela m'est arrivé, de prendre au sérieux cette passion de commande, et d'écouter ces soupirs, de pleurer sur ces malheurs.
Hélas! hélas! la toile baissait aux applaudissements, aux murmures du parterre, et tout était dit pour ce soir-là.
Je la voyais partir avec dédain, et sans regret.
Ce Paris, mon charme et mon épouvante, était semblable à ces contes des Mille et une Nuits, qui bercent notre enfance; on dirait une ville de l'Orient, qui, le soir venu, ouvrirait soudain tous ses harems.
Surtout, parmi ces souvenirs de ruine et de dévastation, je me rappelle un jour (ce fut la première et la dernière fois) où j'eus l'honneur de conduire ma mère au Théâtre-Français.
On y devait représenter un drame étrange, une incroyable comédie, et il fallut de vives protections pour nous procurer une loge; nous fûmes rendus au théâtre de bonne heure, c'était la première fois que ma mère attendait.
Quand nous entrâmes, la salle était remplie du parterre au sommet, c'était une attente universelle.
On eût dit les Israëlites dans le désert, quand la baguette de Moïse demande au rocher le fleuve qui va désaltérer tout un peuple.
Je vois d'ici ma mère, auguste, imposante, et que rien n'étonne.
Apparut d'abord à nos yeux incrédules un valet doré, fringant, beau parleur, amoureux.
Amoureux...
Bientôt quand monseigneur le valet avait fait la roue, et papillonné tout à son aise, monsieur son maître arrivait à sa suite.
C'est justement ce maître excellent qui va devenir un jouet, un bouffon sous la main de son valet.
Son valet l'attaque, le presse et le pousse, et le réduit à rien; son valet lui dispute jusqu'à une servante dont le pauvre homme a quelque envie, et sous ce bon prétexte que lui, le valet, il est le fiancé de cette fillette.
O temps! ô moeurs!--Quoi donc? à entendre l'impertinent, vous n'avez eu que la peine de naître, Monseigneur.
La peine de naître...
Quelle phrase, et quel contre-sens pour une princesse de Wolfenbuttel! Ma mère était hors d'elle-même...
Et la soubrette aussi dédaigne Monseigneur, la soubrette qui redit tout à son époux futur! Vassale indocile, espiègle, insolente; élégante comme une dona, belle parleuse aussi, folle d'amour et ne le cachant guère.
Quelles moeurs chez un grand d'Espagne, chez un seigneur de la Toison d'or! Quelle maison, et comment tenue? Hélas! ma mère n'en revenait pas.
Un enfant...
dites-vous? Prenez garde à cet enfant, Mesdames! Redoutez son premier feu, ses lèvres de flamme, ses caresses incertaines; redoutez son sourire, son regard, sa voix, son geste et sa vague passion.
Voyez: la soubrette l'embrasse avec joie et remords.
Voyez madame la comtesse; une comtesse, une femme mariée à un grand seigneur...
elle le regarde en soupirant.
Voyez, comme on le dépouille, en hontoyant, dans le boudoir, comme on admire, avec un grand soupir, sa main blanche et son bras charmant.
Voyez, ce bel enfant, on l'adore; il a des envieux, des ennemis, des jaloux, mais on l'adore.
Avec toi, petite Fanchette, avec toi, Chérubin répète hardiment les leçons qu'il dérobe à Suzanne; avec Fanchette il est hardi comme un homme.
Il prend à celle-ci tous les baisers que celle-là lui refuse.
Esprit, chansons, rêves brûlants, tant de passions qui jasent et se taisent, se montrant, se cachant tour à tour; hardies et craintives, ces passions confondues, mêlées, pressées l'une contre l'autre, arrivent enfin à ce que ma mère appelait l'abomination de la désolation.
C'était vraiment la fin du monde; il n'y avait plus rien, au delà, que l'abîme! Allons! c'en est fait, plus de trône et plus d'autel.
Ici, le valet est hostile à son maître; ici, le mari trahit l'épouse, et l'épouse est la honte de l'époux.
Le déshonneur, le déshonneur complet, sans réplique et sans rémission, est l'hôte assidu, féroce, implacable, de ces demeures mal hantées.
Cette mère et ce père ont exposé cet enfant, le triste fruit de leurs banales amours; cependant la mère absolument veut épouser son fils, le fils, de son côté, insulte à la fois son père et sa mère...
Ce sont les valets qui font les passions et qui les font à leur usage; ils forment pêle-mêle toutes sortes d'intrigues pour leur propre compte, avec l'argent du maître et dans son habit...
et si parfois quelqu'un de ces bandits qui ont plus d'esprit que Voltaire, prend encore la livrée, à coup sûr, c'est par orgueil! Telle était la fête, horrible, abominable, impie, à laquelle ma mère s'était conviée elle-même!...
et pourtant, miracle étrange, la ville et la cour applaudissaient à ce spectacle impossible.
La comédie avait fait de singuliers progrès, à cette époque.
Les femmes de ce temps-là ne voyaient que l'amour; l'amour était la grande affaire; et comme elles sentaient que la fin des temps était proche, elles se hâtaient d'aimer.
Hâte immense! hâte incroyable! On eût dit ces villes dévastées par l'Etna! Chacun se remue, afin d'échapper à la lave ardente, emportant ce qu'il a de plus précieux.
Ainsi, pendant que les femmes se hâtaient sur les chemins de l'amour, l'ambitieux se hâtait sur le chemin de l'ambition.--Allons! disaient les jeunes gens, hâtons-nous, l'heure approche!--Hâtons-nous, disaient les vieillards.
Seul, le peuple était patient.
Il savait confusément pourquoi! Le peuple disait tout bas, comme Figaro: Et moi, morbleu! Les grands seigneurs, saignés à blanc, par ce barbier maudit, imaginèrent de sourire à ces piqûres.
Cela leur parut beau de ne pas sentir le supplice; il est vrai que les petits marquis de Louis quatorze, plus prévoyants et plus sages, s'étaient plaints à outrance quand le roi eut ordonné à Molière de les fustiger.
Voilà qui est bien! Puis cette piquante réunion des plus jolies femmes de la comédie ajoutait une grâce nouvelle à toutes ces licences.
Ils lui rendaient, comme au troisième acte, sa cornette, son jupon, sa couronne de fleurs, ses fines dentelles attachées au bonnet de la nuit.
Être double et dangereux hermaphrodite, il peuplait la ville de Chérubins de quinze ans, mais ceux-ci...
osaient oser.
Elle les sentait au fond de son coeur, et jusqu'aux moelles.
À chaque instant elle était sur le point de crier: à l'incendie! au meurtre! Longtemps elle attendit une réaction à tant d'infamies, une peine à tant de forfaits; longtemps elle appela le spectre, emportant don Juan dans les flammes vengeresses...
le spectre ne vint pas.
La pièce se termina par un tranquille mariage, et par des chansons obscènes...
Madame la princesse de Wolfenbuttel cacha sa figure dans ses mains.
Son regard suppliant avait l'air de me dire: Pardonnez-moi! Elle attendit que la foule se fût retirée, avant de se retirer elle-même.
En rentrant chez elle, elle chassa son majordome qu'elle ne trouva pas assez respectueux: elle tenait beaucoup à cet intendant.
Je la reconduisis, ce soir-là, jusque sur le seuil de sa chambre à coucher, et je lui présentai mes plus humbles respects.
Elle ne me dit que ces mots, avec un soupir de terreur: «Je le dirai à la reine; la reine le saura demain!» En effet, je ne crois pas que jamais terreur ait eu une cause plus juste que la terreur de ma mère...
et j'ai vu où l'on arrivait, en partant du Mariage de Figaro! Je sentais bien que j'étais en dehors de ce siècle, et que je ne le comprenais pas.
Je n'étais alors qu'un futile jeune homme, insouciant de ma nature, et fort peu jaloux de creuser bien avant dans les choses humaines! Enfin je m'inquiétais fort peu, quand je voyais marcher une machine, des fils qui la faisaient se mouvoir.
Pour moi ce monde était un spectacle amusant, auquel cependant j'aurais préféré, si l'on m'eût donné à choisir, une simple promenade avec Fanchon, sous notre arbre favori.
Voilà pourquoi je veux qu'on m'excuse, si, malgré le hasard qui m'a favorisé au point de me jeter sur la voie des secrets politiques de ces tempêtes sans égales, j'ai eu si peu d'intelligence des faits et des hommes.
Encore une fois, ceci n'est rien moins qu'une histoire...
Le lendemain du jour funeste où ma mère avait été à la Comédie, elle dormait profondément, fatiguée qu'elle était des pénibles émotions de la veille.
L'appartement, contre l'usage, donnait sur la rue, et du côté opposé à ce logis provisoire était une joyeuse taverne où naguère les jeunes gens à la mode avaient coutume de s'enivrer.
L'histoire de ce cabaret serait longue à écrire.
Il avait commencé par être un rendez-vous de beaux esprits.
Il s'était fait, en ce lieu, plus de poésie et de bons mots qu'on n'en fit jamais à l'Académie! Après les gens d'esprit étaient venus les gens d'épée; enfin, les philosophes avaient remplacé les soldats autour des brocs écumants.
Au temps où je parle, la politique avait envahi cette maison, reine, à son tour, dans ces lieux hantés par tant de pouvoirs souverains.
Donc aujourd'hui le gai cabaret avait pris une teinte sombre, un air superbe; il ne jasait plus, il déclamait; l'éloquence avait remplacé la chanson joyeuse; où régnaient Collé et Piron naguères, se montraient Puffendorf et le président de Montesquieu.
Ce cabaret était une humble image du royaume de France, et je finis par trouver qu'il serait un digne sujet d'étude et de curiosité.
Donc, ce matin-là j'étais dans ma chambre, rêvant encore et regrettant, dans mon rêve, mon Allemagne si tranquille et si réglée, quand je fus réveillé par d'horribles clameurs qui partaient du cabaret voisin.
Au premier abord, le bruit était effrayant.
C'étaient des hurlements, plutôt que des cris.
On jurait, on chantait, on appelait à haute voix le maître de la maison; en un instant, tout le repos du quartier fut troublé, les laquais eux-mêmes se réveillèrent, comme au bruit d'une assemblée nationale...
Malgré le bruit, ma mère dormait encore.
Elle avait si grand besoin de repos, son sommeil était si précieux pour moi! J'envoyai donc un de mes gens à la taverne, priant ces messieurs de faire, à leur plaisir, un peu moins de tapage...
une dame habitant dans l'hôtel voisin; elle dormait, elle avait passé une mauvaise nuit, et son fils priait ces messieurs d'avoir quelques égards pour son sommeil.
L'instant d'après mon messager rentrait effaré: son message avait été reçu avec des cris de fureur: on l'avait rappelé à l'ordre! à l'ordre! Même il avait été menacé du bâton, s'il ne se retirait pas sur-le-champ: c'était donc une insulte à ne pas supporter.
Je pris mon épée, et, sans quitter mon habit du matin, je me rendis à la taverne; j'étais de sang-froid; je vois encore l'enseigne de ce lieu.
Elle représentait un trompette de régiment vidant sa bouteille avec une fille de cabaret; au bas de l'enseigne étaient écrits ces mots: Au Trompette blessé.
J'entrai d'un pas très-calme dans la chambre haute du Trompette blessé.
Naturellement, je m'attendais à trouver en ce lieu quelques jeunes militaires de bonne volonté, et à terminer mon affaire à l'antique façon: on se pique, on s'explique, et tout est dit...
mais quel fut mon étonnement!...
Je cherchais des mousquetaires...
Tout brûlait, tout croulait dans ces discours de la ruine et de l'incendie.
À peine, au premier abord, mon apparition fut-elle aperçue, et j'eus ainsi le temps de considérer cette réunion tout à mon aise.
Ces hommes nouveaux, ces porteurs de torches ardentes à travers les gerbes, étaient jeunes, pour la plupart, et de conditions très-différentes.
Le plus grand nombre était vêtu très-simplement et sans recherche.
Il y en avait d'autres habillés à la façon de Monsieur de Lauzun lui-même, et qui ne songeaient guère plus à leur habit brodé d'or, que ceux-ci à leur bure, à leur linge tout uni.
Si bien qu'au premier abord, il eût été difficile de dire à quel ordre de l'État appartenaient ces gens-là.
Dans le nombre, il y avait de douces figures et des physionomies terribles, puis d'horribles faces partant de haut en bas, comme celui de la brute...
surtout celui qui présidait l'assemblée, avait une de ces têtes pleines d'énergie et d'intelligence, et façonnées de telle façon qu'elles vous poursuivent jusqu'au tombeau.
Je vivrais mille années que jamais je n'oublierais cet homme et son premier aspect.
Il était la lave ardente, il était la fumée, il était le volcan.
--Messieurs, s'écria-t-il un air singulièrement effronté, regardez la bonne fortune qui nous arrive, et rendons grâces au ciel de nous divertir de si bon matin...
À sa parole, ajoutez le geste et le regard! Voyez-le, ce débraillé qui me toise et qui m'insulte, et moi cherchant en vain une parole, un geste, un mépris...
Au moins, si tu veux qu'on te la rende, telle qu'elle est et se comporte, dis-nous le nom de la belle, et ton nom à toi-même, ombre immobile?...
Quand il eut cessé de parler, je fis deux pas en avant, je pris place à table sur un siége vacant, je plaçai mon épée entre mes deux jambes, et je m'appuyai sur la poignée....
Au milieu de ces mouvements, tout solennels qu'ils étaient, ma robe de chambre s'était entr'ouverte, ma poitrine était nue, et l'homme pouvait voir que si j'étais étonné, je n'étais pas un poltron.
Je m'inclinai d'un signe de tête:--Messieurs, leur dis-je, je suis Allemand; on m'appelle encore avec respect, en tout lieu, Messieurs, S.
Sérénissime le prince Frédéric.
Ma mère est cousine de la reine de France, et descend des princes de Wolfenbuttel.
À ces grands noms, que je prononçai, j'en conviens, avec un peu d'emphase, il me semblait que tout le monde allait au moins me saluer....
J'étais loin de mon compte avec ces gens-là...
ils me regardèrent! Plus d'un même se prit à sourire, et le gros homme, en frappant sur la table à tout briser:--Et nous autres donc, nous prenez-vous pour des croquants, Monseigneur? Tope-là! je suis Français; je m'appelle Gabriel Honoré.
Mon père est marquis de Sauveboeuf et de Biram, comte de Beaumont, vicomte de Saint-Mathieu et premier baron du Limousin; mon frère est vicomte; moi, je suis mieux que tout cela, je suis peuple.
Or, vous le savez, Messieurs, cette insulte est la mienne.
Le commandement de Dieu, père et mère honoreras, vous portera bonheur, Monsieur, car si vous n'étiez pas un étranger, vous sauriez que je ne me bats plus depuis longtemps, et vous auriez honte de votre puéril et misérable défi.
Sachez donc, Monsieur le fils de prince allemand, que désormais le peuple est mon père adoptif; je suis le frère du forgeron, le cousin du tailleur de pierre, le commensal du porteur d'eau, le compère de toutes les commères de la halle.
un estomac immense...
une épée...
un tonneau!...
Attendez, et vous verrez si le comte de Mirabeau sait se battre! Attendez, vous verrez un duel...
qui n'aura pas assez des deux mondes, pour parrains et pour témoins.
Encore un jour, et je veux vous montrer une rencontre à laquelle l'Europe entière servira de champ clos.
Cette fois, véritablement, ce sera l'arrêt de Dieu, quand descendu dans la lice, armé de tous les droits du genre humain...
moi, le champion de la liberté, je me trouverai tout seul contre un despotisme de tant de siècles.
Ainsi, vous le voyez, j'attends, sans remords et sans peur, tous les siècles féodaux pour les étouffer de la main que voilà, pour les écraser du pied que voici.
Croyez-moi, cependant, ne portez pas si haut vos défis, et regardez à deux fois, afin de savoir avec qui vous voulez vous battre.
Si je meurs je serai tué par une idée; si je suis vaincu, je serai vaincu par un principe; si je succombe enfin, je succomberai sous des ruines amoncelées par moi-même, et par moi seul.
Encelade est mon nom de guerre, et Typhée et Minas sont mes frères.
Vous voyez qu'entre nous deux la partie n'est pas égale, et que je suis invulnérable pour tous les princes de la Confédération du Rhin.
Je pris la main qu'on me tendit, nous bûmes tous à ma santé, et tout fut oublié.
--Aussi bien, reprit l'homme à la grande voix avec le plus aimable sourire, savez-vous, Messieurs, que c'est un charmant cavalier ainsi accoutré.
Ce costume est le dernier habit de ma seconde jeunesse ignorée, ignorante, quand j'étais le jouet des lettres de cachet, la victime des lieutenants de police, l'hôte le plus assidu des Bastilles du royaume, et la terreur des usuriers et des maris.
Ce troisième Dimanche était fripier au pilier des halles, non loin du pilier de Poquelin, l'historien de don Juan.
Un jour que je me glissais, comme un serpent, à travers ces boutiques ou se cache assez volontiers plus d'un trésor de grâce et de beauté, je fus frappé par cette triste enseigne: Au prince déguenillé, Dimanche, fripier de la cour.
J'entre, et je trouve un bonhomme accroupi dans son comptoir, sur le fauteuil du malade imaginaire.--Holà!...
Eh! m'écriai-je, est-ce vous, Monsieur Dimanche, un vrai Dimanche, héritier du nom et des armes du tailleur du seigneur don Juan?--C'est moi-même, répondit une voix asthmatique...
un petit Dimanche; oui, c'est moi, un innocent ruiné par Monsieur le duc de Richelieu, comme mon grand-père avait été ruiné par le seigneur don Juan.
Il était furieux, mais sa colère était impuissante; et bien vite, à l'aspect de ces loques, de ces taches, de ces lambeaux, de ces friperies immondes, tristes jouets des vents, il retomba dans son silence et dans sa méditation.
O fils de Monsieur Dimanche!...
et petit-fils de Madame Jourdain, prends patience encore: un jour viendra, le jour des châtiments et des vengeances...
alors, ami Dimanche, alors tu prendras ta revanche, alors tu verras les petits Lauzun, les petits Richelieu, les petits don Juan entrer humblement dans ta boutique glorifiée, et, le chapeau à la main, te demander ton suffrage, au nom même des libertés populaires.
Et voilà comment cette relique est restée entre les mains de mon père, qui la coucha sur son mémoire, où elle dort depuis cent ans.
--Nous la réveillerons, dis-je à Dimanche IIIe, à coup sûr, nous la réveillerons, et elle sera portée au compte définitif...
Je sais bien que c'est un chiffon, cette robe à la don Juan, chiffon tant que vous voudrez, mais c'est tout ce qui me reste de l'héritage de mon grand-père...
et du monde à venir...
la ville entière était réveillée, et la rue, à chaque instant, se peuplait...
Je demandai à mon nouvel ami la permission d'aller mettre un habit plus décent.--Allez! allez! disait-il, allez vite; et moi, je vais me coucher.
Criez-moi: bonsoir! je vous dirai: bonjour! J'espère au moins que nous nous reverrons bientôt; partout où tu voudras, à l'Opéra, au cabaret, au bal, à la taverne, au jeu, chez Mesmer, chez la Fillon!...
Bref, il me tutoyait.
Si bien qu'en me retirant, j'étais sur le point d'aimer cet homme, que j'aurais tué de si bon coeur il n'y avait qu'un instant.
Je m'aperçus, en descendant l'escalier, que j'étais suivi; à vingt pas de là, je m'entendis appeler par un jeune homme de cette société joyeuse dont j'avais remarqué les yeux noirs, le beau visage, et la taille élégante.
À la fin, arriva le jour de notre présentation à la cour de la reine Marie-Antoinette, ce jour impatiemment attendu par ma mère.
Elle s'était parée extraordinairement pour cette cérémonie imposante.
Jamais ses vastes paniers n'avaient été plus chargés de dentelles, jamais elle n'avait poussé sa chevelure à de plus hauts sommets, et rarement autant de perles et de diamants avaient brillé autour de sa personne.
En un mot, ma mère avait pris, ce jour-là, toute la vieille parure allemande, avant Marie-Thérèse.
Autant que je puis m'en souvenir, c'est la dernière fois que j'ai vu ce noble et riche costume en toute son ampleur: ainsi faite, et le visage honorablement couvert de mouches et de rouge, une grande dame était vraiment imposante.
On eût dit une citadelle imprenable; à peine le bras, à demi-nu, était-il libre d'agiter un éventail.
Ma mère fut longtemps à sa toilette, et rien n'y manquait, lorsqu'elle monta dans son carosse, en me faisant toutes sortes de recommandations sur la manière de me conduire à cette nouvelle cour.
--Votre fuite de Vienne, me disait-elle, m'a accablée de douleur; un instant j'ai tremblé de n'avoir enfanté qu'un philosophe.
Il faut laisser, Monsieur, à plus grand que vous, ce funeste travers.
Notre empereur n'en est pas innocent, mais ce sont des folies d'empereur.
Pour nous, soyons les premiers à respecter notre rang, si nous voulons qu'on nous respecte.
N'assistons plus, sans protester de toutes nos forces, au hideux spectacle de dégradation sociale que nous avons trouvé partout en ce royaume, oublieux de l'ancienne croyance et de l'ancien respect.
C'est un crime...
une impiété pour un gentilhomme, de déchirer les titres de ses aïeux et de ses petits enfants; ces titres sacrés représentent un dépôt inviolable dont nous devons compte au passé, aussi bien qu'à l'avenir.
Croyez-moi, l'esprit d'égalité est une contagion funeste, et par respect pour ce que nous sommes, gardons-nous d'imiter les malheureux qui se dépouillent de leur dignité en échange d'une gloire populaire, sous laquelle ils finiront par succomber.
On ne saurait imaginer toutes les recommandations que me faisait ma mère.
Au souvenir de mon irrévérence passée, elle entrait en épouvante.
Pour moi, bien résolu à ne plus lui déplaire, effrayé de toute la philosophie à l'abandon que j'avais déjà apprise, en ce plaisant pays de France, effrayé de l'égalité qui débordait de toutes parts, je me sentais tout disposé à écouter respectueusement ces sages conseils.
Hélas! dans le doute où j'étais, je m'abandonnais toujours à la dernière voix qui frappait mon oreille, à la dernière pensée qu'entendait mon esprit, que comprenait mon coeur.
J'étais, tour à tour, dévoué aux droits du peuple, aux privilèges du trône, homme indécis, s'il en fut.
Ce qui fait qu'en revenant aujourd'hui sur les opinions de ma jeunesse, je me trouve assez souvent coupable d'avoir manqué tantôt d'espérance, et tantôt de charité...
comme si ce n'était pas assez d'être à plaindre, et comme s'il dépendait de nous-mêmes d'avoir une opinion.
Que voulez-vous? Dans cette lutte ardente des pouvoirs qui s'élèvent, contre les pouvoirs qui s'en vont, il arrive un instant de gêne pendant lequel il est bien difficile de savoir où s'arrêter.
Ainsi j'étais.
La voiture allait lentement, mes réflexions étaient profondes.
--Oui, me disais-je encore, et vraiment je serais une bonne dupe de perdre ici mon plus beau privilège: un étranger qui voyage, et qui n'a pris parti pour personne.
Club, taverne ou palais, que m'importe? Mon rôle, à moi, c'est d'être un témoin futile, et ne jurer par aucun maître.
Avant tout, je suis le poursuivant de l'inconnu, sous toutes ses formes, le hardi défenseur des passions innocentes, le chevalier errant des petits faits de la vie humaine.
Enfin, n'ai-je pas, pour me guider, l'exemple de ma mère elle-même? Elle est impassible, elle est calme, elle attend...
Faisons comme elle, attendons.
La route est bordée, hélas, de chaumières, de masures, de petits jardins entre deux remparts de boue, en hiver; entre quatre murailles de poussière, en été.
Voilà donc le chemin des géants? Voilà l'unique sentier qui mène aux honneurs, au crédit, au pouvoir? Par ce sentier mal pavé et plein d'abîmes, a passé tout le grand siècle.
Où donc êtes-vous, trace auguste de tant de grandeurs? Demandez à cette voie, à ce soleil, à cette poussière, à cette fange, combien a pesé le grand siècle, et si la roue, en tournant, s'est brisée au contact de la borne olympique?...
Un seul arbre, un seul des grands ormes qui avaient vu passer tant de merveilles dans leur plus splendide appareil, restait debout sur la route....
Il avait été frappé de la foudre, et de toutes les choses qu'il avait vues il avait perdu, le souvenir.
C'en est fait; le grand siècle a fini son voyage, il s'est arrêté haletant sous la gloire et n'en pouvant plus, et maintenant nul ne songe à voir que ce chemin sillonné d'éclairs soit le chemin de Versailles.
En ce moment la nuit succède au grand jour.
Les voyageurs se rapetissent, le poëte fait des vers à Chloris, le prosateur écrit des contes, le chrétien dépouille la foi de ses pères.
Voyez! dans l'art tout est rose et joli.
Hélas! hélas! la France en est réduite à se parodier elle-même.
au sommet des grands arbres, à l'heure où l'étoile du soir jette en silence sa pâle clarté sur les gazons desséchés, foulés par des ombres muettes! Ainsi je rêvais, et cependant notre carrosse allait toujours.
Quand je le veux, aujourd'hui même, à soixante ans de distance, je rends la vie aux palais, aux héros, au jeune roi, aux jolies femmes, aux beaux jours d'autrefois.
Si je le veux, j'assiste à une prise de voile, au banquet des noces, au carrousel des rois.
Je réunis, à mon bon plaisir, ces temps d'amour et ces temps de débauche, je me promène à la fois entre les jets d'eau de Chantilly et les malheureuses filles du Parc-aux-Cerfs.
Une rencontre inattendue vint m'arracher à mes étranges réflexions.
Nous entrions dans la dernière avenue, à la nuit tombante.
Le ciel était sombre et pluvieux, et j'avais peine à distinguer, dans ces longues rangées de maisons attristées, quelques-uns des hôtels de la ville; la façade même du palais m'apparaissait comme une masse imposante; à peine quelques lueurs arrivaient jusqu'à nous.
On eût dit qu'il était mort.
Aussitôt je m'élançai au secours du pauvre diable, et bientôt je fus près de lui, malgré les exclamations de ma mère, qui ne comprenait pas que l'on s'arrêtât pour si peu.
Et le matin, tous les matins, je vois de loin Marie-Antoinette; elle se lève avec l'aurore et comme elle.
Le soleil vient de ce côté toujours, moi je tourne le dos au soleil, et je la vois, elle admirant le ciel empourpré.
Mon Dieu, je fais alors ma prière, à genoux devant elle, et je prie avec ardeur pendant six mois de l'année.
Hélas! jamais je ne prie en hiver.
Elle ne sort pas l'hiver; il n'y a pas de soleil et je ne vois plus rien, pas un coin de sa robe ou de son chapeau.
On dirait que tout est mort, autour de ma reine qui n'est plus.
Ah! tristesse! Ah! terreur! J'eus en pitié le pauvre fou; ma mère, en poursuivant sa route, me fit signe qu'elle allait m'attendre au château; je pris mon fou sous le bras, et le menai chez le concierge, qui le reconnut sur-le-champ.
--Pauvre homme! dit le concierge.
C'est l'amoureux de la reine, Monsieur! La reine a bien défendu qu'on lui fît du mal!...
Entrez, Messieurs.
Nous entrâmes.
Un grand feu éclairait l'appartement; tout était reluisant et calme en cette demeure: un vrai royaume, moins les chagrins, les douleurs et les veilles de la royauté.
Quand je la vis, mon Dieu! mon Dieu, quand je la vis pour la première fois, elle entrait dans une tente, sur les frontières de l'Allemagne et de la France, vêtue en simple Allemande;...
Allons, allons, calmons-nous! Tout beau, mon coeur!...
L'instant d'après, j'eus l'honneur de saluer sud Monsieur la reine, à la tête de ma compagnie.
Eh! tel que vous me voyez, j'ai été magistrat, j'ai porté la robe de magistrat; j'étais du parlement de Besançon, c'est moi qui portai la parole, et, ne sachant comment l'appeler, je l'appelai tout simplement: Madame! Elle parut me sourire, et elle me regarda;...
elle me parla même, et la veille...
La veille de ce jour glorieux, j'avais condamné aux galères un malheureux paysan qui avait tué un lapin dans une forêt ecclésiastique.
Ah! Dieu! si j'étais las à jamais de cette magistrature abominable!...
Depuis ce jour, je n'ai plus eu de mauvais rêve, je n'ai plus vu de misérables pendant mon sommeil, je n'ai plus porté de robe sanglante, je n'ai plus de remords.
Aussi, depuis ce jour de clémence et de pardon, je n'ai plus pensé qu'à la reine, je n'ai plus appartenu qu'à la reine, je n'ai plus porté que sa livrée, et je lui appartiens; si elle meurt, je meurs...
Mon Dieu, je l'aime tant! Disant cela, il était calme et son front était radieux.
Eh! ne croyez pas que je sois tombé, tout d'un coup, dans le gouffre.
Au contraire, j'ai vu le précipice, et j'en ai sondé toute la profondeur, avant d'y tomber! Mais, plus j'ai réfléchi, plus j'ai vu que cet amour impossible était ma vocation sur la terre.
Vous défendez jusqu'à l'adoration! Vous ne savez pas être superstitieux, vous n'osez pas; vous vous tracez une ligne, et vous dites: Tout ce qui n'est pas nous, n'est rien; tout ce qui passera au delà de cette ligne est folie!...
Oh! vous me faites pitié! Voilà comme il me parla; cependant, il finit par se calmer aux douteuses clartés de cette lune d'hiver qu'il avait prises pour le crépuscule du matin.--Silence, dit-il, voici l'heure: elle se lève...
En même temps, il prêtait l'oreille et redoublait d'attention:--Non, dit-il, elle n'ira pas dans la forêt ce matin; elle va venir sur sa terrasse.
Et, l'instant d'après:--Voici la nuit, il fait nuit, elle va venir!...
au bas du palais, vis-à-vis de ces eaux qui murmurent, sur ces gazons peuplés de statues immobiles...
Déjà vous voyez la terrasse éclairée...
Écoutez! Entendez-vous, dans le feuillage, ces concerts invisibles, qui viennent du ciel en chantant les louanges de la reine?...
elle a parlé...
Je vous dirai mon secret, ce soir, après le soleil; ou demain avant le soleil, ne manquez pas de venir...
Vous êtes de son pays; eh bien! vous reverrez l'Allemagne demain.
Je vous conduirai dans les lacs, dans les montagnes de votre nation...
je sais un sentier qui y conduit, je vous guiderai dans les gras pâturages de vos génisses; n'oubliez pas de venir...
Il me prit la main, il me dit adieu; je lui promis de me rendre à son rendez-vous, il m'intéressait trop vivement pour que ma parole ne fût pas sincère.
Enfin, je me demandai si tout cela était un mystère aussi simple que le mot folie?...
Ainsi rêvant, je rencontrai un valet bleu apportant l'ordre que l'on m'ouvrit la porte du château...
Il était onze heures du soir, et ma mère, entrée avant moi, avait été introduite aussitôt dans les petits appartements.
Ce palais de Versailles, ce favori sans mérite, au dire de Monsieur le duc de Saint-Simon, était pourtant, à le bien voir, un monument digne du monarque auguste qui l'avait construit, pour y loger sa monarchie.
Certes, le grand roi vivait encore, en ce palais de Sa Majesté, le jour où nous y fûmes admis ma mère et moi.
Tout était silence et repos, à cette heure.
La reine était absente, et ma mère avait été introduite, par la volonté de Sa Majesté, dans l'appartement même de la reine.
C'était une vaste chambre, un appartement royal.
Il y en avait une qui lisait un livre pieux appuyé sur les ailes d'un amour, l'autre tenait entre ses genoux une lourde basse dont elle paraissait jouer solennellement; il y avait dans les autres portraits, des petits chiens et des vases de fleurs.
Ma mère, au moment où je vins la rejoindre, était occupée à considérer le portrait de Marie-Antoinette.
L'artiste avait placé cette aimable et noble figure au fond d'une rose épanouie, élégant et diaphane compliment à la Dorat.
C'était, dans ce beau lieu, une exquise élégance, une richesse intelligente et pleine de goût.
N'eût été l'aigle aux deux têtes de la maison d'Autriche, et la couronne de France, qui éclataient de toutes parts, on eût plutôt soupçonné dans ces retraites la jeune femme que la reine.
Ma mère, plus heureuse que moi, l'étiquette et le respect me retenant sur le seuil de la chambre à coucher, put contempler à son aise cet intérieur plus que royal.
Ma mère se souvenait encore, il y a vingt ans, de tous ces détails du coucher de la reine; elle me les a racontés bien souvent.
Chaque fois que nous parlions de la reine, elle me racontait qu'elle avait vu, le soir dont je parle, un spectacle inattendu, charmant et d'une simplicité qui ne pouvait se pardonner qu'à une reine de cette grâce exquise et de cette auguste beauté.
Voilà ce qui va au delà de toute espèce d'invention!...
Ce sont là de ces enseignements qui ont manqué à Bossuet.
À ma première entrée au château de Versailles, j'étais loin de prévoir toutes ces ruines; je jouissais de tout ce que je voyais, en vrai jeune homme, et je tâchais de deviner, à force de passion, tout ce que je ne voyais pas.
Qu'on me pardonne ces folles paroles, l'expression me manque; hélas! je suis forcé d'aller au delà de ma pensée, il m'est impossible de la dire exactement...
Un grand poëte se tirerait de cette peine avec une ode, et l'orateur chrétien se réfugierait sur les hauteurs de l'oraison funèbre...
La reine (et ma mère ignorait cette habitude) passait la plupart de ses soirées chez la surintendante de sa maison, madame de Polignac, en compagnie des seigneurs les plus spirituels et des femmes les plus aimables de la cour.
C'était l'heure où, délivrée enfin de l'étiquette et maîtresse à son tour de sa parole et de son geste, elle jouissait des douceurs de l'intimité.
Dans cette société de son choix, la reine était une jeune femme, la première de la société, parce qu'elle était la plus belle et la mieux écoutée, uniquement pour la vivacité, le charme et l'entrain de son bel esprit.
Le soir dont je parle, en vain son monde accoutumé s'était empressé pour complaire à la reine, elle avait témoigné de vives impatiences; que dis-je? elle eût été maussade, si jamais elle avait pu l'être.
La présence du roi (si voisin de Louis quinze!) jetait toujours un peu de contrainte dans cette société intime.
Il fallait être absolument plus grave et moins rieur, quand le prince était là; c'était, de sa nature, un époux plein de soins, un bon maître, mais un homme accablé de soucis cuisants et de tant de malheurs, dont il avait le pressentiment.
--Que cette aiguille est lente, et que l'heure est lointaine, ma princesse, dit la reine à demi-voix, nous ne serons jamais à minuit; avancez, s'il vous plaît, cette aiguille inerte; on se meurt d'impatience et d'ennui.
La princesse avança l'aiguille, et la reine avec un regard triste et doux: --À présent, dit-elle, voilà que l'heure va trop vite; puis, se penchant vers une jeune femme assise à ses pieds:--Allons, Thaïs, l'heure approche et le sorcier va venir.
Es-tu fâchée, et veux-tu bien me permettre de retrancher quelques minutes à ta belle vie? Enfin, que voulez-vous, c'est un caprice de reine, princesse de Montbarrey.
Pour toute réponse la princesse de Montbarrey leva ses grands yeux noirs du côté de la reine, avec une singulière expression d'enthousiasme et de dévouement.
--On voit bien, reprit madame de Lamballe, que la reine a des jours et des printemps devant elle! Puisque vous le voulez, Madame, faites un geste, ou soufflez sur l'hiver.
Ne chassons pas le vieil hiver, par amour pour votre amoureux que voici, Monsieur de Bezenval.
L'hiver et ses glaçons ont leur charme aussi bien que des cheveux blancs sur un front cicatrisé; attendons le printemps patiemment.
Mais quoi! le printemps ramène, entre autres fleurs, ces pauvres et modestes violettes qui te font tant de mal.
La pendule, avancée d'un quart d'heure, sonna onze heures...
La reine suivit son mari du regard, avec un doux sourire, puis se tournant vers la comtesse Jules;--Nous avons fait une grande faute, ce soir, ma mignonne, nous avons oublié les respects...
Eh bien! pour nous châtier, renonçons à ces curiosités malséantes, et renvoyons à sa caverne le sorcier qui doit venir sur le minuit.
--Si Votre Majesté veut me permettre un conseil, reprit le marquis de Vaudreuil, je serais d'avis en effet de renvoyer ce magicien; la soirée est funèbre, et tout annonce au dehors une tristesse abominable.
Ainsi le sorcier aura tort, et nous dirons, s'il vous plaît, des vers de Voltaire ou du nouveau poëte, Monsieur de Parny; cela sera plus sage et plus amusant.
Ainsi parla Monsieur de Vaudreuil.
Ici la princesse de Lamballe sortit de sa léthargie:--Ne verrons-nous donc pas le sorcier? dit-elle avec cette air penché qu'elle avait mis à la mode, et qui lui allait si bien.
--Je voudrais savoir, à ce sujet, l'opinion du prince d'Esterhazy, reprit la reine; car vraiment, s'il n'y a pas trop d'obstacles, il serait douloureux de renoncer aux délicieuses terreurs que nous nous sommes promises depuis si longtemps.
Le penchant de la reine pour Monsieur de Vaudreuil, et la noble résolution du marquis, lorsqu'il échappa, par un mariage, à son fatal amour, n'étaient un secret pour personne.
Madame de Polignac et madame de Lamballe se jetèrent sur les mains la reine.
La reine, comme si elle en eût trop dit, avait le regard baissé et plein de larmes; le marquis de Vaudreuil seul garda son courage et son sang-froid...
Il était difficile aux amis de la reine de sortir de ce silence inquiétant.
À ces mots, la reine soulagée d'un grand poids:--Amenez-la tout de suite, ma bonne Châlons, s'écria-t-elle; j'ai oublié que j'avais donné ce soir même un rendez-vous à ma cousine...
Hélas! le roi est rentré, madame de Wolfenbuttel peut venir sans être présentée, et vous, Mesdames, honorez d'un bon accueil ma chère compatriote, même quand vous la trouveriez encore un peu trop Allemande pour nous.
Une dame du palais vint, en effet, nous chercher, ma mère et moi; elle nous fit traverser les petits appartements de la reine, sa demeure intime, sa bibliothèque et son boudoir orné des plus belles glaces que Venise ait biseautées.
Ce réduit caché lui plaisait par sa solitude, et faisait un contraste heureux avec le reste du palais, retraite austère et profonde où la reine était cachée à tous les yeux.
Dans ces cachettes, Marie-Antoinette se dérobait aux fracas du palais, aux lignes droites de ses jardins, au murmure impatientant de ses eaux.
Elle était seule, inaccessible aux lâches, aux intrigants, aux flatteurs, aux courtisans.
Très-souvent la reine disparaissait tout à coup de ses appartements, et c'était un bonheur pour elle d'échapper un instant aux hommages, aux respects, aux demandes, aux adorations.
Un escalier dérobé conduisait, de ce réduit, à l'appartement de madame de Polignac; ainsi la reine pouvait voir son amie à toutes les heures.
Ma mère descendit cet escalier à grand'peine, embarrassée qu'elle était dans l'ampleur de sa robe.
J'ignore ce qui se passait dans l'âme de ma mère, mais cette réception nocturne et cachée; et cet escalier difficile, étroit,..
bourgeois, l'heure avancée de la nuit, toutes ces choses si peu semblables à l'étiquette d'une cour, devaient la jeter dans un indicible étonnement.
Tout à coup s'ouvrit une porte, et nous nous trouvâmes, ma mère et moi, dans un salon moderne, faiblement éclairé, en présence de plusieurs femmes en négligé, qui me parurent, les unes et les autres, d'une éclatante beauté.
Ma mère se tira bien de cette inquiétante présentation.
Elle avait été belle et sa démarche était naturellement pleine de noblesse et d'aisance.
Elle avait connu Marie-Antoinette enfant; elle fut donc reçue avec bienveillance, en dépit de sa robe à vastes paniers et de ses diamants gothiques.
Disant ces mots, elle se tourna vers les dames de son intime compagnie.--Or çà, dit-elle, on vous dénonce ici une jeune demoiselle d'honneur qui garde un secret mieux que personne.
Et c'est à vous que le compliment s'adresse, à vous, la mystérieuse Hélène de Salzbourg.--Vous ne m'aviez pas dit, comtesse Hélène, que nous avions un cousin de cet âge et de cette tournure, ajouta la reine en souriant.
Cependant Hélène avait rougi aux paroles de la reine, puis, s'avançant en tremblant, elle vint embrasser ma mère, et elle répondit à mon profond salut par une révérence aussi cérémonieuse qu'amicale, pour le moins.
--J'aime, en effet, ce Métastase; il est le seul qui m'ait appris quelque chose, et, sans lui, je n'aurais pas même su l'italien.
Quand j'étais petite fille, et que, par hasard, je dînais à la table de ma mère, vous ne sauriez croire tout ce que faisait l'impératrice pour faire valoir ce qu'on appelait mes talents.
On m'apprenait des longs discours par coeur, on distribuait précieusement des dessins que j'avais faits, disait-on; c'était à qui vanterait ma prose et mes vers; j'ai parlé latin, moi, qui vous parle...
Hélas! de tous mes précepteurs, il n'y a que l'abbé Métastase qui ait été fidèle à sa mission.
Je sais que vous n'aimez guère les fêtes.
Ce n'est plus le temps des fêtes chez nous; il fallait venir quand je n'étais que dauphine, et quand vivait le roi Louis quinze.
Cependant, Monsieur le comte, ajouta Marie-Antoinette en se tournant vers moi, rassurez-vous, nous allons encore au bal.
Ma mère ne savait que répondre à tant de grâce et de bonté.
L'impératrice Marie-Thérèse elle-même n'avait jamais été plus loin dans ses familiarités les plus aimables.
D'ailleurs, c'était une grande étude pour ma mère de reconnaître aux traits de la reine de France le joli enfant qu'elle avait tenu si souvent dans ses bras.
La reine était tout simplement d'une beauté royale.
On ne pouvait qu'admirer sa taille aérienne, on était séduit par son sourire; elle était d'une admirable blancheur.
Rien n'égalait la forme éclatante de son cou et de ses épaules; il n'y eut jamais des bras aussi beaux, des mains aussi belles.
Elle était apparue à sa royale amie, un jour d'hiver, dans un rapide traîneau, enveloppée de fourrures, éclatante de sa fraîcheur de vingt ans; on disait: Voyez le printemps, couvert de l'hermine et des martres de l'hiver! Nos regards s'arrêtèrent sur madame de Polignac.
On eût dit une reine qui allait jouer un rôle de bergère dans un opéra de Monsigny.
Pour bien juger de la beauté des femmes, pour la sentir complètement, il faut être une femme...
Cette réunion de femmes charmantes et d'hommes aimables autour d'une si grande princesse, et qui font toute leur étude d'être ses égaux, était un spectacle étrange et plein d'intérêt.
Dans ce lieu chéri par la fantaisie, le palais de la reine était à peine une maison bourgeoise; les courtisans étaient des amis, les dames d'honneur des compagnes; l'abandon remplaçait l'étiquette; l'heure fuyait sur une aile rapide, oubliant la cour.
Quant aux plaisirs, au langage, aux délassements de ce monde à part, il eût été difficile d'imaginer plus de grâce et de goût, de finesse et de science exquise en toutes choses de la causerie et du maintien.
Sous ce rapport, comme sous bien d'autres, Marie-Antoinette était vraiment une Française; elle en eut l'activité, l'intelligence, la répartie avec une gaieté très-naturelle, une âme bien égale, et qui savait le prix de l'amitié.
Tout à coup l'horloge, au bruit de sa roue intérieure avait sonné minuit...
Et minuit fut répété par toutes les horloges de ce pays des fables, où chaque heure apporte avec soi une résolution sérieuse.
Au bruit strident de ces vibrations souveraines, soudain l'assemblée resta immobile, comme si l'heure eût sonné pour la première fois.
L'instant d'après, nous entendîmes frapper à la porte...
un léger frisson saisit l'assemblée...
en ce moment, on ne songeait déjà plus au sorcier.
Au même instant un des gens de madame de Polignac parut dans le salon.
Cet homme, voyant la pâleur sur tant de visages, devint pâle à son tour.
Il annonçait Monsieur le prince de Tarente, qui menait en laisse un homme inconnu et dont les yeux étaient bandés.
Le silence était profond dans cet auditoire, habitué à tant de grands spectacles.--Votre Majesté veut-elle, en effet, entendre cet homme aujourd'hui? murmura tout bas madame de Polignac.
--On dit que sa prédiction est infaillible, reprit la reine; tout ce qu'il a prédit au duc d'Orléans est arrivé.
--D'ailleurs, Mesdames, reprit gaiement Adhémar, que risquez-vous? Vous ne voyez déjà pas trop de sorciers, pour refuser d'en voir un ce soir.
Quoi qu'il vous dise, il ne vous empêchera pas de danser demain.
Ne jouons donc pas, je vous prie, avec les sorciers, ils ont de mystérieuses et inquiétantes paroles qui font frissonner les plus braves.
Enfin, l'avenir est si plein de nuages...
Ne touchons pas, croyez-moi, à ce fer chaud qui a nom l'avenir.
En ce moment, le même personnage annonça que l'inconnu s'impatientait, qu'il ne voulait pas attendre, et qu'il menaçait de se retirer...
--Allons, dit la reine, le Rubicon est passé; qu'on introduise le sorcier, je le veux.
Si Vaudreuil a peur, il se cachera derrière moi.
Vous, Mesdames, en avant les éventails; qu'on enlève une grande partie des lumières.
Messieurs, soyez forts.
Vous, ma cousine, vous êtes étrangère, vous ne risquez pas d'être reconnue, non plus que M.
votre fils.
Quant à toi, ma chère Hélène, il me plaît que nous nous cachions sous le même voile.
Tu es de ma taille, on dit que tu me ressembles, va! va! nous embarrasserons le sorcier.
En même temps, la reine, à demi-rieuse, à demi-pensive, jetait précipitamment un voile sur sa tête et sur celle d'Hélène: on les eût prises pour les deux soeurs.
Des femmes, son regard se porta sur les hommes; la contenance de ceux-ci était moins favorable à la sorcellerie.
On voyait cependant, sous ce froid maintien, un vague et puissant intérêt.
Le sorcier se tenait debout, attendant que quelqu'un l'osât interroger...--Je m'exposerai le premier, dit Bezenval.
On se rassura quelque peu.
La fin prédite à Bezenval n'avait rien de triste.
Monsieur de Vaudreuil qui tremblait, voulant en finir tout d'un coup avec les prédictions:--Voilà ma main, sorcier; dites-moi quel est mon sort à venir, à quels malheurs je suis réservé; car, je le sens, si je vis, c'est assurément pour le malheur.
Ici la voix de M.
de Vaudreuil était douce et pleine de charme.
Homme faible, ton grand malheur est d'avoir joué avec ta passion, de t'en être méfié, d'avoir eu peur de ton bonheur, d'avoir reculé devant ta fortune.
Ta fortune! elle eût fait envie à tous les rois de la terre; ton bonheur! il eût dépassé tous les rêves de l'ambition la plus forcenée! Malheureux, tu n'as pas osé être heureux.
Ta main a tremblé, ton regard s'est troublé, tu as voulu donner le change à ton amour; tu l'as perdu dans une liaison fatale; tu l'as profané dans un lien coupable; meurs de chagrin et de repentir; meurs, victime de tes regrets!...
depuis longtemps tout est fini pour toi!» À mesure que cet homme parlait, sa taille et sa voix semblaient grandir...
Il y avait dans cette voix autant d'émotion que de terreur.
Le prophète lui-même était ému.
Quant à Monsieur de Vaudreuil, accablé, muet, épouvanté, il jetait un regard d'effroi sur l'inflexible visage du magicien...
dans cet état, c'était pitié de voir Monsieur de Vaudreuil.
--«Pour vous, dit le sorcier au prince d'Esterhazy, vous, simple et bon, vivant d'amitié et de dévouement, votre vie est attachée à celle d'une autre créature...
Ainsi, veillez sur cette tête si chère, protégez-la, défendez-la contre la calomnie et l'injure...
Donc parlons sans métaphore, et dis-nous ce que tu veux dire avec cet habit rouge qui est un signe de mort.
--«N'êtes-vous pas tous gentilshommes, reprit le sorcier.
C'est très-bien dit, Messieurs, mais je ne suis pas un bateleur.
Elle était peut-être la seule femme de cette assemblée qui n'eût pas peur.
--«Voici, dit le sorcier (l'interrogeant à peine), une heureuse main; mais je n'ai rien à vous annoncer, Madame; votre main et le visage de votre fils sont même chose.
-«Consolez-vous, Madame, lui dit le sorcier, vous mourrez dans un lit, vous seule ici, vous seule aurez un tombeau digne de votre rang, avec les armes de votre famille, une urne en marbre et des anges de pierre pour vous pleurer...
ô victime innocente de l'exil éternel!» À ces mots, madame de Polignac restait immobile; elle était roide et froide à faire peur; on eût dit le marbre même qui pose, à Vienne, sur son tombeau.
La scène en ce moment devenait effrayante; le silence et la terreur étaient à leur plus haut degré; la duchesse de Fitz-James et la comtesse Diane cachèrent leur tête bouclée entre leurs mains tremblantes, et se plièrent en deux pour échapper à cet oeil fascinateur.
Restaient la reine et la comtesse Hélène, cachées toutes deux sous le voile noir; le voile en ce moment tremblait, mais c'était un tremblement inégal, comme deux émotions diverses, comme le battement de deux coeurs...
deux épouvantes.
Les reines ont des peines faites pour leur âme: les autres terreurs ne sont rien, comparées à celles-là.
L'homme alors approcha lentement.
Sous ce voile uni deux mains lui étaient tendues, deux mains agitées.
Il en prit une, et les considérant toutes les deux: «Je vois, dit-il, deux mains allemandes.
La main que voici appartient à une jeune femme destinée à tous les chagrins, à tous les plaisirs, aux folles joies, aux vives douleurs, aux fugitives amours, dont le plus grand malheur sera le veuvage, peut-être.
Cessez donc de vous flatter, Madame l'inconnue, et ne pensez pas que je confonde, aujourd'hui ni jamais, ces doigts charmants avec cette main superbe...
Et vous, Madame (en même temps il se mit à genoux), à Dieu ne plaise que jamais vous soyez confondue avec personne! Il n'y a là-haut qu'une étoile, elle est vôtre! Une destinée...
une seule est semblable à la vôtre!...
Cependant, Madame, agréez mon silence, agréez mes respects!...» Ici la reine rejeta son voile, et relevant la tête:--Je veux que vous parliez, Monsieur, je veux tout savoir.
Puis voyant que Monsieur de Vaudreuil était tout ému:--Du courage, et soyez un homme! Allons, Monsieur de Vaudreuil, mettez-vous à mon ombre, et voyez si j'ai peur.
--«Madame, reprit le sorcier, debout devant la reine, il y a deux portraits, dans ce palais, qui méritent toute votre attention.
Vous avez le portrait de Charles Stuart, acheté pour Louis quinze par Mme Dubarry.
Ce portrait, il faudrait le regarder souvent, reine, c'est un des ouvrages les plus intéressants du grand peintre Van Dick.
Tout tremblait, tout frémissait; la reine accablée eût voulu rentrer sous terre; au même instant les courtisans tiraient leur épée, et c'en était fait du magicien, si le prince de Tarente ne l'eût protégé.
Cependant, l'effroi de la reine, la colère des seigneurs, ni son propre danger n'épouvantèrent l'inconnu; sous les glaives nus, son visage était immobile; après la prédiction fatale, il se retira lentement, sans avoir donné aucun signe d'épouvante ou de pitié.
Le départ du sorcier fut suivi d'une immense angoisse; évidemment sa prédiction touchait à toutes les fibres de ces coeurs dévoués et malades; sa voix retentissait encore, et ces pauvres femmes, éplorées, entouraient la reine, muette de terreur; les hommes gardaient un profond silence...
et la reine était au désespoir: --Vous l'avez entendu! disait-elle.
Il a nommé Coigny, Vaudreuil, Lauzun! puis Charles Stuart et sa femme! Ces Stuarts qui occupent le roi, nuit et jour...
Ah! meurtres! exil! prisons! supplices!...
Charles Stuart!...
Ces paroles ne sont pas vaines.
Ce n'est pas la première fois que j'en ai fait l'affreux essai.
Fiez-vous aux tristes pressentiments.
Je suis née malheureuse, et je mourrai malheureuse.
Je vins au monde un jour...
le jour même du tremblement de terre de Lisbonne; j'ai été vomie par le volcan, le volcan viendra pour me réclamer.
Enfant, mille terreurs accompagnèrent ce triste présage.
Hélas! les pressentiments de mon père ne l'avaient pas trompé; la mort l'atteignit dans sa route, et sa fille ne le revit plus! Mais voici bien une autre misère.
Quand l'empereur Joseph deux perdit sa femme, ma jeune soeur Josèphe, un ange par la beauté, un ange par le coeur, venait d'être accordée au roi de Naples; elle partait le lendemain.
L'impératrice, avant le départ de Josèphe, ordonna que la jeune princesse irait prier sur le tombeau de sa belle-soeur.
La jeune reine, à cet ordre, devint tremblante; l'idée horrible de s'agenouiller seule sur ce cercueil, dans ce caveau funèbre, et de joindre les mains sur ces restes d'une horrible maladie, était une idée insupportable...
O mon Dieu! J'en mourrai, j'en mourrai, ma soeur! me répétait Josèphe...
Il fallut obéir.
Ce fut moi qui la rassurai, moi qui l'encourageai, moi qui la conduisis jusqu'à la porte du caveau fatal; bien plus, j'y voulus entrer, afin de l'encourager par ma présence...
elle priait...
elle pleurait...
et lorsqu'enfin nous quittâmes le cercueil, je fus obligée de soutenir ma pauvre soeur.
Vous le savez, ma cousine, trois jours après elle était morte, et cette fois elle redescendit dans le caveau funèbre pour n'en plus sortir.
Alors la couronne préparée pour Josèphe retomba sur la tête de sa soeur...
On eût dit la pierre même du tombeau.
Il y avait à Vienne un savant docteur, un homme simple et poli, dont la voix était touchante, et qui ne cherchait pas à faire peur.
Il passait pour un saint: sa parole était prophétique.
Faut-il à présent, mes amis, que ces prédictions vous atteignent avec moi? Nous voulûmes répliquer.
un pareil spectacle à tes premiers regards...
c'était encore une prédiction! L'instant d'après la reine se leva.
Quatre bougies au milieu du salon brûlaient sur une table de marbre...
une des bougies s'éteignit tout à coup.
La reine dit adieu à ses amies; elle tendit la main à la comtesse Jules; la seconde bougie s'éteignit comme la première, sans cause apparente.
--Ceci est étrange! dit tout bas le superstitieux marquis de Vaudreuil.
--Étrange, en effet, reprit madame de Lamballe, et je voudrais qu'on m'expliquât ce hasard.
Madame de Lamballe achevait à peine de parler, quand la troisième bougie vint à s'éteindre; une seule bougie restait, sa lumière était vive et pure.
--Si cette bougie s'éteint comme les trois autres, dit la reine, d'un ton résolu et solennel, le sorcier a dit vrai! Nous sommes perdues!...
La quatrième bougie...
à ces mots...
Je passai la nuit au château: on conçoit que je dormis peu; toutes les émotions de la journée et de ce terrible soir me poursuivirent dans mon sommeil.
J'avais donc vu cette reine en son intimité! Du premier abord j'étais entré dans ce salon dont on disait tant de fables...
Un poëte allemand a fait, de nos jours, une ballade...
et le refrain de cette ballade, il convient fort au récit que je vous fais en ce moment...
Les morts vont vite! J'aime assez cette étrange ballade, et je la compare avec l'étrange histoire de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Écoutez! La ballade commence au milieu d'une nuit d'orage.
Eh! là-bas, la chaumière est fermée; eh! la jeune fille endormie...
elle rêve...
Eh! tout à coup, dans le lointain, se font entendre les pas d'un cheval, le cheval approche; on frappe à la porte de la chaumière.--Allons, descends, Louise, allons.
Et la voilà, réveillée en sursaut, qui descend vêtue à peine:--Ah! voilà mon amoureux, Frédéric! Bonjour, Frédéric, revenu de la guerre.
Mais Frédéric: Hâte-toi, Louise et monte en croupe, sur mon cheval!--Alors elle monte en croupe, entourant de ses deux bras le cavalier au corsage de fer, et les voilà au galop...
Derrière eux disparaissent les vallées chargées de moissons, les hautes montagnes où grimpe la vigne...
en même temps, disparaissent la ville et le hameau.
Frédéric baisse alors sa visière, il ôte son casque, et montre un crâne dépouillé; il ôte ses gantelets...
on ne voit plus que sa main de squelette.
À la fin Louisa meurt...
à la lune nouvelle elle reviendra pour ouvrir avec son amant-fantôme la danse des morts.
Dans mon songe, entre la veille et le sommeil la cabane de la ballade, c'était le château de Versailles, la fiancée était la reine elle-même, et le cavalier noir ressemblait à beaucoup de figures, entre autres à l'homme de la taverne du Trompette blessé.
À la fin j'étais sûr d'être à Versailles, et d'habiter le palais du roi.
Bientôt le roi passa, les trompettes sonnèrent, les tambours battirent aux champs, les cent-suisses, espèce de géants armés, portèrent les armes, les gentilshommes de service arrivèrent, en grand habit;...
dans les jardins le peuple, accouru pour saluer ce grand lever, criait: Vive le roi! Fiez-vous aux songes, aux sorciers, aux mensonges, me dis-je en moi-même.
Cette monarchie...
elle était croulante hier, elle est forte, elle est riche, elle est grande ce matin! Et je fus tout affligé d'avoir perdu la veille, sur des malheurs impossibles, tant de larmes et tant d'émotions.
Libre enfin de mes terreurs de la veille, heureux, content, dispos, je descendis en triomphateur dans ce parc enchanté.
Cet imposant appareil de force et de pouvoir, au milieu du plus éclatant appareil, me rassurait complètement et dissipait tous les nuages.
Insensé que j'étais! Je me laissais prendre à ces vaines apparences! Je prenais cette maison du roi, ces soldats, ces courtisans, ces Suisses, ces chasseurs, ces gentilshommes, ces vains bruits de cor et de tambour, pour la monarchie elle-même...
Il me semblait qu'elle était tout entière au milieu de ces bruits confus, de ces armes sonores, de ces riches uniformes, de ces regrets silencieux...
O fantômes!...
J'avais sous les yeux des fantômes.
Hélas! ces bruits, ces uniformes, ces capitaines des gardes, ces bâtons fleurdelisés, ces épées, ces trompettes, ce mot d'ordre et ces tambours, n'étaient plus guère que les dernières et frivoles apparences de la monarchie épuisée...
Ici, le champ où fut Troie...
Ici, les domaines du roi Louis quatorze!...
On avait arraché même les arbres séculaires que Sa Majesté avait plantés...
Le grand roi les avait plantés pour lui seul; il avait cru bâtir un ombrage comme on lui creusait des fleuves, comme on lui bâtissait des montagnes; l'arbre avait été aussi éphémère que le maître, ils s'étaient séchés tous les deux le même jour.
Louis quinze n'avait foulé que des feuilles mortes; Louis seize venait de remplacer ces arbres d'un jour par des chênes, qui veulent des siècles pour grandir.
Il avait un secret à me dire; il m'intéressait vivement.
Je découvris les Bains d'Apollon.
C'était encore un rocher factice, une fontaine tombante, un Océan d'une coudée, une île enfantine, un abîme de trois pieds.
Au sommet du rocher, on voyait les neuf Muses entourant Apollon; Apollon, c'était toujours Louis quatorze.
Il était moins défait que la veille, et son habit était décent.
D'ailleurs, vous êtes son compatriote et vous devez aimer la reine; or c'est d'elle que je dois vous parler.
La reine (et ici il tourna encore ses regards çà et là), la reine...
elle n'est pas une reine, je le sais, je l'ai vu...
j'en suis sûr! Je reculai d'étonnement; oubliant que je parlais à un fou.
Mon épouvante et ma surprise lui firent plaisir.
Et tout droit devant vous, vous arrivez à un palais de belle apparence, et vous vous croyez au palais de madame de Maintenon, à la vieillesse du roi Louis quatorze, quand il devint malheureux et dévot.
Eh bien! non, vous vous trompez, ce sont autant d'illusions de vos sens; tout ceci n'est pas Versailles, ce palais là-bas n'est pas Trianon, cette reine...
mais ne le dites pas, elle est faite pour l'être, elle sera toujours la reine pour vous et pour moi.
J'écoutais sérieusement cet inconcevable discours; je me laissai guider par le fou.
Il me mena au petit Trianon que je n'avais pas vu encore: à Trianon, ce lieu fameux, où la renommée (elle est si bête!) jetait l'or et les pierreries à pleines mains.
On nous ouvrit les portes, grâce à mon fou.
La maison était toute simple, elle eût indigné une fille d'Opéra.
Le jardin anglais grimpait et tournait, et jetait çà et là ses branches ébouriffées dans l'espace de quatre arpents.
On entrait par une porte bourgeoise, une sonnette avertissait le portier.
On se perdait tout d'abord entre deux montagnes, on traversait un pont suspendu entre deux rocs, au bout de ce pont se trouvait la grotte; de cette grotte on montait au sommet du pic par cinq marches, où se trouvait un banc de pierre...
Alors de ces hauteurs l'oeil dominait la campagne environnante.
Ici, sur ce banc, la reine aimait à s'asseoir: souvent elle y restait des heures entières, seule et pensive, écoutant nonchalamment les moindres bruits de la campagne, le son du cor dans les bois, le chant des oiseaux sous les branches.
Elle était encore assise sur ce banc le jour même où ses serviteurs tremblants et ses femmes éplorées, haletantes comme si elles avaient vu un assassin, vinrent l'avertir que le peuple envahissait le château, criant: La reine! et hurlant des blasphèmes...
Elle se leva...
elle prit congé de ces chères solitudes...
Elle savait déjà qu'elle ne les devait plus revoir.
Nous traversâmes la grotte en rocaille; nous montâmes les cinq marches de la montagne, nous arrivâmes sur ces hauteurs factices, aussi émus que si nous eussions foulé la cime la plus haute du Mont-Blanc.
Mon guide alors se retourne vers moi, et pousse un cri de joie.
--Ah! voyez-vous, dit-il, voyez-vous à nos pieds ce joli village?...
Ici nous sommes à cent lieues de Versailles,...
voici le petit village...
Admirez le presbytère, la cabane du garde champêtre, l'église surmontée d'une croix.
Cette grande maison, revêtue d'ardoises, c'est la maison du seigneur; la demeure du bailli, la voilà.
Quels domaines pour une reine de France! et quel goût champêtre avait élevé ce village? Salut, paysage de la sainte Allemagne! salut, tableau sérieux de notre bonheur domestique! En ce moment, j'aurais lu volontiers, même une idylle de Gessner.
Mon guide était à mes côtés, partageant mon extase; il me conduisit à l'étable, où ruminaient deux génisses enfouies sur une épaisse litière.
Il les flatta de la main, en les appelant par leurs noms:--Bonjour Brunette et bonjour Blanchette!--Ici même, sur cette paille, il avait vu la reine elle-même qui trayait les vaches.
Elle tenait d'une main un vase de terre, sous l'autre main le lait ruisselait en écumant comme les cascades de son jardin.
À ces souvenirs, une larme roula dans les yeux du pauvre fou.
--Sur cette pelouse verte, je l'ai vue en jupon court, en gros souliers, en bas de laine, en mouchoir de grosse indienne...
au soleil, riant, sautant, chantant, se livrant aux éclats d'une gaieté champêtre; là, vous dis-je, et se tressant une couronne de bluets.
Il me fit ainsi la description de cette maison rustique.
il s'était fait Allemand pour être de la même nation que la reine, et de cette nature allemande il me faisait les honneurs.
Quand nous eûmes tout vu, et qu'il eut dit tout ce qu'il avait à me dire, il nous fallut quitter ce jardin rempli de souvenirs.
Le coup manqua.
L'avertissement du ciel fut inutile; à la même place, ici, vous dis-je, le vieux roi fut atteint, quinze années plus tard, des premiers symptômes du mal qui l'emporta...
C'était justice...
il mourut trop tard...
en plein déluge...
«Après moi le déluge!» était son mot favori...
et voilà comme il se fait que la majesté est morte, et que le royaume est submergé.
Il ajouta tristement:--Ces terres, que la chasse a dévastées, cette plaine et ces forêts, tout ce monde royal ont été témoins de bien des tristesses et de bien des douleurs.
Louis quatorze s'est promené dans ces allées, couvert d'un cilice et menacé par l'Europe...
Il s'ennuyait...
Ici, est mort le premier dauphin; ici, sa femme saxonne expira de douleur, sous les tentures grises de son deuil.
Ces petits Bourbons, celui-ci devenait abbé, celle-là devenait, comme mademoiselle sa mère...
une prostituée, et le vieillard, leur père d'un instant, ne demanda jamais ce que l'on faisait de ses filles et de ses garçons!...
Dieu soit loué! cette demeure abjecte est muette à la façon de ces lacs sulfureux de l'Écriture, exécrés de la terre et du ciel! --Sans doute, vous ignorez l'horrible histoire de cette cour faite à l'image odieuse du feu roi...
Au premier abord vous la croiriez pleine de voluptés et de bonheur, c'est une dérision de la renommée, qui dénature tout ce qu'elle raconte.
Louis quinze est la pierre angulaire d'un édifice qui va crouler; il ne parle à ses complaisants que de la mort qui s'avance, il respire une odeur de funérailles, même au sein de ses maîtresses.
Dans les bras de sa marquise ou de sa comtesse, les parfums les plus doux ont pour ce fantôme une exhalaison de cadavre.
reprit l'homme en portant sa bière.
Ici le fou se prit à rire:--Allons, roi, cherche à te divertir, si tu peux; rassemble en troupeau tes maîtresses nubiles, fais un haras de femmes dans ton parc déshonoré, chasse, honnête roi, le cerf dix-cors...
Ils allèrent au cimetière; en ce moment, trois tombes étaient ouvertes toute fraîches, la terre était amoncelée ici et là, noire et friable et prête à retomber des deux côtés.
--Voici trois tombes! dit le roi, les mains crispées, les yeux ouverts...
C'est beaucoup!...
--C'est à en faire venir l'eau à la bouche, reprit la marquise.
Ils plaisantèrent sur ces trous, artistement creusés.
Le roi ne songeait pas en ce moment qu'il y a toujours un tombeau tout prêt à Saint-Denis, un en cas funéraire pour la mortalité des rois.
Eh bien! ces trois tombes fraîches étaient un jouet du fossoyeur; il les avait creusées en un moment de zèle et d'oisiveté...
Depuis ce temps la tombe royale s'est ouverte et refermée à trois reprises...
Les trois tombeaux villageois se sont remplis de fleurettes et de gazons...
Ainsi parlant et méditant, nous arrivâmes, le fou et moi, jusque dans la grande avenue entre Versailles et Paris, ou mon carrosse m'attendait.
Un homme était assis dans mon carrosse.
Au premier coup d'oeil je le reconnus pour l'avoir rencontré dans la chambre haute du Trompette blessé.
Il m'avait même accompagné jusqu'à mon logis avec une politesse qui lui était naturelle.
Il avait une de ces nobles et tristes figures qui vous suivent, une fois qu'on les a vues.
On comprenait confusément que, sous cette apparence indolente, se cachait une âme active, que ce doux visage annonçait un coeur souffrant, et qu'il y avait un but, irrévocablement tracé à cette vie, obéissante, en apparence, à tous les hasards.
Nécessairement, dans les têtes françaises de cette époque devaient survenir une foule de réflexions bien faites pour donner de grandes inquiétudes.
Le jeune homme en m'apercevant me tendit la main, comme s'il eût été dans sa propre voiture.--Je retourne à Paris, me dit-il, et j'ai pensé que vous me donneriez volontiers une place à côté de vous.
Ami, crois-moi, cependant, si tu ne m'as pas encore rencontré, c'est parce que je cherche au fond des bois ce que tu cherches dans les villes; je suis fou ici; toi, là-bas.
Puis, s'approchant de lui, et cherchant à le reconnaître:--Oh! mon Joseph, que te voilà changé! Tu n'es plus jeune, ami; j'aurais peine à te reconnaître.
ami de la vérité, te voilà en deux mots, Joseph, prends garde au paradoxe, il te perdra.
Touche avec précaution cette arme éloquente; elle blesse; elle tue.
on te prendrait pour un conspirateur...
Ainsi parlait le fou sans que l'inconnu songeât à l'interrompre en ses imprécations...
Puis, s'animant peu à peu, il ajoutait:--Malheureux, vous l'avez voulu...
vous voilà dans les abîmes!...
portez la peine exécrable, honteuse, de vos folies; supportez le remords de vos crimes; expiez vos cruels sophismes...
Ambitieux d'un jour, vous avez brisé le trône, insulté l'autel, flatté la force, anéanti le droit, renié la justice, invoqué le parricide et défié la tempête...
Voyez, elles vous tiennent; elles vous enchaînent; elles vous dominent; elles obéissaient naguères, elles commandent aujourd'hui; vous les conduisiez autrefois, elles vous entraînent à présent.
Le fou soupira, et après un silence, il reprit d'un air touché:--Ah! Joseph! Joseph! point d'ironie, et trêve aux questions indiscrètes! J'aurais une trop belle revanche à prendre avec vous.
Ainsi, croyez-moi, ne parlez pas de mon amour, ou n'en parlez qu'avec respect: je connais des amours d'hommes raisonnables qui ne sont pas moins folles que les miennes...
un renégat, un ravageur, un furieux qui veut se faire aimer parce qu'il se fait redoutable, un idiot qui ne voit pas qu'il est déjà dépassé dans ses sentiers furieux...
Ah! le malvenu, ce Joseph...
Entre ton amour et toi, monsieur Joseph, il existe un homme qui t'éclipse et t'écrasera toujours.
Tu es vaincu trois fois, Joseph; vaincu, dans les projets de ton ambition, dans les efforts de ton esprit, dans les voeux de ton coeur! Avec tes haines lamentables, il ne te manquait plus qu'un amour malheureux...
--Adieu, reprit le fou, adieu, jeune homme, avec tant de génie et de vertu, que le génie et la vertu ne sauveront pas! Adieu! tu portes dans ton coeur un ver qui le ronge.
Adieu, tu ferais mieux de renoncer à être un grand homme, que d'obéir à ta passion comme j'obéis à la mienne; et de redevenir tout simplement ce que je t'ai connu.
Je te le jure, ici, Joseph, j'aimerais mieux encore te voir fou comme moi, que persistant dans ce que tu appelles ta sagesse.
Hélas! hélas! vaine espérance! il n'y faut plus penser...
Là-dessus, il prit congé de nous, et, nous laissant sur la grande route, il nous suivait encore du regard.
Nous montâmes en voiture, et comme s'il eût fait les honneurs de son propre carrosse, il me dit:--Placez-vous là; marchons au pas, et causons.
Qu'avez-vous fait hier, je vous prie? et songez avant de me répondre que la question est importante et mérite qu'on y réponde sérieusement.
--Mon Dieu! lui dis-je, en le regardant d'un air étonné, quand j'ai quitté l'Allemagne, il me semblait que j'étais ce qu'on appelle un esprit fort; je passais à la cour pour un philosophe au moins égal à l'empereur Joseph deux.
Mon départ fit autant de bruit qu'en eût pu faire une rébellion ou une disgrâce.
Parlez donc, Monsieur, parlez sans crainte, on vous écoute; interrogez, je répondrai; dites à mes chevaux d'aller au pas, ils iront au pas.
Je comprends à présent ces puissances inconnues dont il est parlé dans les livres, qu'on ne peut nier, et auxquelles on obéit malgré soi.
Quand j'eus tout dit, mon étrange compagnon reprit la parole, et, fort peu touché de ma soumission, il ne changea rien à son air sévère; un vrai juge interroge avec plus de réserve et de civilité.--Vous êtes allé à la cour hier? me dit-il.
Je répondis:--Je suis allé à la cour.
Songez, Monsieur, que c'est ici une sérieuse affaire.
Eh! quelle horrible imprudence, attentif à ces fatals secrets! Il porta sa main à ses yeux: on voyait qu'il se faisait violence pour me parler; j'attendis.
--Hier, reprit-il, la reine a passé la soirée chez madame de Polignac; vous y avez été introduit avec madame votre mère à dix heures; vous y êtes resté jusqu'à minuit.
Ici il s'arrêta, et d'un ton solennel et suppliant: Répondez-moi, de grâce! répondez: y étiez-vous à minuit? --Ainsi, reprit-il à voix basse et chagrine, vous avez vu Cagliostro? --Le sorcier était le comte Cagliostro?...
--Allons donc, est-ce possible? Il est encore à Rome, au fort Saint-Ange, le seigneur Cagliostro.
Cependant vous devez savoir que dans cet imbécile et crédule pays Cagliostro ne meurt pas; véritable patrie des charlatans, des alchimistes et des faussaires, la France, à tout prix, veut savoir ce qu'il y a de nouveau chaque jour...
À force de ne pas croire en Dieu, elle interroge, à chaque instant, le passé, le présent et l'avenir; la France appartient aux sorciers beaucoup plus qu'aux philosophes.
Voyez la honte! aux pieds de Cagliostro s'agenouille un cardinal-duc, qui se fait rajeunir! Ce misérable Cagliostro vole et ment à perdre haleine...
On ne sait plus leur nombre, on ne les compte pas.
en effet, livrer sa main à ce misérable, à ce mercenaire! O ces femmes! ces reines! elles sont folles! Ouvrir sa porte à Cagliostro...
pendant qu'à moi...
cette haine à moi, à moi terrible, à moi tout-puissant, à moi blessé au coeur, à moi qui l'aime, à moi dévoué si elle voulait! Mais, me dis-je, elle ne me fait même pas l'honneur de me craindre, ou de me haïr...
Elle n'a pas même du mépris pour moi; elle méprise un seul homme dans l'assemblée nationale, et cet homme ce n'est pas moi! Elle ne craint qu'un homme, un seul...
elle me dédaigne...
J'y vais sérieusement, je vous jure, en cette tentative inouïe.
À ces menaces vous avez eu peur, dites-vous; la reine a frémi...
je le crois bien, que vous avez eu peur; moi-même je tremblais en dictant ces révélations suprêmes.
En effet, tout cela est la vérité même; en effet cet avenir terrible arrive, il nous opprime, il est dans les faubourgs, il est partout en France, en Europe et dans le monde.
Un nom sonore et d'une physionomie active et redoutable, un lamentable écho; il a retenti comme le nom de Cromwell.
Mirabeau: ce nom seul a glacé toutes les âmes imprévoyantes...
Mirabeau...
Lui tout seul, il va suffire à briser un monde...
Oui! mais quand le frisson a passé, tout s'oublie.
Ils ont peur sans rien comprendre; ils se disent entre eux: C'est un jeu! et ils s'endorment paisiblement, sans prévoir que le lendemain sera le jour sans lendemain peut-être...
Insensé que je suis de m'inquiéter de cette reine inintelligente qui se tient là-bas bien tranquille, et qui ne conçoit pas un mot des avertissements que je lui envoyais! Malheureuse!...
ah! malheureuse!--Ainsi il parla longtemps, exalté, furieux.
--Monsieur, me dit-il d'une voix très-calme, avant peu, j'en ai peur, vous comprendrez si la scène de la nuit passée était une jonglerie, et si nos esprits forts ne devaient pas en tirer quelque profit.
Quant à moi, j'y renonce...
Assez longtemps j'ai attendu qu'ils eussent des yeux pour voir, et des oreilles pour entendre...
Ils sont sourds...
Elle est aveugle...
Elle est perdue irrévocablement, sans retour et sans espoir.
--Pourquoi perdue? et pourquoi sans espoir? m'écriai-je épouvanté moi-même de cet accent plein de tristesse et de vérité.
Un prince, un Allemand, un seigneur, travailler à la liberté française; y pensez-vous, Monseigneur? La liberté ne voudrait pas de vos services; aussi bien n'est-ce pas de liberté que je vous parle.
et maintenant, Monsieur, répondez, me comprenez-vous? --Sauver la reine et briser le trône! Eh bien! je ne comprends pas cela, je ne le comprends pas.
En un mot, je suis votre esclave, et je dois vous obéir aveuglément; je veux sauver la soeur de notre empereur, en pensant que je n'ai le droit de rien demander, si je ne veux point partager vos projets parricides contre la reine.
à condition que vous sauverez ma princesse...
Ainsi vous le voulez, conspirons l'un l'autre, et seulement tenez-vous pour averti que je veux sauver la femme...
et la reine, si je puis.
--Prenez garde, reprit-il, de perdre en même temps la reine et la femme par trop de bonne volonté et trop de hâte.
Enfin, n'oubliez pas que nous courons un grand danger.
--Je n'ai pas vu encore le danger dont vous me parlez, répondis-je; à vous dire vrai, je n'y crois pas, mais je vais l'étudier.
Ici s'arrêta cette conversation fort incomplète et fort obscure, et cependant je me voyais chargé d'une grande responsabilité par un homme tel que moi, ignorant des choses et des hommes que j'avais sous les yeux.
J'étais malheureux de l'obscurité dans laquelle je marchais; j'étais malheureux de me savoir nécessaire à quelqu'un dans ce pays, plein d'embûches, de mystères, de menaces...
Qu'allais-je faire et comment retrouver ma vie en ces ténèbres?...
Je fus interrompu dans ces réflexions très-sérieuses par mon complice intelligent.
--Prenez garde à ne rien changer à vos habitudes, me dit-il; au contraire, abandonnez-vous à vos penchants de jeune homme, à votre rêverie allemande.
Allez au bal, si vous aimez le bal; faites l'amour, si vous aimez l'amour: seulement hâtez-vous, quand tout se hâte; il serait malhabile et malséant aujourd'hui de consacrer plus d'une heure à l'amour éternel.
Là-dessus, il me quitta...
Et je respirai comme un écolier à qui son maître a donné un jour de congé.
Le lendemain de mon innocente conjuration, le surlendemain de ma présentation à Versailles, et ma mère absente, il me prit une étrange fantaisie:--Allons, me dis-je, allons au bal de l'Opéra! Ce bal de l'Opéra fut le dernier auquel assista le Paris de la révolution.
Depuis ce temps je ne crois pas que ces fêtes nocturnes, à l'usage de la cour, se soient renouvelées.
Des fêtes semblables ne se voient pas deux fois en deux siècles.
Au moment dont je parle, au plus fort des enivrantes solennités du carnaval, le bal de l'Opéra était le seul moment d'égalité qui fût en France...
Épouvantable et charmante façon de réunir tous les extrêmes, de combler toutes les distances! Il est nuit, les bougies étincellent, la vaste salle est jonchée de fleurs, l'orchestre chante, et déjà tout est prêt pour cette confusion des confusions.
Çà! ruez-vous dans ces abîmes de la chair fraîche et parée, ô peuple! Arrivez, grands seigneurs, comédiens, grandes dames, courtisanes, princesses et danseuses, escrocs et princes du sang, étrangers, gens d'église; arrivez,...
il est temps; venez, dépouillez vos titres, oubliez votre rang, passez au niveau; mademoiselle Guimard, à défaut de toute autre, sera la reine de cette nuit de plaisir; Vestris ou Gardel seront les dieux.
À ces despotes souverains de ce monde nocturne, apportez en tribut beauté, jeunesse, esprit, talent, fortune et santé, afin que le genre humain se roule en ces enivrements.
C'est cela! Tout se confond: les soupirs, les remords, les trahisons, les voluptés.
En ce moment montent au coeur enfiévré la vapeur des femmes assemblées, le murmure des voix qui s'appellent, le bruit des mains qui se cherchent.
Il y a des éclats terribles, des silences affreux...
Voyez! partout l'égalité a passé son joug, l'humanité est rabaissée au moins de trois pieds.
À cette heure, il n'y a plus de nom propre et plus de moi humain qui ose ici se révéler; les fanges chantent leur cantique, le ruisseau se lamente, le carrefour danse avec la borne.
Ah! quel délire! Ah! quels rêves! Tout brûlait...
Je brûlais! Jamais bruits si étranges n'avaient frappé mon oreille, et jamais plus vifs désirs n'avaient pénétré jusqu'à mon âme en même temps; j'étais ivre et j'étais fou; je cherchais à qui parler dans cette foule...
Oui, mais cette foule ardente était un rendez-vous général où tout était décidé à l'avance, où chacun se rencontrait à coup sûr, et jamais on ne fut plus seul que j'étais seul.
À cette heure, en ce lieu, la dernière des courtisanes doublait de valeur...
Il fallait être un des seigneurs de Versailles ou de la Comédie, un mousquetaire, un évêque, un duc et pair, un prince du sang, pour obtenir un sourire...
Eh! que vouliez-vous que ces dames fissent d'un burgrave allemand? Souvent, dans ces bruits divers, un frémissement nouveau se faisait entendre: alors, avertie à je ne sais quelles palpitations, la foule allait se précipitant dans les loges.
Revenu de ma première surprise et tâchant de me calmer, je m'ennuyais, quand tout à coup la foule s'écria:--«Voilà Monsieur de Mirabeau!» À ce grand nom, je me retourne, et je vois justement mon héros de l'autre jour.
C'était bien lui, mais tout glorieux, tout gonflé, tout rempli de son importance! Il passait, semblable au feu qui passe et se fraie une route en brûlant.
Tel il était; et maintenant, à cette heure, il me semblait que je le voyais pour la première fois.
Il allait plein de force et de grâce, acceptant également la raillerie et la louange, écoutant le sarcasme et répondant par un bon mot, gai jusqu'à la licence, imprudent jusqu'à la folie, abordant l'une, abordé par l'autre et tutoyant et tutoyé.
Il avait toutes les physionomies, il parlait toutes les langues, dans tous les accents.
Il était bien l'homme éloquent des plus grandes affaires et l'homme ingénieux des plus charmants plaisirs; si vif, si gai, si fin, si joyeux, si grand seigneur, riant comme un fou, causant comme on crie.
Les mains d'une femme et le regard d'un aigle...
il attirait, il fascinait, il brûlait...
Et moi, je le suivais dans sa lumière et dans son sillon, oubliant toute chose; et que j'aurais bien donné la plus belle part de ma principauté pour qu'il m'accordât un coup d'oeil...
Il ne me voyait pas; il voyait tout le monde et ne regardait personne; il s'enivrait de l'enivrement universel...
On eût dit que parfois le donjon de Vincennes, le fort de Joux, toutes les prisons, passaient sous ses yeux éblouis, comme un encouragement à s'emparer de la vie et de la gloire.
Et songez que cet homme était l'appui, le dernier appui de tant de siècles que sa parole avait fait crouler! Je me trompais en pensant que Monsieur de Mirabeau ne m'avait pas vu dans la foule.
Un petit masque, enrubané de la tête aux pieds, vint s'asseoir près de moi, et d'une voix futée, il me dit:--Seigneur, vous êtes invité à souper, ce matin, après le bal.
Nous y joindrons, si vous voulez, quelques bouffons de renom, des gens de lettres, La Harpe, Laclos, Chamfort, et, si nous pouvons l'avoir, Rétif de La Bretonne, un rustre en baillons.
Là, voyons, laissez-vous faire, obéissez et trouvez-vous sous la loge de la reine à deux heures du matin.
--Et toi, mon petit masque, où vas-tu? Comment, tu m'abandonnes à la solitude, esprit follet?--J'en suis fâchée, me dit-elle; mais, avec la permission de Monseigneur, j'irai rejoindre un prince qui vaut mieux que vous, Monseigneur...
Et elle s'en fut légère et piquante comme une abeille! Et moi, resté seul, plein d'envie à l'aspect de ce Mirabeau, roi des aventures galantes et des rencontres joviales, je revins par un long détour à mes sombres pensées.
Ces plaisirs, où je trouvais si peu ma part, me parurent bientôt misérables.
Digne de l'Iphigénie de Racine, l'Iphigénie de Gluck, c'était toute une révolution, c'était un des premiers bienfaits de Madame la Dauphine.
La première elle soutint les novateurs dans leurs essais les plus hardis.
Sous les yeux de Marie-Antoinette, et parce qu'elle applaudissait Gluck jusqu'à l'admiration, on applaudit Gluck jusqu'au duel.
Rousseau s'en vient, timide et superbe, assister aux enchantements du Devin du Village?..
Où sont-ils ces instants d'un délire ingénieux? Artistes, qu'avez-vous fait de ces illusions décevantes? Hélas! le vieux Gluck est mort à Vienne, en priant pour la reine de France, sa protectrice et son élève; J.-J.
et dans ce bonheur inespéré, dans cette minute heureuse...
ô gloire et bonheur, et le premier enivrement étant passé, je suis resté le galant homme que j'étais.
Mais quoi! je suis attendu par la fête de tout à l'heure: «Allons, saute, marquis!» prends ta part de ces folies de la nuit suprême, et demain,..
Il n'était pas seul; il tenait dans ses bras une femme éclatante et très-jolie: une brune, à l'oeil vif, aux lèvres rebondies, au teint coloré: c'était sa conquête heureuse de ce moment où il ne pensait qu'au plaisir.
Cette élégante, svelte et charmante femme avait ôté son masque, et, contente et fière de son cavalier, elle le regardait avec un sourire...
Il y avait dans ce sourire une double joie...
Évidemment cette femme était doublement heureuse; elle aimait et elle était aimée, et puis elle trahissait quelque brave homme qui se fiait à ses serments.
--Il est temps de partir, Clary; votre mari ne vous attend plus à cette heure; donnez-moi la nuit tout entière, ainsi nous arrangerons tout cela demain.
La femme aux yeux noirs répondit par un sourire, et nous fûmes souper tous les trois, remettant le mari au lendemain.
Le souper était dressé sur le rempart, dans le faubourg, en quelqu'une de ces petites et discrètes maisons bâties, vernies, dorées, tapissées pour le mystérieux accomplissement des vices du peuple d'en haut.
Elle ne s'ouvrait qu'au vice, à la débauche, à l'adultère, à l'inceste; elle eût repoussé la loi même...
Un boudoir pour la courtisane, une bastille pour l'honnête femme...
À peine entré dans ces salons mystérieux, je fus tout ébloui du luxe et des splendeurs que j'avais sous les yeux.
Je sortais de ce bal où tous les visages étaient masqués, où des femmes sans forme et sans nom,...
accourues des deux extrémités du monde aux lieux où commence le trône, où s'ouvre aux filles perdues l'abîme de Saint-Lazare, allaient cherchant dans la foule un coeur...
Au contraire, elles n'étaient guère que des beautés médiocres, des grâces vulgaires: Aglaé mal jambée, Euphrosine au nez retroussé.
Ce qui les faisait belles et désirées, c'était le vice; il était leur femme de chambre, il était leur père et leur mère à la fois! Le vice entourait ces têtes impudiques d'une auréole irrésistible,..
il y avait autour de ces femmes tant de petits boudoirs, bleus, roses, blanc pâle, éclairés à demi par des lampes complaisantes...
Ajoutez que je sortais de l'enivrement, de la vapeur, des extases de ce bal de l'Opéra où j'étais venu pour la première...
et pour la dernière fois...
Dans cette nuit des voluptés païennes, le hasard m'avait comblé de ses faveurs les plus inespérées: j'avais encore l'oeil humide de bonheur, les mains tremblantes de volupté, volupté incomplète, inouïe, et que je ne m'expliquais pas.
Être amoureux...
fi donc! qu'aurait dit la philosophie?...
Amoureux d'une fille, y pensez-vous?..» On se ruine à plaisir pour ces espèces...
On peut même au besoin les épouser, mais les aimer...
Elles n'y pensaient guère; elles avaient été les premières à rire de ces sottes amours...
Je conviens cependant qu'au premier abord, dans ce salon des prostitutions les plus fameuses, je ne pus cacher mon trouble; il fut remarqué, et, chose étrange! il ne nuisit pas à ma présentation.
Au contraire, la première impression me fut assez favorable.
Les hommes me regardèrent avec envie, tant je leur semblais jeune, innocent et timide, et les femmes m'accueillirent comme une nouvelle espèce de Chérubin.
Je ne sais qui avait déjà dit à tout le monde que j'étais ce qu'on appelle un grand seigneur, et je trouvais sans peine obéissance, admiration et bon accueil.
On se mit à table après les présentations qui se firent lestement; peu de convives se choisirent, les autres se placèrent au hasard.
On mangeait peu; mais en revanche on parlait beaucoup, et je commençai par m'étonner de cette ardente causerie...
à la française.
Elle était toute ironie; elle allait çà et là vagabonde, active, brillante et folle; sans respect pour personne et sans peur; elle était sans décence et sans honte; elle était tour à tour grave et pédante jusqu'à l'ennui, spirituelle et méprisante jusqu'à la fureur.
Elle fut donc amoureuse et libertine, incrédule et mystique, un flux de paroles sans frein, sans logique et sans but, mais non pas sans chaleur et sans grâce.
Ah! quelle société mal habile!...
Cependant, j'eus quelque peine à me faire à cette conversation légère, en bons mots, en petites phrases, en compliments galants, en dissertations bouffonnes, en propos sans suite...
à l'aventure du bel esprit.
Le repas même se sentait de la recherche et des mièvreries de cette conversation où personne, homme ou femme, ne disait ce qu'il voulait dire...
On sentait partout le musc et l'ambre; il n'y avait de franc et de pur que le vin; il était exquis, et coulait à longs flots.
«La première venue!» était sûre de l'emporter sur toutes les autres; mais la première venue, au bout de dix minutes, était toute semblable à la dernière arrivée...
C'est le privilége de beaucoup de femmes en France.
À mesure que vient l'âge, leur visage gagne de l'embonpoint, leur taille se forme, leur main blanchit, leur esprit plus à l'aise devient plus facile et plus enjoué.
et voilà les femmes qui constamment, en France, ont fait les moeurs, la réputation et la politique!--Elles ont fait l'amour, la poésie et le plaisir de ce grand royaume.
Expliquez cependant, si vous le pouvez, une origine si grave, pour tant et tant de futiles passions.
Mes deux voisines de droite et de gauche, ayant bien questionné, se mirent a me répondre à leur tour sans attendre mes questions.
Où donc elles prenaient tant d'histoires, je n'en sais rien.
Je me souviens seulement que c'étaient de charmantes choses fines, déliées, quelquefois gazées, pour peu que la chose n'eût pas besoin de voiles.
Il fallait avoir étudié à fond la langue française pour comprendre, et même confusément, ce petillement, ce tourbillon, cette malice et ce sifflement de couleuvre au soleil.
On regarde, on est ébloui, on est piqué, et chacun rit de votre étonnement.
Dans la conversation vint à tomber le mouchoir d'une de mes voisines, un chiffon brodé par les fées...
Un gentilhomme français se fût précipité pour le ramasser...
je n'y pris garde, et ce fut un laquais qui releva le beau mouchoir.
Ma voisine en souriant:--Voire empereur François deux était plus galant que vous, monsieur; il a ramassé la jarretière de madame du Barry.
--Et l'on ne dit pas, reprit mon autre voisine, qu'il ne l'ait pas remise à sa place; une jarretière détachée par un roi! Ici Chamfort prit la parole.
--Et quand même, s'écria Chamfort, l'empereur François deux eût remis à sa place, au-dessus du genou, la jarretière de madame du Barry, il en avait bien le droit, j'imagine, puisqu'il l'avait ramassée.
Et vous, Messieurs les grands philosophes, qui de vous ramasserait si peu que cela...
une jarretière aux armes de France? Eh! vous vous croiriez déshonorés pour un si doux service rendu par vous à cette fille charmante dont l'archevêque a ramassé la pantoufle, ô pudibonds!...
C'est pitié de la voir exposée aux mépris des mêmes hommes qui sollicitaient ses faveurs, comme la passion sollicite.
Elle avait eu pitié de notre humble monarque accablé de tristesse; et véritablement, de ces deux amants, l'un, roi de France et roi souverain, l'autre, fille de joie et jolie, obéissante à tous les caprices, l'obligé, c'était le roi lui-même.
L'obligé, c'est le roi qui dépouille la pauvrette de sa joie et de ses haillons; c'est le roi qui la dépouille de son jupon troué, de ses dentelles fanées, de son diamant d'Alençon...
Il y a dans le poëme de Virgile une histoire où l'on voit un corps vivant attaché à un cadavre...
ici, le cadavre était le roi Louis quinze.
Imaginez Voltaire valet de chambre de Fréron, J.-J.
Rousseau secrétaire de Monsieur de Beaumont, Diderot censeur royal, et vous aurez à peine une idée approchante des douleurs de cette infortunée.
À ce jeu brillant et fastidieux de favorite, elle a perdu l'existence la plus difficile à perdre, elle a oublié les habitudes les plus difficiles à oublier.
D'où je conclus que sud A.
le prince de Wolfenbuttel a eu grand tort de ne pas ramasser le mouchoir que lui jetait la petite Luzzi, et que ce fut chose honorable à l'empereur François quand il se baissa pour ramasser la jarretière de la comtesse du Barry...
on a fait un ordre de chevalerie avec moins que cela.
--N'est-ce pas votre avis, à vous, Monsieur de Mirabeau? ajouta Chamfort.
Au nom seul de Mirabeau s'évanouirent soudain les fantômes qui m'entouraient dans ce souper où j'étais venu pour Mirabeau lui-même, et désormais, en dépit de toutes les coquineries de mon entourage, il n'y eut plus d'autre intérêt pour moi que celui-là.
Je n'avais jamais vu de figure extraordinaire autant que celle-là, et je m'étonnais de n'avoir pas été frappé plutôt par cette extraordinaire et très-extravagante physionomie, où se mêlaient l'homme et la femme en ce qu'ils ont de plus étrange et de plus hardi.
Quand donc il s'entendit interpeller si brusquement par Chamfort, Mirabeau se retourna comme s'il eût été réveillé en sursaut:--Parbleu! dit-il à Chamfort, si vous avez de pareilles questions, vous ferez bien de les adresser à de plus savants que moi dans ces matières.
Voici, par exemple, mademoiselle d'Eon, qui se connaît en filles de joie, et qui ne serait pas embarrassée à vous répondre.
Puis se tournant vers la femme aux moustaches:--Bonjour à vous, madame et monsieur.
Une fois que j'étais prisonnier, par la volonté de mon père et par la faiblesse de mon roi, que Dieu pardonne, au fond des cachots du fort de Joux...
mais c'est une histoire que je n'ose guère vous raconter, et d'ailleurs tu en serais jalouse, reprit-il en parlant à la jeune femme qu'il tenait attentive, émue et curieuse à ses côtés.
Il reprit:--J'étais en prison au fort de Joux, séparé de ma femme et de ma soeur, séparé du monde entier.
Personne, excepté toi peut-être, ma Clary, n'a égalé ma soeur en beauté.--Elle était la plus belle du monde, aux yeux noirs; elle avait votre bouche, ô belle Guimard, et votre taille, ô gentille Olivier, souple comme un jonc...
En ce temps-là, j'étais prisonnier pour avoir donné un soufflet à un gentilhomme qui avait refusé de se battre avec moi.
Car, moi aussi, je me battais très-volontiers, ajouta Mirabeau en me regardant.
J'entendis une voix touchante, une voix qui chantait et qui pleurait! c'était Monsieur le cantinier qui battait sa femme.
Elle cessa de pleurer, même quand son mari la battait!...
Je m'aperçus qu'elle avait quarante ans, au moment où s'ouvrit ma prison...
bien malheureuses! et toi aussi, ma douce et vive Clary, tu mourras malheureuse si tu veux m'aimer comme elles m'ont aimé.
Elles m'ont aimé de tout leur coeur; elles m'ont aimé malheureux, et quand j'étais proscrit, mendiant, roué en effigie, elles sont venues à mon aide, elles m'ont pris par la main.
Celle-ci m'a suivi à l'étranger; elle a partagé ma misère en Hollande, quand j'étais aux gages des libraires.
Sophie! ô misère! Épouvante et damnation! Seul, dans cet affreux donjon, sans un livre et sans linge, écrasé, perdu, plein de fièvre, appelant Sophie ou la mort...
en plein délire, en pleine obscénité! moi, le gentilhomme évoquant le démon de la débauche, appelant dans mon cachot les saturnales entières, rugissant comme un satyre et dansant comme un faune...
Ah! quel supplice! Ah! quelle fureur! J'écrivais des lettres folles; elles faisaient pitié même à l'exempt qui les remettait au lieutenant de police, à Monsieur Lenoir, et Monsieur Lenoir les vendait, pour mon compte, à d'honnêtes libraires, qui vous les vendaient à vous, mesdames...
quand vos laquais n'en voulaient plus.
J'en reviens à mon texte, chevalier d'Éon: vous auriez été bien séduisante...
à Vincennes...
ou au fort de Joux.
Hélas! ne craignez rien; je ne suis pas dangereux! Clary leva des yeux pleins d'effroi sur ce visage infernal.
--Cependant, monsieur, lui dit-elle, vous étiez libre au moment où madame de Monnier se tua de chagrin.
Croyez-moi, Clary, j'étais bien malheureux! Si vous m'aviez aimé alors, vous seriez morte de douleur, de misère ou d'effroi.
Morte en posant votre main sur ma tête, en signe de bénédiction.
Cette fois, j'ai rencontré le seul élément dans lequel je puisse vivre, et j'y vis.
Je suis encore, il est vrai, parmi vous, le joyeux compagnon, amoureux à outrance, homme de feu et de plaisir comme j'étais autrefois.
La renommée, aujourd'hui, disait qu'hier vous aviez remporté une victoire assez complète sur le grave précepteur d'un prince du sang.
--La renommée a dit cela? reprit Clary vivement.
La petite femme, à peine mariée, allait, le nez au vent, faisant de la vertu et de la peinture, un peu de musique, un peu de morale et de petits vers, tout ce que fait une honnête femme aussitôt qu'elle n'a rien à faire.
Jusque-là rien de mieux; je savais à peine l'existence de la dame, quand tout à coup il me revient qu'elle déclame contre moi, comme si j'avais fait Mahomet et le Dictionnaire philosophique.
Bon! me dis-je à moi-même, et je me vengerai quand j'aurai le temps.
Elle allait en fiacre aussi, la belle et charmante Manon Lescaut.
j'écoute; je n'écoute pas si bien quand Barnave est à la tribune.
En un mot, j'ai tant écouté, j'ai si peu parlé, qu'arrivé au perron du Palais-Royal, où par parenthèse on vous a vue, belle Luzzi, descendre de voiture avec le comte Orloff...
--Eh bien! reprit Clary, vous avez tant écouté? Mirabeau continua:--Donc j'ai tant écouté, tant écouté, qu'elle avait les yeux humides et bien tendres quand le fiacre s'arrêta.
--Et c'est là tout? demanda Rivarol.
--Si tu ne trouves pas que ce soit assez, dit Mirabeau, inscris-toi en faux.
--Mais, dit Rivarol, il faut une conclusion à l'histoire.
--Voici la conclusion, dit Mirabeau: Voyant à la dame empourprée un regard humide...
et content, j'étais redevenu un bélître, un beau parleur, un bavard même; à présent c'était elle à son tour qui gardait un silence modeste, et c'était moi qui faisais de l'esprit; nous avions changé de rôle elle et moi...
Cocorico! À la fin, comme je ne disais pas ce que je devais dire, elle se hasarde, en hontoyant, à demander le nom de son séducteur.
C'était là justement que je l'attendais.
Je lui dis mon nom tout simplement, sans emphase, et j'y mis aussi peu de prétention que si je me fusse appelé Sillery...
tout bêtement.
Mais quand elle entendit ce nom de Mirabeau, elle fut si violemment frappée qu'elle oublia de s'évanouir.
--Madame, lui dis-je, en voilà, j'espère, un beau chapitre à ajouter aux annales de la vertu.
Et confuse, honteuse et non repentante...
Et je te demande pardon, Clary, d'une vengeance assez facile, et dont j'ai regret, te voyant bonne et douce et si peu disposée à te venger.
un géant d'une race à part, qui s'est perdue, et quand on retrouvera ses ossements fossiles, dans mille ans d'ici, au fond des catacombes de mille sept cent quatre-vingt-neuf, on les prendra pour les restes d'Encelade entassant Pélion sur Ossa.
Cependant, ayant vu Mirabeau face à face et complet, j'ai voulu le dire et m'en vanter.
Il était, tour à tour, affable et moqueur, dédaigneux, enthousiaste, intrépide, emporté, sérieux, bouffon...; le plus aimable et le plus vrai des libertins, le plus impérieux des grands seigneurs...
Les femmes qui l'entouraient le dévoraient du regard; les hommes écoutaient et se soumettaient à ses moindres caprices, le reconnaissant tacitement pour leur maître.
Esprits, grandeurs militaires, abbés, hommes d'État, débauchés, joueurs, les philosophes eux-mêmes et les gens de lettres les plus insolents, s'inclinaient devant ce génie excellent et superbe.
Les anciens maîtres de la société française comprenaient, en voyant Mirabeau, qu'ils avaient un maître à leur tour.
Cet homme était encore un progrès de la toute-puissance: le pape, le roi, la philosophie et le peuple enfin! Grégoire sept, Louis quatorze, Voltaire, Mirabeau; et après Mirabeau, Bonaparte; après la liberté, la force...
Une histoire à recommencer, un monde à régénérer, une liberté à conquérir! Au milieu de ces réflexions confuses, un nouveau sujet d'attention attira tous mes regards.
Non loin de moi était assis un gentilhomme de noble façon, et qui paraissait s'occuper très-peu de ce qui se disait autour de lui.
La figure de cet homme était belle et régulière, sa tête était couverte de longs cheveux grisonnants, sa physionomie était calme...
J'avais remarqué cet homme à quelques paroles pleines de sens qui lui étaient échappées.
Le repas fini, vint le dessert.
Les valets couvrirent la table de fruits et de fleurs, de temples chinois, de vins célèbres, de mille inventions faites pour le goût et pour les yeux.
On porta des toasts aux femmes, aux grands hommes, à la gloire, à la liberté des deux mondes.
Vint le tour de Mirabeau.
Mirabeau ne porta pas de santé politique.--À la santé de notre aïeul toujours jeune...
À la santé du plus aimable et du plus âgé vieillard de l'univers (jeunes femmes, méfiez-vous de lui); messieurs et mesdames,...
à la santé du comte de Saint-Germain! Le toast fut accepté avec transport.
Tous les verres se levèrent légèrement couronnés d'un pétillement joyeux, le choc sonna doucement; au-dessous de ces bras tendus, Monsieur de Saint-Germain relevait la tête, souriant et rendant mille grâces aux convives.
--Il faut nous rendre notre toast, monsieur le comte, dit Mirabeau; nous y tenons d'autant, qu'on nous a dit que vous ne buviez jamais.
--Qu'on me donne un verre, dit le comte.
--Voilà le verre de Clary, monsieur, répondit Mirabeau; buvez et dites-moi: grand merci! Vous êtes le seul, monsieur le comte, à qui je voudrais accorder cette faveur.
Mais vous, sage vieillard, vous ne distingueriez pas sur ce verre enchanté la place heureuse où toucha cette lèvre amoureuse...
Ainsi buvez sans peur dans le verre où buvait ma belle Clary.
Le comte reprit: --C'est qu'à présent c'est au tour des monarchies à mourir.
J'ai vu tant de républiques tomber: la Grèce expirée, est assez semblable à la fleur qui se fane au soleil.
J'ai vu mourir la république romaine...
au milieu d'une fête nocturne, en présence des rhéteurs, des sceptiques, des philosophes, des athées et des femmes, les plus charmantes, un soir d'orgie, une nuit de fête, au milieu de la dégradation universelle.
Voilà pourquoi, me souvenant de toutes ces choses, j'ai bu à la santé des républiques à venir, comme autrefois j'avais porté la santé des monarchies.
Quant à Cléopâtre...
il me souvenait que c'est moi qui ai bu le reste de sa coupe insolente: eh! croyez-moi, cent fois je préfère à ce vinaigre où disparut la perle orientale, le beau verre effleuré par ces lèvres roses, et le reste de ce bon vin d'Aï.
--Vous avez donc connu Cléopâtre? demanda Mirabeau.
Mais ce serait une longue histoire à vous raconter.
--Contez-nous cette histoire, je vous prie, dit Mirabeau, contez-nous-la.
Parlez-nous de ces temps que vous avez vus, de ces hommes que vous avez connus; parlez-nous de Cléopâtre: et toi, Clary, appuie ta tête sur le sein de ton Antoine, mon disciple bien aimé.
Mais ces graves questions avaient été débattues dans la Grèce avec un éclat impérissable; elles avaient déjà assisté à la décadence de cette république enchantée; elles avaient été embellies par ce langage ingénieux et cadencé que Platon avait apporté du ciel.
Aussi fut-ce un vain effort quand l'oisiveté romaine voulut aller sur les brisées de l'oisiveté athénienne; elle se perdit dans ce dédale éloquent dont l'éloquence seule a trouvé les détours; Cicéron lui-même les dénatura dans sa maison de Tusculum.
En dernier résultat, loin d'avancer, la morale fit un pas rétrograde; elle prit un masque, comme dans les histoires de Salluste.
Ainsi, pour la vertu, elle s'en tint à la définition du dernier Brutus.
J'ignore, si l'esprit humain à cet instant périlleux n'eût pas eu d'autre débouché, à quels excès il se fût porté.
Peut-être bien que, faute de mieux, Rome se fût mise encore à faire de la liberté, bien qu'à ce métier elle se fût fatiguée et perdue.
Heureusement qu'elle fit de la politique, ce qui n'est pas la même chose.
Alors mille recherches furent entreprises sur le génie et l'avenir des nations, sur l'excellence des gouvernements, sur les meilleures lois de l'avenir.
C'est ainsi que mon ami Thomas Morus, malgré mes conseils et mes prières, écrivait l'Oceana sous le règne de Henri huit, et se dépouillait de son habit de chancelier d'Angleterre pour monter à l'échafaud.
Pour moi, insouciant voyageur dans ce monde ainsi divisé, moi qui, en fin de compte, n'appartenais à aucun parti, j'avais cependant suivi Octave en Orient, parce que l'Orient devait être le théâtre de ces grands débats...
Hélas! dans cette ville même la politique nous avait suivis.
Incurable maladie des nations oisives et fatiguées, la politique était partout, dans le palais du proconsul et sous la tente du soldat, en Orient, en Occident, dans les maisons mêmes.
À ce sujet je me pris de grande dispute avec un stoïcien du vieux système, imbu des doctrines sévères de son école.
Il se nommait Scaurus; il était le frère d'un des partisans d'Antoine, mais sa conscience, qui lui défendait de fréquenter un courtisan, les avait séparés depuis longtemps.
C'était, à tout prendre, un homme d'une pensée énergique et d'un beau langage.
Cependant il est demeuré sans nom, parce qu'il est donné à peu de philosophes de se faire un nom durable.
Vous ne sauriez croire avec quel ravissement j'écoutais ces rêveries touchantes; car, autant les théories politiques sont à redouter parmi la foule ignorante et grossière, autant ces mêmes théories sont intéressantes dans la bouche d'un sage.
Nous nous taisions.
Ce silence qui succédait à tant de tumulte n'était pas sans charmes; nous poursuivîmes notre route jusqu'à ce que nous fussions arrivés au palais de la reine.
C'était un vaste et élégant édifice entouré et défendu de toutes parts, il s'appuyait sur cette même tour au sommet de laquelle Antoine fut enlevé, frappé d'un coup mortel.
Cette nuit sans orgie et silencieuse nous surprit quelque peu; nous étions encore à chercher en quels lieux se divertissait l'empereur, lorsqu'à l'angle du palais nous aperçûmes une petite porte...
un mystère, qui s'ouvrit lentement.
Bientôt un esclave en sortit; il referma la porte avec précaution, après quoi il se dirigea vers la ville où tout dormait.
Il portait sur ses épaules un tapis de Perse aux couleurs sombres, et roulé avec soin.
Nous fûmes curieux de savoir à qui ce tapis pouvait s'adresser; peut-être était-ce un présent que la reine envoyait à quelque capitaine romain.
Nous suivîmes donc, presque sans le vouloir, le tapis et l'esclave: ils entrèrent d'abord chez un devin célèbre par ses prédictions et son inflexible avenir.
--Vous verrez, me dit Scaurus, qu'il s'agit de quelque enchantement, d'un philtre amoureux sans doute.
Ainsi parlant, il levait les épaules, comme un homme qui ne croit ni aux astres ni à leur influence ici-bas.
Bientôt l'esclave et le tapis reparurent, et nous les vîmes entrer dans la tente d'Énobarbus.
Énobarbus était l'intime d'Antoine, un glouton et jovial compagnon de ses guerres et de ses plaisirs.
--Par Jupiter! m'écriai-je, mes pressentiments ne m'auront pas trompé: Énobarbus aura ce beau tapis.
Mais le tapis et l'esclave reparurent quelque temps après, et ils se dirigèrent dans un quartier tout opposé, chez Mécènes, le favori d'Auguste.
Caché dans Alexandrie, il méditait en secret la ruine d'Antoine.
--Je n'y comprends plus rien, dis-je à mon compagnon, et vous? --Moi non plus, reprit-il.
Ce sont de trop grands seigneurs pour conspirer par l'entremise inoffensive d'un vil eunuque.
Quant au tapis, à quoi peut-il servir? Je l'ignore, mais, foi de philosophe! on donnerait vingt tapis comme celui-là pour le savoir.
--Nous le saurons peut-être, lui répondis-je; il ne s'agit que d'attendre.
En effet, nous attendîmes beaucoup plus longtemps à la porte de Mécènes qu'à celle d'Énobarbus.
À la fin le tapis se montra de nouveau, et ce ne fut pas sans surprise qu'au détour du môle de Césarion nous le vîmes entrer, devinez où? À la caserne même des gardes prétoriennes.
C'étaient d'anciennes troupes de César, les premiers vainqueurs de l'Égypte, les mêmes qui avaient imaginé de frapper au visage ses jeunes et beaux guerriers plus jaloux de sauver leur beauté que leur vie elle-même.
Nous fûmes sur le point de renoncer à la recherche de cette énigme.--À qui donc en veut cet esclave? et que veut-il? où va-t-il?--La caserne le retint longtemps.
Quand il en sortit, plusieurs soldats le suivirent jusque sur le seuil et baisèrent avec respect la pourpre tyrienne; à la clarté des flambeaux nous apercevions la couleur douteuse du mystérieux tapis.
--Vous m'avouerez, me disait tout bas mon stoïcien, que voilà un singulier messager: généraux et soldats, la tente du diplomate et la simple caserne, tout lui convient; il se glisse et partout avec la même sécurité...
Et, si je ne me trompe, le voilà qui entre dans le palais d'Antoine, aussi facilement qu'un Athénien entrerait à l'Académie, En effet, au milieu de mille acclamations bruyantes, le mystérieux tapis fut introduit dans le palais.
Le palais du général éclatait de mille feux; échauffés par le vin, les convives, Africains ou Romains, esclaves parvenus ou nobles descendant de familles patriciennes, se livraient à cette gaieté bruyante qui plaisait si fort à l'empereur.
L'arrivée de l'esclave au tapis de pourpre fut donc brillante et animée; à ce moment le banquet recommença de plus belle et les flambeaux jetèrent une clarté plus vive.
Moi, en homme habile et prudent, que rien ne saurait étonner, je trouvais plaisante cette destinée de la vieille Rome qui venait aboutir, en dernier résultat, aux plaisirs d'un débauché et d'une reine adultère.
En vérité, pour celui qui sait l'histoire et qui la voit de près, c'est une bien misérable chose, ces empires dont la chute a fait tant de bruit.
Il faut avoir de la pitié de reste pour s'apitoyer sur ces masses inertes qui s'écroulent, dès qu'elles ne peuvent plus soutenir leur propre grandeur; un royaume qui s'écroule est un équilibre perdu, voilà tout.
Alors nous aperçûmes cette troisième colonne de l'univers recharger en chancelant, sur les épaules de son esclave, le tapis mystérieux.
À ma grande surprise, je reconnus dans l'esclave Éros, bon et valeureux soldat, le même qui devait apprendre à son maître comment il fallait mourir.
Il était facile de voir qu'Éros avait pris sa part du festin: son pas était mal assuré, et souvent il s'arrêtait, pour retrouver sa route.
Il allait ainsi, hors de lui, lorsqu'un incident étrange vint ajouter à son trouble.
Nous étions encore en présence du palais d'Antoine: l'Imperator, entouré de ses courtisans, et chargé comme eux de la couronne de lierre des banquets, respirait machinalement l'air frais du matin, tout étonné de voir se lever l'aurore autrement qu'à la tête d'une armée.
En ce moment se fit entendre une musique...
Elle n'était pas de la terre!...
C'étaient des sons doux et tristes qui n'étaient pas sans charme, et qui n'avaient rien d'humain.
À ce bruit les Romains ôtèrent leurs couronnes; Éros s'arrêta: --Les dieux s'en vont, dit-il; Bacchus nous abandonne! O dieux! mon maître est mort! En même temps de grandes larmes roulaient dans ses yeux.
Je m'approchai de ce brave Éros.
--Salut, lui dis-je; et que les Heures aux doigts de rose et toutes les divinités du matin te soient propices!...
Puis levant les yeux vers son tapis avec un air langoureux et sentimental, qu'il avait puisé dans une vieille amphore de vin de Chypre; --Un joli fardeau, disait-il.
Que ne suis-je le Grec Anacréon! je te ferais une petite chanson de dix syllabes, toi qui es l'arbre sous lequel repose mon maître, dans les grandes chaleurs de l'été: --Quel est donc cet arbuste que tu portes? reprit l'impatient Scaurus.
Éros reprit en chantant, sur un air de courtisane: Un joli arbre, sur ma foi: ses fleurs sont des perles blanches, Ses fleurs sont d'or comme la fleur du saule.
Enfant, j'ai commencé par scander les vers de Sophocle et d'Homère; homme fait, je me suis occupé de l'alexandrin de Virgile et des vers saphiques d'Horace; sous le grand poète Ronsard, je me souviens d'avoir été un des meilleurs poétiseurs français.
À présent votre mode poétique est trop variable pour que je puisse aussi m'y soumettre.
Pardonnez-moi donc mes vers blancs, s'il vous plaît...
Pardon encore, et je ne sais plus où j'en étais de mon récit.
--Vous en étiez à l'esclave, reprit vivement la belle Clary, penchée à demi sur son amant.
--Et le chanteur chancelait de plus belle en riant.
Si tu voulais me confier ton fardeau, Éros, lui dis-je, je le porterais sans peine et sans peur.
--C'est un pesant fardeau, disait Éros, que de porter la Cilicie avec la Cappadoce et le Pont-Euxin, et je ne sais combien de villes nombreuses...
--Mais je suis aussi fort que toi, ce me semble, et si, tu portes tout cela, je pourrai bien le porter moi-même.
--Aussi fort que moi? disait Éros; c'est impossible! tu es un homme libre, et j'ai sur toi l'avantage et l'honneur d'être un esclave.
Voilà bien la peine d'être libre! reprit-il après un instant de silence.
Tout homme libre que tu es, si tu laissais tomber ce fardeau, tu serais mort: il y aurait un tremblement de terre au premier choc, et l'abîme à l'instant s'ouvrirait pour te dévorer comme Curtius.
De ce fardeau il n'y a que moi qui aie le droit de me jouer; moi seul je pourrais le laisser cheoir sans mourir, parce que je suis l'esclave d'Antoine.
Aussi bien est-ce pitié lorsque, dans l'antichambre de mon seigneur, je rencontre des rois timides et tremblants.
Ils se lèvent à mon aspect, et, saisissant leur couronne à deux mains:--Salut, me disent-ils, salut au seigneur Éros! vive à jamais le clément Éros!...
Et ils sont heureux de me prendre la main, parce qu'ils savent que souvent, de la main que voilà, un sceptre peut tomber.
Ainsi parlait Éros.
Au son emphatique de sa parole on voyait qu'il était convaincu de sa dignité d'esclave et de sa supériorité sur les hommes libres.
En même temps, il jouait avec son redoutable fardeau comme un enfant jouerait avec un hochet, le changeant d'épaule à chaque instant; après quoi, tout fier de son audace, il me regardait fièrement pour me défier d'en faire autant.
--Puisque tu veux à toute force emprunter mon fardeau, le voici.
Imprudent! que dirais-tu si ce tapis devenait tout à coup une jeune lionne prête à te dévorer? Ce tapis est comme un rosier de l'Égypte: ne remuez pas sa tête rose et parfumée, vous en verriez sortir un aspic au noir venin.
Rends-moi, homme libre, rends-moi mon fardeau, car la liberté te sera un méchant bouclier à l'instant du danger.
Cependant j'étais décidé à voir la fin de cette étrange aventure; je ne voulais pas, par une vaine terreur, perdre le fruit d'une nuit d'attente, et malgré les sinistres prédictions d'Éros je marchais toujours à ses côtés.
D'ailleurs mon fardeau n'était pas sans charmes: c'était un poids léger, inoffensif, mais, autant que je pouvais le comprendre, avec des formes charmantes et cette douce et pénétrante chaleur qui donnerait des forces au plus faible.
Nous repassâmes devant la caserne.
Arrivés près de la porte, Éros se retourna vers nous: --Il en est temps encore, nous dit-il: rendez-moi mon fardeau, et vous êtes sauvés.
--Nous entrerons, Éros, reprit le brave Scaurus, et nous verrons si tu es assez esclave pour avoir le droit de sauver des hommes libres.
Nous entrâmes, en effet.
Nous étions seuls.
Le vestibule était de marbre; une savante mosaïque déroulait à nos pieds mille peintures riantes; le plafond doré était éclairé par les restes mourants d'une lampe à quatre becs suspendue à une longue chaîne de bronze.
Déjà nous frappions à une seconde porte, quand Éros eut pitié de nous: --Imprudents! nous dit-il, n'allez pas plus loin! Vous tomberiez parmi les gardes de la reine et sous les flèches de ses archers.
Il ne tiendrait qu'à moi de vous punir de m'avoir espionné toute une nuit; mais mon noble maître Antoine m'a appris qu'il était doux de pardonner...
On en a fait beaucoup sur Cléopâtre; elle était petite et mignonne! Elle avait la pétulance et la vivacité d'une jeune panthère, la peau légèrement brunie, une voix aigre et colère, un visage d'enfant dédaigneux et boudeur: telle était la reine.
Ainsi elle parcourait les rues de sa capitale, à l'abri de ce tapis complaisant.
Et voilà l'affligeant spectacle qui frappa nos regards.
Pour moi, j'en fus consterné.
Il n'en était pas ainsi de mon compagnon: perdu toute la nuit dans ses belles rêveries de grandeur et de majesté populaires, il venait de trouver, tout à coup, un terrible argument en faveur de son amour pour la république.
Il était complet.
Bien plus, je remarquai que, dans le vagabondage de sa nuit, la reine avait perdu une des perles qu'elle portait à ses oreilles, aux grands jours, En effet, l'oreille droite était nue, tandis qu'à l'autre oreille était suspendue encore la seconde merveille de l'Orient.
La Reine tenait dans ses mains une large pancarte: il s'agissait de plusieurs royaumes que lui avait donnés Antoine pendant la nuit.
Éros, dont l'ivresse se dissipait, comprit enfin son imprudence.
Il replia la reine endormie en son manteau, il nous fit sortir en toute hâte du palais, referma la porte, et tout finit.
--Voilà, mesdames, comment se termina cette discussion politique.
Ainsi parla le vénérable comte de Saint-Germain.
Malgré soi, telle était la vivacité, telle était la conviction de sa parole, que l'on assistait à ces fêtes qu'il racontait en témoin oculaire, irrésistible.
On le voyait, on l'entendait, on le suivait au milieu de ces parfums, de ces femmes, de ces jeunes esclaves; on retrouvait dans son discours comme un souvenir de cette langue ionienne qui, après avoir traversé l'Italie, s'est retrempée dans la bouche des conquérants.
C'était alors, en Orient, comme en France avant la révolution de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Le sophisme et le plaisir débordent de toutes parts dans la terre des Pharaons et des Pyramides; le vieil Orient lui-même est soumis à une décomposition sociale.
Mirabeau, était superbe, une carte à la main; il n'eût pas tenu, d'une façon plus magistrale, la carte même de l'Europe à dépecer, et je ne saurais dire, au milieu des pertes les plus acharnées, l'orgueil et le sang-froid de ce joueur admirable.
à vrai dire aussi, ces derniers seigneurs étaient de beaux joueurs.
Ils comprenaient confusément que cette société faite ainsi ne pouvait pas vivre, et ils se hâtaient de dévorer ces derniers jours de fortune et d'autorité.
Mirabeau, calme et bonhomme au milieu de ce jeu funeste, était inaccessible à toute émotion vulgaire.
Il causait, il riait, il souriait à sa maîtresse; il racontait les histoires qu'il avait apprises chez la belle madame Lejay, son amie, ou bien, un crayon à la main, il écrivait sur une carte déchirée les principaux passages de son discours du lendemain.
Il aimait le jeu pour le bonheur même de jouer, non pour le gain, entassant l'or devant soi sans méthode et sans calcul quand il était en veine, et le rendant sans se plaindre aussitôt que la chance avait tourné.
En même temps, qu'il gagnât ou qu'il perdît, le premier venu avait droit de puiser au monceau: la bourse de Mirabeau riche était ouverte; on lui pouvait emprunter la moitié de sa réserve, ou bien il la donnait tout entière.
À son tour, s'il était décavé, il puisait dans toutes les bourses, sans se rappeler, le lendemain, à quelle bourse il avait puisé.
Il fut ainsi toute sa vie, accordant toutes choses et prodiguant tout ce qu'il possédait au premier venu, puis se faisant des créanciers de tous les hommes qui lui tendaient la main.
J'avoue aussi que Mirabeau, jetant au hasard sa fortune et celle de ses amis, m'étonna d'abord, et qu'il me rendit jaloux ensuite.
Nous étions alors dans un siècle de moralistes à la façon de Sénèque.
J'ai toujours eu, Dieu merci, assez de bon sens pour prendre en grand mépris les déclamations toutes faites, et j'en suis fâché pour messieurs les moralistes, le grand Jeu ne sera jamais la passion des lâches ou des stupides.
Dans cette dernière moitié d'un grand siècle, la France, l'Angleterre et la Russie, ont été gouvernées par des joueurs.
Singulier empire des âmes fortes qui cherchent le danger; elles font de leurs moindres divertissements une occasion de courage et placent, de préférence, le théâtre de leurs plaisirs sur les bords glissants d'un abîme où elles sont toujours sûres de tomber.
Mirabeau avait l'air d'être le dieu de ce silence et de ces transports inarticulés; il fallait toute cette âme en peine pour suffire aux accidents de cette nuit.
La nuit était déjà passée, il avait vu le bal, il avait traversé les vapeurs enivrantes du festin, à présent il jouait, dans une heure il devait parler à la tribune...
attendu par le monde, attentif aux moindres accents de cette voix où grondait le tonnerre...
il oubliait l'heure, il oubliait la tribune, il oubliait au jeu, sa maîtresse elle-même...
On allait vite alors, sur ce chemin des révolutions et des tempêtes, et même avant Mirabeau; j'entrai dans cette assemblée unique au monde, où furent débattues, pour la première fois, les destinées nouvelles de la France.
En ce moment, déjà la noblesse et le clergé ne formaient plus qu'un seul et même corps avec les représentants de la bourgeoisie.
Du reste, rien ne ressemblait là à ce que je m'étais figuré des assemblées, des tribunes et des orateurs antiques.
Certes, vous eussiez dit, à voir tant de frivolité unie à tant de sang-froid...
un vrai joueur qui pour se dépiquer de sa perte, finit par jouer sa fortune et sa vie.
Il n'avait cependant qu'une mise à perdre en commençant; cette mise perdue, aussitôt tout était perdu...
Le maître des cérémonies entrait dans la salle, et renvoyait les joueurs malheureux.
Mais il leur succède avec un autre but, un autre plan, un autre génie; il quitte absolument cette ligne tracée, et le voilà qui fait du pouvoir contre le trône, pour le peuple.
Voici donc Mirabeau, le Mirabeau chargé du mépris public, le roi de son temps, le roi des temps à venir, le fondateur d'une dynastie éloquente d'hommes libres; Mirabeau qui, pour dernier honneur, sera livré aux gémonies, après sa mort.
En ces lieux de la discussion universelle, on se battait jusqu'à la mort; on se heurtait à se briser.
c'était damné! La France était à mes yeux un pays de visions surnaturelles.
Tout y était mystère et confusion, je rêvais tout éveillé, mes yeux étaient dans un nuage, un perpétuel bourdonnement obsédait mon oreille épouvantée.
Sur ces entrefaites, je vis entrer Mirabeau.
Il faut à l'éloquence, au bruit, à l'impossibilité même, des hommes de cette force morale et physique, pour y suffire.
te tairas-tu! Et le gros homme était là, rugissant, menaçant, s'agitant sur son banc, plein de rage et de mépris.
Mirabeau vint à lui, et lui prenant la main:--Bonjour, monsieur mon frère, lui dit-il; vous êtes bien en colère et mal embouché, ce matin, contre nos amis.
Il était pâle et fatigué; lui seul peut-être, en cette assemblée, il avait passé la nuit loin du bruit, des fêtes, du jeu et de cette volupté sans frein qui mordait cette époque de plaisirs cuisants.
Tous ces noms qui sont devenus si beaux, étaient presque inconnus alors.
J'en ai oublié beaucoup...
je n'oublierai jamais l'aspect imposant de ces hommes que je considérais avec mes idées d'Allemand, et mon admiration pour le règne du grand Frédéric, comme des révoltés constitués.
Si Mirabeau n'eût pas été le roi de l'assemblée, à coup sûr je n'aurais vu que Barnave! Mirabeau m'occupait tout entier.
et l'obstacle aussitôt rendait la vie et le mouvement à ces langueurs.
Barnave en ce moment parlait: je me souviens confusément de son discours, c'était la parole austère d'un jeune homme, et si la vertu eût emprunté un langage, elle eût emprunté celui de Barnave.
Ainsi parla Barnave.
Et quel temps fut jamais plus défavorable à l'exercice honnête et dévoué du grand art de la lutte et du combat? Quel plus dangereux contraste avec les nobles pensées et les philanthropiques projets! Il arrive, en ces instants sombres, que l'homme de bien s'emporte...
il n'a plus ni égards ni respects pour personne; il juge en dernier ressort, et sans appel, comme un juge de chambre ardente; il ne laisse pas même une heure aux faibles, aux innocents pour se défendre ou se repentir.
Ainsi faisait Barnave, ainsi Vergniaud, ainsi tous ces hardis courages, ces imaginations généreuses qui ne voulaient rien entendre, et qui moururent, portant la peine de leur vertu sans patience et de leurs voeux sans pitié.
Je me sentis de la pitié pour Barnave, et du mépris pour ses antagonistes: le vieux clergé et la vieille noblesse de cette assemblée étaient deux choses vermoulues.
À les voir, à les entendre, les préjugés les plus gothiques régnaient encore, aux yeux de ces hommes aveuglés.
La liberté, c'était une comédie au Jeu de Paume, que la cour s'apprêtait à parodier, aussitôt que le théâtre de Versailles serait débarrassé du plancher élevé pour le festin des gardes du corps...
Le silence était grand, Barnave avait repris sa place, vainqueur et complimenté par ses amis.
Mirabeau se posa lentement, croisa les bras, et jetant ses regards çà et là, il commença.
D'abord sa parole fut lente et brève, on eût dit d'un soupir tiré avec peine de sa vaste poitrine, après une orgie.
En commençant son discours, il bégayait: cela durait quelques minutes.
Peu à peu l'homme, obéissant à des visions surnaturelles, devenait éloquent.
Telle était l'autorité de cette éloquence! Elle avait fait, de moi qui vous parle, un révolutionnaire, et si Mirabeau, comme c'était quelquefois son habitude, et quand il avait besoin d'un argument irrésistible, s'était écrié: À moi le peuple!...
J'allais devant moi, sans savoir où j'allais.
Vous qui êtes jeunes et sans ambition, il est une chose plus redoutable à vos jeunes âmes que la passion la plus dangereuse, c'est le spectacle insensé d'une immense supériorité.
Ce spectacle, aussitôt qu'il vous arrive inattendu et dans tout son éclat, flétrit l'âme et la déshonore.
Ils sont réservés au destin de ces astres errants qui menacent le monde, emporté par eux.
Allons! çà! je veux partir! À peine arrivé, j'écrirai à ma mère pour implorer mon pardon! Elle ne peut pas me condamner à ce bruit abominable, à cette fournaise où l'on brûle, à ce Paris plein de menaces...
Mais juste ciel! que cette diligence est lente à partir! Rien n'agite le sang comme le repos et le calme en de certains moments.
Une voiture immobile, à l'heure où l'on voudrait être emporté au galop de ses chevaux, ressemble à un sourd-muet en colère.
Il se fâche...
On rit! Il veut parler...
--Pour moi, reprit le voisin de gauche, on aime autant que monsieur les choses complètes.
J'ai trouvé, naguère, sur le Pont-Neuf, l'édition Aldine de mille cinq cent un, et l'édition d'Alde le jeune, de mille cinq cent cinquante et un.
J'ai hérité de l'Horace de Jocodus-Badius-Allusius; je possède aussi l'Horace de Daniel Heinsius, imprimé par les Elzévier, en mille six cent douze.
L'Horace de Jacques Talbot de Cambridge, et celui de La Haye, et l'Horace de Baxter, mais je n'ai pas encore trouvé l'Horace publié à Lyon en mille cinq cent onze, et je vais à Lyon pour le chercher.
--J'aime les papillons, dit le troisième et j'en ai chez moi de mille sortes, fleurs volantes dans l'air, chargées de peinture et d'azur; j'ai passé ma vie à les mettre en ordre, à les ranger par espèces.
Avant-hier ma gouvernante a brisé l'aile droite de mon papilio atropos du lac de Genève, et je vais en Suisse pour le chercher.
Si vous étiez venu plus tôt, vous les auriez vus tous les cinq autour de moi me donnant le baiser d'adieu; mais j'ai encore un autre enfant, une jeune fille de seize ans, ma Clémence, et je vais en Suisse pour la chercher.
Ces trois réponses me jetèrent dans une profonde rêverie.
En ce moment je venais de comprendre, enfin, comment et pourquoi je ne pouvais plus partir.
--Mon Dieu! m'écriai-je en relevant la tête péniblement, mon Dieu, Madame et Messieurs, que vous m'avez fait de mal, sans le vouloir! Véritablement je ne saurais partir avec vous: gens heureux, partez sans moi: les chevaux arrivent, les postillons sont prêts...
À l'instant même où je mettais le pied à terre, la lourde voiture s'ébranlait, les passants se pressaient contre la muraille, les chiens hurlaient, et je restai seul au milieu de Versailles, moi qui tout à l'heure encore m'en croyais absent à jamais.
Or, (voici que je reviens à mon accident du bal masqué), tel fut le raisonnement qui m'empêcha de quitter Paris et Versailles, comme c'était tout à l'heure encore ma très-formelle volonté.
il faut cependant pour que je m'explique, et pour que vous compreniez ma peine, que je vous raconte le plus grand événement de mon étrange soirée au bal masqué de l'Opéra.
Cet aveu me coûte à faire, encore aujourd'hui, à l'âge où les honnêtes gens, leur tâche étant accomplie, et la mort étant proche, ne redoutent plus le ridicule.
Ainsi, pensez, si j'étais embarrassé avec moi-même, au moment où je voulus me rendre compte enfin de cette aventure incroyable!...
--C'est bien vu, dis-je, et faites entrer ce brave homme...
il arrive à propos.
L'homme entra.
Il portait, de ses deux mains, une lourde et massive écritoire en pierre de taille, qu'il posa gravement sur mon bureau.
Cette pierre avait la forme d'une tour, les créneaux, les cercles de fer, les fenêtres étroites, la porte oblongue, en un mot rien n'y manquait.
Dans un trou qui représentait les fossés fangeux, l'encre flottait, image exacte de la limpidité des eaux du fossé.
Ce je ne sais quoi, d'une forme hideuse me fit peine à voir:--Êtes-vous fou, Monsieur? m'écriai-je, et remportez cette machine horrible, à l'instant.
--Monsieur, reprit l'homme à l'encrier, ceci est très-sérieux, je ne suis pas fou, et je ne plaisante guère; il y a déjà longtemps que nous ne plaisantons plus, nous autres du faubourg.
L'encrier que voilà, et dont la masse attristante pèsera tantôt d'un poids cruel sur les pensées légères de votre jeunesse heureuse, il faut nécessairement que vous le contempliez avec respect.
Au fait, vous pardonnerez à l'ouvrage en faveur de l'ouvrier.
Ce que je puis affirmer ici, c'est que la pierre que voilà, je l'ai prise au coin le plus sombre et le plus terrible de notre ancienne prison d'État.
Ce fragment appartient à la plus triste des quatre tours, à la tour de la liberté.
Cette pierre est suintante encore; en vain, je l'ai polie, en vain je l'ai limée, en vain je l'expose au soleil levant, au clair soleil qu'elle n'a jamais vu, cela sent toujours l'odeur de la tombe et la moisissure du cachot.
Cela nuira peut-être à la qualité de votre encre; à coup sûr, cela doit ajouter à la valeur de l'encrier.
Tenez, Monseigneur, voilà encore la trace d'un anneau de fer qui était attaché à ce coin-là! Vous posséderez vraiment un excellent échantillon de notre ancienne Bastille, et quand vous en aurez bien compris toute la valeur, je suis sûr que vous le montrerez avec orgueil.
Cet homme aurait pu parler jusqu'au lendemain, je ne l'écoutais pas! Je me promenais dans l'appartement, cherchant les recoins les plus sombres pour éviter l'aspect de cette Bastille en miniature.
Ainsi la voilà donc réduite à cette dimension frivole, cette forteresse insensée où pendant tant de minutes séculaires, tant de sang fut mêlé à tant de larmes! La voilà donc sur ma table, imbécile jouet d'enfant, cette épouvante du Paris féodal.
Tyrannie! On y brisait les âmes, on y brisait les corps! Toute la France guerrière et pensante a été renfermée en ce lieu funeste.
un tombeau...
un échafaud...
parfois même un piédestal.
Ainsi je rêvais...
autour de cette machine d'État, étrange relique du pouvoir absolu.
Écoutez, et voyez! ce qui suinte ici c'est le génie; et si ces murs épais vont crouler et remplir de leurs ruines le monde ancien, c'est la liberté des vieux âges qui brise à tout jamais ces murailles lézardées.
O dérision de la force! Honte éternelle de la tyrannie! O retour implacable, inespéré de la toute-puissance...
Si J.-J.
Rousseau vivait encore, il faudrait lui porter cette pierre; elle irait à merveille à sa colère, à ses mépris, à ses vengeances, à sa haine pour l'autorité sans forme et sans nom.
Donc loin d'ici, hors de moi ce fragment de la Bastille: ôtez cet encrier de ma vue, il est fait pour contenir les grandes pensées, pour servir le vrai courage et les passions populaires.
Non! non! je ne saurais employer à mes vaines écritures ce travail d'un peuple entier; encore une fois, éloignez de mes yeux cette Bastille...
elle me fait honte...
elle me fait peur! L'homme partit emportant fièrement la Bastille entre ses bras: il alla la vendre à la comtesse Dubarry qui partit d'un beau rire à l'aspect de cette grossière image d'un monument qui l'avait défendue et courtisée in extremis.
--Vous êtes un grand niais, Monsieur, dis-je à mon valet de chambre, avec vos encriers de pierre éternelle...
l'écritoire de Monsieur Dorat me suffisait.
Vous étiez seul, inconnu de tous, ne connaissant personne, écoutant sans rien entendre, et voyant tout...
sans rien voir.
Des ombres passaient çà et là, murmurant tout bas des paroles sans suite et sans accent.
Des passions vous frôlaient, souriantes! Des yeux vous regardaient...
brillants! Des bouches riaient...
ironiques! Chacun pour soi était le mot d'ordre et le but de la fête, et puis, je n'étais qu'un étranger dans ces rencontres d'une ville entière qui se cherche, et s'appelle et se reconnaît, à certains signes, dont elle seule elle a le secret.
--Oui, dit-elle, on te connaît: un homme irritable et jovial, triste et rêveur sans savoir pourquoi, grand observateur de riens, grand faiseur de petites choses, très-médiocrement bon ou méchant, philosophe absurde, amoureux manqué.
Beau masque...
on te connaît...
un piége où l'on tombe, une imprudence, et très-jolie, à qui l'amour fait trop de peur, et que l'amour prendra ce soir.
--Non pas, disait-elle, en se défendant d'un geste énergique, non pas, messire, non, vous ne verrez pas mon visage; à Dieu ne plaise en effet, que je joue ici même, en cette folle nuit, sur un regard, tout le bonheur de ma soirée.
Est-ce donc ainsi que vous obéissez à la rêverie, ô rêveur? Donc fiez-vous à moi, comme à vous je me fie.
Et elle ajoutait je ne sais combien de saillies vives et tendres, agaçantes et timides.
J'étais muet, j'étais fou.
Cependant tout à côté de cette retraite mystérieuse où Monsieur le régent avait laissé son empreinte et ses souvenirs, les sons bruyants de l'orchestre ajoutaient un enivrement mortel, à mon enivrement.
--Au moins, repris-je, au moins laissez-moi, en partant, un nom que je puisse murmurer dans mes beaux jours, un nom auquel je rattache une idée, un souvenir...
une obéissance, un respect.
Ceci est très-sérieux, madame, et je ne plaisante plus.
Quoi donc! tu veux être sérieux à propos d'amour, sérieux au milieu de la vapeur d'un bal masqué? Regarde, autour de toi tout est ruine, et menace; il n'y a plus rien qui soit debout dans l'ancien monde.
et de tristesse...
--Et quoi! dit-elle, ma voix ne dit rien de plus, non pas même un brin de tendresse...
un peu d'amour? Je sentis sa main trembler dans la mienne...
Il y eut comme une larme à travers la dentelle jalouse...
Ah! qu'elle était belle! Elle exhalait les plus charmantes odeurs de la jeunesse.
Elle était toute grâce et tout sentiment.., elle se livrait...
elle se défendait...
elle voulait...
elle ne voulait pas...
elle avait des licences qui me semblaient venir du ciel même d'Anacréon ou de Gentil Bernard! C'était bien la femme abandonnée à l'extase, à la crainte, aux transports d'une minute ineffable...
et moi, je passais par toutes ses transes, je provoquais toutes ses espérances, je subissais toutes ses douleurs.
Je priais, j'ordonnais, je pleurais, je me fâchais...
je lui disais: va-t'en! Je la rappelais...
consolée! O lutte étrange! ô mystère! Enfin, tout d'un coup, lorsqu'elle eut demandé grâce et pitié, je m'emparai de cette inconnue et, sans rien attendre, ébloui, furieux, j'ouvris ses bras à mon amour; ses bras me retinrent avec une passion silencieuse et frénétique.
Oh malheureux! je ne songeais qu'à mes transports du moment, je me livrai à cette femme comme à moi elle se livrait; inconnu à elle inconnue, et délirante, elle à moi délirant, à moi tout jeune, à moi timide, amoureux, plein de fièvre...
ô bonheur! Elle était donc à moi cette beauté invisible!...
elle était à moi, elle vivait pour moi, et j'embrassais un fantôme! Hélas! tant de passion...
et déjà tant de remords! Pygmalion, ta statue est un marbre inerte...
O dieu d'amour, fais au moins que je la voie, et qu'elle me sourie! et qu'elle me donne...
un baiser.
Elle était là furieuse, insensée et pleurante! Elle m'appelait un traître, elle m'appelait un lâche! Elle se maudissait...
elle me maudissait.
En vain par ma crainte et par mes respects, je voulais protester contre l'entraînement qui l'avait perdue...
Elle était immobile! Elle était silencieuse! Étonnée, elle-même, de ce grand crime dont elle était la complice innocente...
Oui! Elle avait honte et je partageais sa honte...
Elle avait peur et j'avais peur! Ces grands yeux qui me regardaient semblaient mettre au défi ma probité, ma loyauté, ma chevalerie!...
Elle s'arrêta, comme obéissante à un remords mêlé de pitié, et d'une voix plus douce, et d'un regard plus tendre, elle ajouta: Pourtant si bientôt arrivait ton dernier jour...
mon dernier jour!...
Si ton souvenir et ta pitié me restaient fidèles...
ou tout au moins si par quelque grande action vous vous montrez digne enfin de ce qu'on a fait pour vous...
vous verrez mon visage...
ami, vous saurez mon nom...
nous mourrons dans notre premier...
dans notre dernier baiser! À ces mots...
elle disparut, comme une apparition, dans cette muraille du Palais-Royal et de l'Opéra où tant de vices avaient passé! Resté seul, je me sentis pris par un grand doute...
Allons! me dis-je, elle a bien joué son rôle...
et je la reverrai demain! Tant le doute est un corrupteur certain des âmes les mieux trempées! Certes, j'étais convaincu de l'honnêteté de cette femme autant que de sa beauté suprême...
Eh bien! lâche et misérable ergoteur, j'aimais mieux la nier à moi-même que d'entourer son cher souvenir de ma reconnaissance et de mes respects.
Ingrat que j'étais, ingrat et lâche amoureux, quand tout me disait que j'étais le premier amour de cette beauté sans nom...
Je me faisais toutes sortes de raisonnements misérables pour me bien démontrer à moi-même que j'avais affaire au vain caprice de quelque dame oisive, et qui se moquait de ma naïveté...
Heureusement que j'eus donné bien vite un démenti sans réplique aux sophismes qui s'arrêtaient dans mon cerveau, et ce démenti qui me sauvait de ma honte, je le trouvais dans les transports de mon coeur.
Cette fois enfin l'amour l'emportait sur le paradoxe, et par la sincérité de ma douleur, de mes regrets, je comprenais tout ce qui manquait au parfait accomplissement de mon bonheur.
J'aimais! J'étais aimé! Elle s'était livrée à moi toute entière...
Oui! mais je n'ai pas vu son visage...
oui, mais je n'ai pas effleuré cette lèvre où murmuraient ces tendres paroles...
à l'instant même où j'avais le droit de la retenir! Et maintenant si loin d'elle, et pris d'un regret ineffable, en vain je l'appelle, en vain je la cherche...
ou bien la voilà qui me revient, mais toujours invisible...
Est-ce vous...
est-ce toi, mon fantôme...
Ainsi je me rendais compte, à moi-même, et ne voulant rien oublier de cette aventure étrange, des moindres incidents de cette nuit de folie et d'enivrements de tous genres.
Il me semblait que cela me consolait de me raconter à moi-même les plus fugitifs souvenirs...
Trop heureux ce roi dont le trône est chancelant, trop heureuse aussi cette reine exposée à tant de clameurs, à tant de violences, d'échapper à la fatigue, à l'isolement, aux ennuis de la ville de marbre et d'or.
Versailles, la ville esclave où tout passe, où le grand siècle a passé...
Cité d'un jour!...
Caprice éphémère d'un seul roi qui n'avait pas songé que ses enfants et ses petits-enfants ne suffiraient pas à remplir cet asile exagéré de sa propre grandeur.
Rien qu'à parcourir cette ville sonore, on comprenait confusément que sa prospérité n'était plus qu'un mensonge, et sa grandeur un rêve.
Telle elle m'a paru vide, endormie, oublieuse du passé, sans souci du présent, et déjà courbant la tête sous la main pesante de l'avenir, telle on m'a dit qu'elle était encore aujourd'hui, cette ville ouverte à toutes les dégradations.
Comme elle vivait de la royauté, elle est morte avec elle.
Elle a succombé sous le poids de ses habitudes paresseuses; elle est semblable à ces grands sépulcres ouvragés, taillés et ciselés par les grands artistes que la postérité étudie et contemple sans trop s'inquiéter du nom des morts, enfouis dans ce magnifique cercueil.
Moi, cependant, je la contemplais dans son agonie, et dans son abandon, cette antique cité des miracles, lorsque au bas de l'escalier du palais j'aperçus un étranger dont la figure douce et calme, l'attitude aimable et le sourire bienveillant attiraient tous mes regards...
Il se tenait devant un autre personnage qui portait sur sa poitrine une croix militaire, et qui vendait des petits gâteaux.
Je m'approchai de l'étranger, il me salua.--Voulez-vous manger un petit gâteau avec moi, Monsieur? La reine et le roi sont à Saint-Cloud, et Leurs Majestés ne nous verront pas.
--Je suis bien sûr, répondis-je en acceptant l'offre de l'étranger, que si le roi et la reine nous voyaient, plutôt que de nous blâmer, ils partageraient notre repas, rien que pour faire honneur à cette croix de Saint-Louis.
--La reine surtout, reprit mon homme en puisant de nouveau à la corbeille, elle est si belle...
et si bonne.
Ainsi nous devisâmes, lui, l'officier et moi.
Lui était affectueux, bienveillant et causeur, l'officier était simple et réservé, moi j'étais fort à l'aise en cette société d'honnêtes gens sans prétentions, et je trouvais les petits gâteaux excellents.
L'étranger était un causeur très-fin, et très-ingénieux; il courait après les plus imperceptibles nuances de la pensée et des objets extérieurs.
Je ne saurais vous dire toutes les histoires dont il était le héros, il en avait de charmantes, à propos de rien.
Ainsi la confiance allait s'établissant entre nous; j'étais tout oreille et le bon chevalier de Saint-Louis souriait doucement à sa corbeille à peu près vide...
encore un gâteau, j'allais savoir toute sa vie...
un importun qui descendait par le grand escalier et qui vint à moi, les bras ouverts, en me saluant de tous mes titres, emporta la confiance de ces deux hommes...
Je fus désespéré de les avoir perdus si vite.--Mon Dieu! Monsieur, m'écriai-je en parlant au courtisan, vous me tirez de la plus agréable conversation qui se puisse entendre: ces deux hommes sont vraiment d'honnêtes gens.
--Je vais vous le dire, monseigneur, et quand vous le saurez, plaignez-vous encore de mon intervention...
L'autre n'est rien moins que le fou en titre du roi d'Angleterre, à qui je viens de faire délivrer un passe-port.
--Et son nom, je vous prie, Monsieur? --Dame un nom de bouffon:...
il s'appelle Yorick.
Le secret que j'avais confié au papier, je l'aurais dit volontiers à Mirabeau; mais s'il aimait beaucoup les dames, en revanche il les estimait assez peu, et je craignais son ironie...
Au contraire, il me sembla que Barnave était tout à fait le confident que je cherchais, et je lui racontai non pas sans un peu de honte, ma bonne fortune et les doutes qu'elle avait fait naître en mon esprit.
--Bon! dit-il, vous avez trouvé la fin du roman! quelle étrange passion, et quel scrupule incroyable? Une inconnue...
Un bonheur incomplet...
un baiser qu'on vous a refusé...
Ah! triple Allemand que vous êtes, et que dirait Monsieur de Lauzun, s'il avait entendu votre histoire?...
Au fait d'où vous vient cet embarras inexplicable? À tout prendre, l'accident qui vous arrive est un accident heureux.
Une seule femme que vous ne connaissez pas, si vous savez profiter de l'aventure, peut vous tenir lieu de toutes les autres.
Pour vous cette femme est partout; elle a tous les noms, elle prend tous les visages, elle est jeune, elle est belle, elle est noble...
elle a tout...
Rêvez le reste, et ne pleurez pas! Ainsi parlait Barnave, avec un accent léger, vif, pénétrant, en homme habitué aux objections...
Puis, comme il ne me voyait pas calmé...
Je suis assez malheureux pour respecter toutes les passions; cherchons donc, puisque vous le voulez, quelque remède à vos douleurs d'amour.
je me ferais le plus beau du monde, et la tête haute, et le jarret tendu, j'irais, je viendrais, je chercherais...
Je ferais mieux, j'irais dérober, comme un voleur de nuit, la sensation qui vous manque, après quoi, j'en demanderais pardon à la dame!...
Il y a des injures que les femmes pardonnent toujours.
Ainsi, bel et bien votre émotion sera complète, ainsi rien ne manque à votre roman de vingt ans! Et comme il vit à mon désespoir muet que le remède était trop grand pour le mal:--Non, non, me dit-il, ne faites pas cela.
Faites mieux; recommencez un autre amour, un amour complet, retournez au bal et gardez assez de sang-froid pour arracher le masque de la première qui se livrera.
Vous avez raison, point de moitié de bonheur, je n'en veux pas pour moi, nous n'en voulons pas, nous autres qui avons une âme.
En ce moment, dompté, docile et soumis aux moindres caprices de la beauté que j'aime, et dont nul ne saura le nom, jamais, François Barnave serait descendu de cette tribune éclatante...
Ce nom-là: Barnave! En vain je l'ai fait terrible...
en vain je le veux célèbre, elle l'ignore! En vain ma voix puissante a pesé dans les affaires de ce monde, elle n'a rien entendu, rien compris...
Elle ne m'a pas vu une seule fois dans la foule; elle ne me connaît pas assez pour me craindre; et me voilà si loin de mon espérance...
et si loin de son désespoir! Disant ces mots, Barnave était hors de lui.
D'ailleurs, quelle que soit la passion qui occupe les hommes, croyez-moi, elle est toujours couverte d'un masque, et le plus sage est de ne pas chercher à le soulever.
Il reprit, d'un air de résolution effrayant:--Voulez-vous que je vous dise absolument, le voulez-vous? quelle était votre inconnue?...
Interrogez votre âme et sondez votre coeur!...
Répondez-moi! --Quoi qu'il arrive, et quel que soit le danger qu'elle et moi, nous courions, Barnave, eh bien oui, je veux le savoir.
--Prenez garde, jeune homme, répondit Barnave.
Il y a de grands repentirs dans votre curiosité satisfaite.
Encore une fois, le mystère est souvent un grand bonheur; songez-y.
préparez-vous à tout savoir.
Et cependant, j'étais déjà fort inquiet.
--Oh! oh! reprit Barnave, ainsi que tout chemin mène à Rome, il y a mille sentiers qui mènent au château de Luciennes.
Dans ce château, la dame est un mystère, une fable, une aventure, un accident! Rien de trop haut pour elle...
et rien de trop perdu dans les fanges.
Les uns la saluent jusqu'à terre et par habitude, les autres font semblant de ne pas la reconnaître, ingrats! à qui cette femme a tout donné! Quant aux duchesses, aux marquises, aux tabourets de la cour, elles couvrent de leurs mépris cette infortunée...
Il est vrai que ces mépris sont bel et bien de l'envie, uniquement de l'envie...
Comprenez-vous? c'est la seule entre toutes les choses qu'il allait perdre à jamais qu'ait regrettée, à son lit de mort, le roi Louis quinze dans ce beau royaume qui fut à lui le dernier.
Je me levai presque désespéré.--Assez, assez, Barnave; cessez de grâce, et brisons là cette exécrable moquerie.
O ciel! serait-ce possible et vraisemblable, en effet? Cette femme...
aurait-elle à ce point l'ingénuité, la grâce et le charme? Aurait-elle, en son abandon même, la voix, la plainte et la douleur de la vertu qui succombe...
Ah! feindre ainsi! jouer ce rôle affreux de la courtisane amoureuse, oublier si complétement ce qu'elle était dans ces palais fangeux, dans les bras de ce vieillard, dans le tumulte et le bruit de ses tristes amours...
--Et je suis parfaitement de votre avis, reprit une grosse voix...
Voilà, trait pour trait, l'image exacte de la plus séduisante coquine qui se soit assise au trône de France...
Et, vive Dieu! mon prince...
il faut que vous soyez né sous une heureuse étoile pour avoir rencontré madame du Barry.
L'homme qui parlait ainsi, c'était Mirabeau lui-même! Il avait l'oeil du lynx et l'oreille de la taupe; il concevait, il comprenait, il entendait toute chose; et de toute chose il faisait un profit, disant que c'était dans son domaine...
Enfin ce qu'il n'entendait pas, il le devinait.--Vive à jamais la comtesse du Barry! s'écria-t-il...
Et plût au ciel, mon confrère...
et mon rival, Barnave, que vous n'ayez pas d'autre amour...
Interpellé brusquement par cette voix irrésistible, Barnave étonné s'éloigna sans mot dire, et s'inquiétant fort peu des doutes dans lesquels il m'avait plongé...
Mirabeau suivit du regard Barnave qui s'éloignait.
C'est votre main qui l'a poussée hors des sentiers battus, c'est aux accents de cette voix souveraine qu'elle s'est mise à courir çà et là, échevelée et saisie de terreur.
Voyez, monsieur, que d'épouvante! En ce moment, le trône est ébranlé, l'ardente calomnie entoure incessamment votre jeune reine, le vieux temps est perdu, les vieilles moeurs sont effacées, les ruines s'amoncellent dans ce royaume où rien ne se fonde...
où tout est mort.
Le hasard, aveugle dieu, préside aux destinées de ce beau royaume.
Toutefois c'est bien malgré moi que le trône en est venu à cette extrémité.
Je suis né un sujet du roi, un sujet loyal, et rien ne m'eût été facile comme d'oublier les abus cruels du pouvoir, sur ma personne et sur ma liberté.
Malheureusement le roi est mal conseillé; il est aveugle! Il ne comprend pas! Il ne sait pas que la parole est la force et la vie...
Et quand je venais au roi, le regard plein de pitié, le coeur plein de pardons, quand j'implorais...
la permission de me perdre en sauvant le trône...
ils se sont écriés que je jouais ma comédie, et que le trône serait déshonoré d'être sauvé par Mirabeau! Les voilà bien...
les voilà tous!...
Et maintenant ils m'implorent, ils me supplient, ils se prosternent: Mirabeau, sauvez-nous! Sauvez-nous, Mirabeau...
Il est trop tard! Je voudrais les sauver, mais que faire? ô royauté misérable! C'est la faute de son orgueil et non pas la mienne, à moi, abreuvé de tous ses dédains! J'observais Mirabeau disant ces paroles.
Son front était chargé de nuages, son visage, ouvert et franc, s'était contracté sous une sensation pénible; il y avait dans toute sa personne éloquente et superbe quelque chose qui ressemblait au remords, mais à un remords combattu.
Le Titan...
le voilà écrasé sous les montagnes qu'il a soulevées! Phaéton, le voilà brisé sous le char qu'il a conduit! Le révolté recule à l'aspect de sa révolte! Ah! tu veux détruire et renverser...
ruine et détruis, brise et renverse afin que l'heure arrive où ton crime apparaisse à ta conscience, ivre de vengeance et de remords.
Cependant, nous restions plongés l'un et l'autre dans une méditation profonde, interrogeant l'avenir, épouvantés de l'heure présente...
il n'y a pas d'autre remède, et pas d'autre secours.
--Et voilà précisément, monsieur de Mirabeau, où est mon doute.
On revient si vite en France à la vérité, au bon sens, pour peu que la France ait le temps de se reconnaître.
Enfin, croyez-moi, voilà mon ambition présente...
Sauver le roi ou périr.
Car, entre nous, mon entreprise est une tâche odieuse, absurde, impossible, et ma royauté me poursuit comme une honte.
Oui, j'aurais été heureux et fier de me montrer sujet fidèle, après avoir prouvé que j'étais un sujet redoutable.
À l'heure où nous sommes la sédition est changée, et la révolte a perdu toute sa grâce à mes yeux, depuis qu'elle n'aboutit plus aux pieds du trône...
Je me cache, oh! qui l'eût dit! pour aimer ma chère maîtresse, et je me drape en vertueux.
un roi, quinze siècles; quand je me vois, à présent le maître absolu, sans obstacle, et que là-bas une reine de France, une femme...
appelle en vain le ciel et les hommes à son aide!...
et que moi je suis là, frappant cette monarchie à terre, méprisé par cette reine, odieux à ce bon roi qui m'a délivré!...
Non certes! non, cela ne peut durer; il faut que je sorte à tout prix de ce malaise et de cette honte; il faut que j'en sorte ou que je meure!...
Ainsi il parlait désespéré; il attendait une réponse; il hésitait.
--Ne craignez-vous pas, lui dis-je enfin, de rencontrer des obstacles, même dans votre bonne volonté pour cette monarchie au désespoir? --Vous, voulez parler des courtisans, reprit-il; vous avez raison, c'est une race dangereuse.
Mais populace pour populace, et tout bien pesé, j'aime encore mieux celle-là que celle-ci; celle-là rampe, et je l'écrase; au contraire, l'autre est reine, et c'est moi qui la flatte.
La plus dangereuse des populaces, c'est la vraie populace, qui hurle et qui s'en va dans la rue en criant: tue et tue! Elle hait la guerre, elle hait le génie et le linge blanc.
Elle a cru me faire une grâce extrême en me permettant la poudre à mes cheveux, un carosse et derrière mon carosse un laquais.
Décidément, c'est un parti pris; là, dans mon âme, et là, dans ma tête, il faut, sujet, que je revienne au roi; homme, que je revienne à la reine...
orateur, que j'impose au peuple qui m'entend, mes volontés suprêmes...
Seulement, dites-moi, dans cette grande résolution que je prends aujourd'hui, voulez-vous me servir? --Vous ne doutez pas de mon zèle à vous servir, monsieur de Mirabeau! je suis tout à vous, ordonnez.
À mon premier voyage à Versailles, je l'ai promis à Barnave; pour sauver la reine de France, pour sauver la soeur de notre empereur, rien ne doit me coûter; ma vie est à vous, à ce prix.
--Ainsi, ce soir, à onze heures, vous consentez à me prêter un cheval et à me suivre, vous-même, vous tout seul, au rendez-vous de cette nuit? --Mes chevaux seront prêts à onze heures.
--Il faudra prendre garde à ne pas être remarqué, ce soir.
Enfin, pour ma part, ce me serait une profonde, une inconsolable douleur de vous perdre à l'heure où je commence à vous connaître, ô vous, mon grand homme et mon héros! --Votre héros! après Barnave pourtant.
--Barnave est si malheureux! --Ajoutez, il est si jeune et si grand rêveur, si cruellement marqué par le destin! Ici il passa la main sur son front en relevant sa crinière.
--Mais qui de nous n'est pas frappé à mort? Moi même je sens à mon front le signe fatal.
Puis se retournant vivement:--Ce soir à onze heures dans votre cour.
--Les chevaux et le courrier de Monsieur le comte...
seront prêts à partir! À onze heures du soir nous étions à cheval.
Mirabeau se mit en selle en excellent cavalier qu'il était.
Avant de sortir dans la rue, il s'enveloppa de son manteau, et le voilà parti les yeux baissés.
D'abord nous marchâmes avec précaution; nous fîmes plusieurs détours pour n'être pas suivis; puis bientôt quittant Versailles, nous entrions dans ces bois épais qui mènent de Versailles à Saint-Germain.
La nuit était sombre, le vent agitait la cime des arbres, l'herbe se froissait sous les pas des chevaux, le gibier de la forêt passait et repassait avec mille bruits confus...
Mirabeau marchait le premier, moi, je le suivais en silence avec l'obéissance passive d'un cavalier qui suit son capitaine, et sans avoir demandé où nous allions.
J'en étais venu, encore une fois, à jouer le rôle secondaire auquel je m'étais vu condamné tout d'abord;--le rôle d'un agent sans intelligence, qui ne sait même pas pourquoi il est dévoué, et qui cependant se dévoue, entraîné par une force irrésistible.
Ainsi j'allais subjugué par Mirabeau, le suivant en aveugle et sur de vagues promesses échappées à son découragement.
La forêt était sombre et le ciel était noir, la route ne finissait pas.
Mirabeau s'arrêta; il releva la tête, il tourna autour du poteau indicateur, cherchant sa route, et déjà fort inquiet, et tremblant de laisser passer l'heure du rendez-vous.
On eût dit, la voyant se mouvoir en cercle devant nous, d'une roue de fortune entraînant avec les voeux animés, les espérances, la bonne humeur, et les imprécations terribles des joueurs.
Mirabeau était immobile, éperdu, béant; il sentait qu'il était doublement hors de sa route, égaré à jamais, doublement égaré, comme un homme qui ne peut avancer ni reculer.
Perdus, perdus, absolument perdus! Mirabeau descendit de cheval, il s'assit au pied du poteau, il porta sa main sur ses yeux, et je l'entendis soupirer profondément.
C'étaient de rudes soupirs, partis du fond d'une vaste poitrine; il y avait dans ce soupir je ne sais quoi de ferme et de résolu, qui attestait le découragement d'une homme supérieur.
Il resta un quart d'heure à se lamenter tout bas.
J'étais descendu de cheval à son exemple, et je m'étais assis à ses côtés.
--Vous voyez que le ciel ne veut pas la sauver, me dit-il en me montrant le ciel.
Ah! femme et reine, elle imaginera que je me suis vanté auprès de la reine et qu'on m'a vanté près de la femme! Ah! je ne suis ni le tribun qu'on lui a dit, ni l'amoureux qu'on lui a vanté.
Elle croira qu'une nuit passée à tous les vents d'un ciel orageux me fait peur.
J'en eus pitié, je ne lui parlai pas.
--Malheureuse! Ah! malheureuse! reprenait-il, je venais si content et si fier de la sauver! Je portais à ces pieds sacrés et charmants tant de zèle et tant de respects! Je lui voulais crier grâce! et merci! pardon!...
mais ce maudit nuage a tout effacé, tout brisé! tout déshonoré! Pourtant cette royauté que j'allais sauver, qu'a-t-elle fait au ciel, pour qu'il se voile ainsi sans pitié? Vieille monarchie, antique rempart...
Royauté de la France! morte! morte! morte! Morte! parce que j'ai passé la jeunesse d'un libertin; parce que j'ai été désoeuvré et joueur.
Morte! parce que j'ai fait des dettes que je n'ai pas payées, parce que j'ai été séducteur adultère et vagabond sans respect pour mon père, et sans obéissance à mon roi! Parce que j'ai enlevé la jeune femme à son vieil époux.
Morte! parce qu'un nuage passe dans le ciel effaçant les lettres de ce poteau au moment où je franchis ce carrefour.
--On m'a parlé, reprit-il, des stoïciens.
Pour être stoïcien il fallait avoir un manteau; j'ai un manteau; le stoïcien s'enveloppait dans un manteau, et il attendait.
C'est ainsi qu'on a tué César: il était appuyé contre la statue du grand Pompée, comme je suis appuyé contre ce hêtre...
Il ajouta, toujours avec la voix du désespoir:--Je ne voudrais pas être Brutus, j'aimerais mieux mourir dans le manteau de César! Il s'enveloppa dans son manteau; il s'étendit de tout son long auprès du hêtre, et, chose étrange...
il s'endormit.
Il rêva, il rêva tout haut.
J'assistais, sans le savoir, à l'un de ces sommeils solennels; sommeil de visions étranges comme en eut un le dernier Brutus aux champs de Philippes, dernier sommeil d'un grand homme qui résume sa vie, et qui sent au dedans de lui-même qu'il va mourir.
Tout à coup, sans aucun bruit avant-coureur, et comme s'il se fût échappé de l'arbre entr'ouvert, je vis un homme auprès de Mirabeau qui dormait.
C'en est fait, ma route est finie, à jamais finie, et je reste ici, ici à jamais! Ainsi parlait ce lutteur encore endormi.
Mais l'inconnu reprenait, toujours d'une voix grave et lente:--Mirabeau, comte de Mirabeau, réveillez-vous, debout! à cheval! à cheval! le temps fuit, minuit approche, une femme vous attend! Et Mirabeau déjà plus éveillé:--Une femme, en effet...
elle m'attend; elle est belle et jeune et m'appelle, elle me sourit; une créature à part dont l'aspect m'était défendu et dont j'approcherai assez près, cette nuit, pour respirer le parfum de ses vêtements.
Que de progrès n'as-tu pas faits, Mirabeau, depuis la femme du cantinier, au fort de Joux?--Mais qui donc me dira le nom de la grande dame qui m'attend? reprit-il en élevant la voix.
Ainsi va le monde! Il est fait ainsi! Ce jeune homme eût tout sauvé!...
Versailles ne sait pas même le nom de ce jeune homme! Et moi, vaincu, brisé, on m'appelle! Cette aimable et jeune renommée, on l'ignore dans ces hautes régions, pendant que mon épouvantable renom m'ouvre à tous battants toutes les portes.
Il irait, lui, à cette cour tremblante et qui demande enfin pardon à l'éloquence, au génie, à la liberté, il irait pour sauver la femme uniquement; j'y vais, moi, pour sauver la reine.
Et maintenant que j'y songe, ami, tu as raison, le temps presse, hâtons-nous, j'ai trop dormi; debout! debout! à cheval! à cheval! comte de Mirabeau!» Disant ces mots, il était déjà à cheval.
L'inconnu s'enfonça dans un des six chemins, en nous disant: Suivez-moi!...
Nous le suivîmes quelque temps.
Arrivés à une hauteur, nous découvrîmes à nos pieds le château de Saint-Cloud qui dormait au milieu de son parc immense, au bruit des flots.
--Voilà votre chemin, nous dit le guide; allez à votre but, Monsieur le comte, et rendez-moi grâce enfin de vous avoir réveillé, le sommeil le plus involontaire peut être un crime en ces temps de révolutions.
Or vous ayant tiré de ce mauvais pas, écoutez ma prière au nom de votre âme, au nom de votre honneur: sauvez la reine et sauvez-la par tous les moyens que vous trouverez dans votre coeur ou dans votre génie.
ô maître absolu des opinions et des volontés de la France!...
ayez pitié de la reine.
Ah! sauvez-la! sauvez-la! --Oui, oui, je la sauverai, en ton nom et par pitié pour toi, Barnave! Au nom de ton amour, s'écria Mirabeau.
Il se fit un moment de silence, et nous entendîmes une voix dans le lointain:--Je retourne à l'assemblée, où je veux abattre à tout jamais le trône que tu vas sauver.
Nous étions, sans le savoir, sous les murs du château de Saint-Cloud.
Au mot d'ordre et prononcé tout bas, la grille s'ouvrit pour nous laisser passer et se renferma en silence; nous parcourûmes lentement la vaste avenue entre la Seine et le palais sombre.
Mirabeau grimpa péniblement à travers le sentier glissant, et, en s'appuyant sur mon bras, il parvint à un certain point de l'avenue où il s'arrêta.
L'endroit était parfaitement découvert, un vase italien chargé d'un palmier indiquait le lieu du rendez-vous.
Là s'arrêta Mirabeau.--Tenez-vous à l'écart, me dit-il, et asseyez-vous sur ce banc, dans le feuillage.
Il me fallait un témoin de ce qui va se passer ici, et je vous ai choisi, parce que je n'en connais pas un qui soit plus désintéressé dans ces questions formidables.
Vous témoignerez pour moi, quoi qu'il arrive, et véritablement j'ai mérité assez de haines dans ce palais pour avoir quelque raison de n'y être pas en sûreté.
Ainsi ne me perdez pas de vue, et, quoi qu'il arrive, il y aura là quelqu'un pour attester que Mirabeau arrivait en ce lieu sans haine et sans peur, mais aussi plein de zèle et de bonnes intentions.
Mon mandat était d'obéir, j'obéis.
alors il sera patient, il attendra jusqu'au jour, et tant que vous voudrez.
Reine, hâtez-vous, il vaut mieux encore, ô majesté vaincue! implorer la pitié du tribun triomphant, que de venir, femme superbe et vaine, et longtemps attendue, écouter les prières de Mirabeau agenouillé.
J'en étais là de mes tristes pensées, quand du côté du palais, je vis arriver trois femmes...
on eût dit trois ombres qui glissaient sur le gazon, elles se hâtaient lentement; elles avaient peur.
Cependant, Mirabeau, calme et fier, se promenait à pas comptés et réguliers avec l'habitude d'un homme qui s'est longtemps promené sur la plate-forme circonscrite des donjons.
En hésitant les trois femmes s'approchèrent; deux d'entre elles passèrent devant moi.
C'était la reine et ma mère avec elle.
La reine était pâle, elle allait, les yeux baissés et les deux mains jointes, elle tremblait...
elle était résolue.
Ma mère était toujours impassible; son pas était grave et sa tête immobile: elle marchait comme si elle eût été en présence de toute la cour, un jour de réception solennelle dans la grande salle du palais.
C'est à peine si je m'aperçus que la troisième de ces dames entrait sous la tonnelle où je me trouvais, tant j'étais attentif à regarder le spectacle imposant que j'avais sous les yeux! Ce fut d'abord la plus étrange et la plus entière confusion.
Alors seulement je m'aperçus que je n'étais pas seul sous la charmille où je m'étais caché.
Une femme était là qui voulait s'élancer au cri de la reine...
je la retins:--Pardon, Madame! et patience, je vous prie! Il ne s'agit pas ici d'un cri de détresse...
un peu d'étonnement, voilà tout.
Donc ne troublons pas cette entrevue en prévenances inutiles; ceci est une nécessité qu'il faut subir: subissons-la.
Aussi bien, vous le voyez, la reine est remise et salue.
En ce moment l'homme approche...
Il s'incline avec le plus profond respect...
Ils se parlent; la conférence est commencée, et puisse-t-elle bien finir! La dame à qui je parlais tremblait comme une feuille au souffle du vent d'hiver.
Hélas! disait-elle, elle a tremblé toute la nuit! Elle prononça à voix basse des mots entrecoupés de sanglots...
Frédéric! Elle rougit, et d'une voix tremblante:--Écoutez! la reine appelle!...
elle a besoin de moi.
--La reine est là-bas tout entière aux paroles qu'elle prononce, aux paroles qu'elle écoute! Il y va de la vie et de la mort, gardons-nous bien de l'interrompre! En ce moment vont s'accomplir toutes ses destinées...
Est-ce donc que vous n'y pensez jamais, Madame, et que vous ayez tout oublié? Elle m'écoutait...
attentive, autant que l'était la reine aux paroles de Mirabeau.
Même je vis dans ses veux briller une larme, et d'une voix qui me fit tressaillir: --O destin! fit-elle...
Il a le feu dans les yeux, la menace à la bouche et la fureur dans le coeur...
Que vous dites vrai! notre Allemagne! Allemagne! Hélas! qui me rendra mon Allemagne et son peuple et son beau ciel? Il fait froid ici; la bise est glacée! On est mal en France.
O peine! ô terreur!..
Ainsi elle parlait, et de ses belles mains glacées, elle disputait son voile au vent funèbre de minuit.
--Eh bien! chère Hélène, eh bien! qui vous arrête et qui vous empêche? Elle est là-bas, la chère et sainte patrie! Elle appelle! elle nous tend les bras à nous ses fils.
Voyez au delà du Rhin nos châteaux forts, nos gothiques cathédrales, nos vieilles galeries, nos jardins, nos remparts...
Tout cela nous attend, nous appelle, allons-y...
--Tout cela se trompe, ou nous trompe, ami! Notre patrie...
Elle parlait si bien, que je l'écoutais même quand elle eut cessé de parler...
Cependant nous pouvions suivre et reconnaître à sa robe blanche, à côté de ce manteau noir, la forme exquise qui représentait la reine de France...
On entendait parfois une exclamation pleine de pitié et de douleur...
--Monsieur, reprit Hélène après un silence, peut-on vous demander qui donc est cet homme appelé par la reine? À son ordre, elle a tout quitté pour l'attendre, il lui parle...
elle écoute, elle pleure, elle a peur! Vous, cependant un prince de l'Empire, vous voilà servant de piqueur à ce fantôme....
Il faut que ce soit le démon! --Si ce n'était que le démon! repris-je; ah! Dieu du ciel! si nous n'avions à conjurer, cette nuit, que la puissance infernale!...
Un mot de la reine eût suffi pour le dompter! --Vous avez raison, reprit-elle.
Il tient de quelque dieu plus sombre! Il appartient à une éternité plus farouche! Il résiste...
il se débat! La reine pleure...
Il ne l'entend pas pleurer...
ô monstre! Et j'ai bien peur d'avoir deviné ce nom-là! --La chose est ainsi! cet homme est un génie! Il peut tout perdre...
ou tout sauver.
Il est le maître! il faut courber la tête, il faut obéir! --Toujours obéir! toujours trembler! toujours implorer ces regards sans pitié, ces coeurs sans pardon, ces puissances d'en bas! Quelle vie, hélas! quelle vie...
et mieux vaudrait mourir! Toute notre âme et tout notre coeur restaient suspendus au plus léger bruit qui nous venait de cette rencontre abominable et surnaturelle.
Un grain de sable, un cri d'oiseau, une feuille, une branche, un soupir...
Tantôt la voix de l'homme éclatante et domptée...
De son côté...
le monstre (elle l'appelait ainsi), répondait au discours de la reine, et par quelques paroles échappées à cette voix portée à l'éclat, nous refaisions, Hélène et moi, tout son discours.
Il expliquait...
à la fin, je le reconnais, c'est bien lui, c'est le comte de Mirabeau...
Et dans son épouvante, et contente, elle se jeta dans mes bras...
Elle se croyait sauvée...
il avait juré de la sauver!--Madame, ô Reine! dit-il, quand sud Monsieur l'impératrice, votre auguste mère, envoyait un capitaine à la bataille, elle lui donnait sa main à baiser...
Alors la reine étendit sa main royale...
Il la toucha de ses lèvres, et relevant la tête:--Allons! dit-il, obéissons au destin, au devoir, à la volonté de ma reine, et perdons-nous avec elle, s'il ne m'est pas permis de la sauver.
On eût dit, en ce moment, qu'il portait à son front l'auréole, et qu'il venait de découvrir une étoile inconnue au plus haut des cieux.
La reine en même temps s'éloigna sans mot dire, Hélène et ma mère la suivant d'un pas calme et silencieux.
Mirabeau et moi nous redescendîmes par le chemin qui nous avait conduits sur la terrasse.
Il marchait le premier, tout pensif et comme accablé sous le poids de ses visions...
Nous eûmes bientôt rejoint la grande allée où nous avions laissé nos chevaux.
Le même homme à qui nous les avions confiés les promenait, au pas, au milieu de l'allée, avec la patience d'un laquais qui attend son maître...
Par je ne sais quelle préférence, il visita avec soin la sangle du cheval de Mirabeau, même il voulut lui tenir l'étrier quand il remonta à cheval.
Monsieur de Castelnaux répondit plein d'émotion: --Et puisqu'il en est ainsi, monsieur le comte, puisqu'enfin vous revenez à la reine, quand je serais un Riquety ou un Montmorency, je consentirais à vous servir de laquais pour le reste de mes jours.
Moi je serai son valet toute ma vie, et pourvu que je la voie heureuse, alors je suis heureux! Adieu donc!...
et que rien ne vous retienne en vos projets sauveurs; adieu, notre espoir, adieu notre force, adieu, Mirabeau; adieu aussi à vous, cher Seigneur, me dit-il en se tournant vers moi, votre coeur est honnête et vous aimez notre reine autant que vous pouvez aimer.
--Monsieur le marquis, reprit Mirabeau, voyez-vous cette étoile au plus haut du ciel? c'est l'étoile de la reine et le plus brillant de tous les astres, à dater de ce soir.
Castelnaux ôta son chapeau, Mirabeau ôta le sien, j'étais tête nue, et tous les trois nous avons salué la pâle et douce constellation.
Et partis au galop, nous entendîmes dans le lointain la voix de Castelnaux qui s'écriait: Tout mon sang est à vous, comte de Mirabeau! Tels sont les événements dont je me souviens comme s'ils étaient d'hier!...
Je ne saurais vous dire aujourd'hui combien j'ai subi de déceptions en ce genre.
Le fabuleux roi Louis quinze avait mis à la mode (avec tant de lâcheté!) cette bonté facile et misérable qui consiste à être myope et presque sourd; de ces hommes bons...
Ah! Dieu! si la crise était longue et si le dénoûment fut terrible! en ce monde ouvert aux plus grands crimes tout était mystère ou conspiration.
C'était je ne sais quoi de plus dangereux que le creuset de l'alchimiste ou la conjuration diabolique du sorcier.
La magie ordinaire travaillait seule; or, la conspiration, qui fut la magie et le péril du dix-huitième siècle, se réunissait, s'agglomérait, ne faisait qu'un seul et même corps, et se cachait uniquement pour se donner un air plus solennel.
une folie, une honte, une ivresse...
et cette ivresse, où le sang se mêle au vin des coupes, se communique, abominable, à la ville, à la cour, à Paris, à la province.
Tout chancelle en cette France au désespoir.
O ruine! ô meurtre! Il lui fallut trente années de combats et de gloire avant de se remettre de ses frayeurs.
Ainsi pressé, ainsi épouvanté moi-même, ainsi fatigué de ce rêve ingrat que je faisais tout éveillé, vous comprenez ma hâte au départ, et mon désir immense, inassouvi de revoir ma chère patrie! Absolument, cette fois encore, il me semblait que je pouvais partir.
--Allons, me disais-je, il faut renoncer à mes rêves, il faut obéir au conseil de Barnave, il faut partir.
Cependant, avant mon départ, je voulus revoir Barnave et Mirabeau, mes deux camarades! Depuis longtemps Barnave m'évitait.
Quant à celui-ci, depuis son voyage nocturne, il n'était plus le même homme...
On eût dit qu'il avait la conscience enfin du mal qu'il avait fait et du bien qu'il pouvait faire.
Ange et démon, il portait la même activité dans tout son rôle.
Sa vie était grave et laborieuse.
Plus de jeux, plus de fêtes, de festins somptueux, de femmes enlevées, de filles séduites, plus rien de l'ancien Mirabeau que l'éloquence et le génie.
En ce moment de son retour aux doctrines des royalistes, il se disait qu'il était fait pour gouverner la France, et s'il l'eût gouvernée à son gré elle pouvait être sauvée; ainsi, il redoublait de travail et de zèle chaque jour.
Je ne saurais dire exactement quel fut cet unique instant dans la vie et dans l'honneur de ces deux hommes, quand Mirabeau se mit à peser sa parole, et quand Barnave à son tour devint tout à fait un orateur.
Un changement dans les saisons, un astre inconnu dans le ciel m'auraient frappé moins vivement que le tribun devenu sage et prudent, où Barnave accomplissait chaque jour son projet de remplacer Mirabeau lui-même dans l'admiration, l'enthousiasme et les respects qu'il inspirait à son peuple.
Évidemment, les rôles de ces deux hommes étaient changés.
un jour cependant comme il entrait dans le jardin des Tuileries, je le rencontre, et je l'arrête.
j'imagine aussi que nous n'avons plus rien à nous dire à présent.
--Monsieur, reprit Barnave, on est presque en république...
et l'on n'est pas toujours son maître! Un jour de plus, dans les temps où nous sommes, a souvent changé bien des âmes.
La dernière fois que je vous ai vu, vous m'avez raconté une histoire galante à laquelle vous avez attaché plus d'intérêt qu'il ne convient, et que j'ai tout à fait oubliée...
Oubliez aussi quelques paroles imprudentes que j'ai pu dire...
et dont je me souviens à peine.
Et puis la belle heure, et bien choisie, après tout, pour ces belles passions! Pourtant, reprit-il, si je le voulais bien, je vous raconterais...
mais on m'attend, ce sera, s'il vous plaît, pour un autre jour! --Non, non, m'écriai-je, et vous vous expliquerez à l'instant.
--Apprenez donc, Monseigneur, qu'il y a peu de jours, comme j'étais à rêver dans un coin de mon logis, je vis entrer...
une dame voilée...
Elle pleurait, à travers son voile; elle était belle, elle me parla avec désespoir.
Elle me connaît, certes, et moi, je ne sais pas où donc je l'ai vue...
et qu'il m'oublie!...
Ah! oui...
Je n'ai jamais vu plus de noblesse et plus de grâce, unies à plus de décence et de désespoir! --Mon Dieu! Barnave, pourquoi ne m'avoir pas dit un mot de cette rencontre? Votre conduite envers moi est dure, convenez-en.
--Eh! je savais bien que mon récit aurait l'effet tout contraire de celui qu'attendait la belle inconnue; en même temps j'espérais, à vous voir calme et résigné, que vous aviez oublié cette heure d'enivrement.
Mais puisqu'enfin vous y pensez encore, eh bien! j'obéirai à la dame inconnue...
Oui, cette femme est jeune; elle est belle! et, vous l'aviez devinée.
En même temps, elle est une femme honnête et sérieuse, elle pleure avec des larmes de sang la folie et l'ivresse de cette nuit folle, et quand, par ma voix, elle vous commande, à vous, de partir, de l'oublier, pour votre honneur!...
il me semble, en effet, que vous devez obéir.
--Non, Monsieur, non, vous dis-je, et tant qu'elle ne me l'aura pas commandé elle-même, et tant qu'elle me devra...
Je reste, immobile témoin, au hideux spectacle de cette anarchie violente; encore une fois je ne partirai pas d'ici, Barnave, et vous me direz qui elle est, vous me direz où elle est, que je la voie et que je lui parle...
enfin! --Monsieur, reprit Barnave après un silence, il y a des circonstances de la vie où la passion est un contre-sens.
Voyez-moi, vous savez combien j'ai souffert d'un amour sans espoir; à présent, je n'y songe plus.
Faites comme je fais, occupez-vous.
Deux grandes parties se jouent en France; les paris sont ouverts, la chance, avant peu, sera décidée; intéressez-vous à cette partie éclatante et terrible dont votre tête sera l'enjeu.
Voyez, je suis ferme et loyal avec vous.
Vous êtes arrivé chez nous comme un gentilhomme révolté contre les préjugés de sa caste et partisan de toutes les innovations! Moi seul, et parce qu'en effet c'était votre devoir, je vous ai maintenu dans le parti de la cour.
Elle est perdue...
à moins d'un miracle...
Or, ce miracle, à nous deux, nous l'accomplirons, je l'espère, et quand vous l'aurez accompli, je vous en laisserai tout l'honneur.
Pensez donc à la reconnaissance, à l'orgueil du peuple allemand, quand vous lui ramènerez Marie-Antoinette, et si l'Allemagne vous recevra à bras ouverts.
Allons! vivez! oubliez!...
et souvenez-vous! Il me parla fort longtemps avec l'affection d'un père; il me fit honte enfin de moi-même et de mes lâchetés; il rendit quelque repos à mon âme, un peu de sérénité à mon coeur en me prouvant que j'étais utile.
Le premier jour où je vous ai rencontré, vous vous êtes emparé de toutes mes volontés, comme un maître.
Le rôle le plus subalterne, vous le savez, ne m'a jamais fait peur.
J'ai servi d'écuyer au comte de Mirabeau, et maintenant, puisqu'il vous faut un subalterne, je vous obéirai, j'y consens; mais quand j'aurai tout fait pour vous, quand j'aurai oublié, pour vous, mon nom, ma seigneurie et jusqu'aux vagues rêveries de mon amour malheureux...
et puis, je vous dirai:--Elle est là...
la femme que vous cherchez! ma gloire m'a délié de mon serment.
Oui! que je sois Mirabeau! que je force, à mon tour, la reine elle-même à m'appeler dans la nuit, qu'elle vienne à moi en s'écriant: «Sauvez-moi, Barnave!» et que je meure empoisonné comme Mirabeau!...
Je poussai un cri terrible.--O Dieu! que parlez-vous de poison et de Mirabeau? --Quoi! reprit-il, l'ignorez-vous? Mirabeau se meurt...
--Mirabeau! notre espoir, notre dernier espoir, l'aîné de sa race et le premier né de l'éloquence? --Il n'y a qu'un Mirabeau dans ce monde...
il se meurt...
il est mort! --Empoisonné, Barnave! Et par qui? --Par la main terrible, implacable! Elle a frappé tous les grands pouvoirs quand leur tâche est finie.
je l'ai vu mourir.
D'abord il avait lutté contre le mal, le mal avait été plus fort que ce génie...
Il était vaincu, pour la première fois.
Croyez-moi, il fallait un grand courage, un dévouement extrême aux libertés qui venaient de se faire jour en France, pour hasarder cet immense attentat...
la mort de Mirabeau.
Il fallait que l'émancipation des peuples se sentît bien forte en effet pour assassiner son père et pour se passer, au premier moment de gêne, de la force qui l'avait fait naître.
Enfin pour se délivrer de l'obéissance par un crime...
un crime funeste! et qui se paie avec des crimes au delà de toute prévoyance et de toute vraisemblance.
À l'aspect de cette joie immense, il était facile à l'Assemblée nationale de prévoir son sort à venir! On n'a pas assez parlé de cette mort.
Elle a changé les destinées de l'Europe.
La révolution, en perdant Mirabeau, son maître, a jeté plus de bave et de venin qu'elle n'eût pu en jeter s'il eût vécu pour la comprimer.
S'il eût vécu, le héros des temps modernes, la France n'aurait connu ni Robespierre, ni Bonaparte.
Bonaparte, en venant au monde, aurait trouvé un maître, et il n'eût point songé à le devenir.
Dans mon opinion, Mirabeau représente, et complétement, le pouvoir populaire, aussi complétement que Richelieu l'autorité du prêtre et Louis quatorze le pouvoir royal.
Je reviens à Mirabeau.
Quand il sut qu'il fallait mourir, absolument, et qu'il était au delà de toute espérance, il se résigna à la mort.
Il rejeta bien loin tous les secours de la médecine...; il comprenait qu'un homme de sa sorte était fait pour bien mourir.
Il renonce, et sans pleurer, à ce bel avenir qu'il s'était ouvert.
Hélas! il mourait au moment où il venait de comprendre toute sa force, et comme il était sûr que le monde, à son tour, saurait quelle perte il avait faite en perdant son tribun, Mirabeau donc pouvait mourir.
Ouvrez les portes de sa chambre et laissez entrer ses amis, sa maîtresse et ses enfants, ses soeurs, tout ce qu'il aime...
il n'a plus qu'un instant à les entendre...
à les bénir.
Il est donc vrai! encore une heure et tout sera mort.
Grâce, esprit, éloquence, autorité, geste et regard, intelligence, âme et coeur! Tant de qualités mêlées à tant de vices! tant de vertus, tant de courage! O maître...
ô fantôme! Ainsi, grâce à cette mort imprévue...
ainsi que le Nouveau Monde fut l'Europe, le jour même où Christophe Colomb porta le pied sur ces terres ignorées.
Silence donc et courage! À présent que Mirabeau n'est plus, vous n'avez qu'un choix, vous qui vivez encore: allons! vivre en plein chaos...
Ce fut dans un de ces instants de calme et de paix qu'il me vit au pied de son lit, comme je le regardais mourir.
Il m'appela, du regard, à son chevet, et la tête penchée il me parla de la reine.
«L'avez-vous vue...
et n'aura-t-elle pas un mot à me dire avant la mort? Et le roi, lui pour qui je meurs!» Son regard inquiet cherchait en vain le messager royal...
personne de cette cour ingrate ne vint au lit de mort de Mirabeau.
Tout à coup la porte s'ouvrit à deux battants; un éclair de joie et d'orgueil brilla dans ses yeux éteints:--Qui va là? demanda-t-il.
--C'est une députation de l'Assemblée nationale qui vient pour saluer son héros; Barnave la conduit.
Hâtez-vous de montrer qui vous êtes, vous mourrez avant peu.
Vous êtes tous morts, moi mort.
Je te bénis donc, Barnave; esprit loyal! honnête coeur! Dévoué! fidèle...
et malheureux! Adieu donc!...
Et baissant la voix: Si vous aimez la reine (et vous l'aimez!) dites-lui que tout est perdu!...
Qu'ils la tueront...
Qu'ils tueront le roi...
et son enfant...
que ce sont des bêtes féroces...
et qu'il n'est plus de salut que dans la fuite, à présent que Mirabeau est mort...
Il entrait, en ce moment, dans les douleurs de la suprême agonie...
et de l'agonie, il entrait dans le râle...
il dormait, puis il se réveillait, pour embrasser ses amis; il leur tendait la main avec un muet sourire.
Il songea à dicter son testament...
Il n'avait rien à donner.
Un de ses amis, le plus hardi, le plus heureux, lui donna sa fortune, afin qu'il eût quelque chose à donner.
Mirabeau l'accepta.
Même il y eut une scène d'une effrayante solennité.
Nous entourions le lit du moribond, il reposait.
Les Anglais savent ranimer les cadavres par la transfusion, il ne s'agit que de trouver du sang à remplir les veines du cadavre.
Voici ma veine, ouvrez-la, prenez mon sang, un sang pur et fort, honnête et dévoué, qui remontera au coeur de la monarchie expirante sur ce lit.
douleur d'un jour, que le temps emporte aux premières feuilles du cyprès.
Ceci, c'est la monarchie expirante! Ceci, c'est la France au désespoir...
c'est vraiment la France qui râle et qui est morte! Si je suis un fou, Messieurs, de venir apporter mon sang dans ces veines, c'est que peut-être arrivé-je trop tard.
En ce cas seulement je suis un fou, je le veux bien, j'y consens, je suis des vôtres...
un fou...
je ne l'ai pas toujours été! Il s'approcha du lit, et se penchant sur le corps étendu du mourant: Tu meurs, dit-il, utile, intelligent, dévoué! vaincu, pardonné, impuissant et glorieux ami de la bonne cause! Ainsi tu meurs entouré, honoré, pleuré;...
encore un jour, et tu venais à bout de ta noble entreprise! O ciel!...
Le ciel ne veut pas, il te rappelle, et personne ici-bas ne prendra ta place, personne! et pas même un royaliste de ma sorte qui te donne tout mon sang, si tu veux vivre encore huit jours! Ses paroles furent étouffées par les sanglots.
On tira un coup de canon à l'intérieur: Mirabeau se leva sur son séant, et d'une voix encore sonore et franche: N'est-ce pas le commencement des funérailles d'Achille? C'était mieux que les funérailles d'Achille, c'était la mort d'Hector.
C'était la constitution française qui venait de perdre, elle aussi, son premier Dieu, comme toutes les religions accomplies.
Soudain il fut saisi de ces atroces douleurs sous lesquelles il se tordait comme du fer.
Il voulut parler, la parole haletante échappa à sa lèvre...
il avait compris les angoisses de la foule...
À présent il voulait dormir.
Il s'endormait, quand il fut réveillé au nom de Pitt.
O! la tête d'un pauvre fou, qui n'est bonne à rien, pas même à jeter à la populace,...
un jour de crime et de fureur! Quand la tête de Mirabeau retomba sur l'oreiller, nous étions à genoux.
Il y a des têtes privilégiées dans le monde, leur dernier bond a de singuliers échos.
La tête d'Alexandre retombe en brisant la monarchie universelle.
On voyait que cet homme avait vécu à la hâte, et qu'il était mort brusquement.
Comme il était un bon homme à la maison, chez lui, ses domestiques le pleuraient, le vieux chien hurlait, et la soeur du mort, appuyée au marbre d'une console, était plongée dans les plus amères réflexions.
un prêtre en surplis qui consolait les pauvres, en leur distribuant les dernières aumônes de Mirabeau.
O Mirabeau! génie! audace! intelligence! esprit bizarre! esprit charmant! grâce et bonté! force et courage!...
Pleurez-le, républicains et gentilshommes; aux républicains il a donné le vrai et sincère langage qui se doit parler parmi les hommes attachés à la chose publique...
et s'il meurt c'est, en fin de compte, parce qu'au milieu de sa victoire, il n'a pas consenti entièrement à son état d'homme nouveau, de citoyen, d'égalité.
Il était né pour la fête, pour le plaisir, cet homme éloquent dévoré par la politique; il aimait les danses, les festins, les musiques, les menuets, les rondes, les gavottes, les musettes.
Il me semblait que l'histoire et le roman de ma jeunesse étaient finis à ce cercueil.
Au détour de l'allée où l'Amour, en riant, posait le pied sur la flamme éteinte de son flambeau renversé, je rencontrai un homme à demi penché sur un rosier mousseux dont il étudiait l'architecture.
La méditation de cet homme était profonde, et l'enthousiasme perçait dans tous ses traits.
Je reconnus mon amateur de roses; il avait trouvé dans ces jardins abandonnés la fleur qui manquait à sa collection, et courbé jusqu'à terre, il était devant cet arbuste, ivre, heureux, content....
Ah! de grâce, épargnez ma collection! C'est ainsi que la nation française a porté le deuil de Mirabeau! Elle a fait comme l'amateur de roses, elle a défendu sa passion jusqu'à la fin, puis au mort qu'elle pleurait, elle a sacrifié tout le reste.
une seule...
Elle dira, comme l'amateur de roses: c'est ma collection qui l'ordonne...
il me faut cette tête encore...
Il me la faut! J'ai donné un de mes vieux temples à Mirabeau...
En quelque endroit où j'habite, en ce bas monde, hélas! le bruit de ta chute arrivera jusqu'à moi! Ma résolution prise une fois, les préparatifs de mon départ furent bientôt arrêtés.
C'était par une chaude journée, au mois de juin, j'étais prêt dès le matin; mais avant de partir, je voulus saluer une dernière fois tous ces lieux où j'avais laissé tant de souvenirs.
Je me rendis à la taverne du Trompette blessé, je montai dans la salle haute, où j'avais vu, pour la première fois, les héros de ce nouveau monde évanoui déjà! Quel bruit c'était alors! les brûlantes paroles! les cruels sarcasmes!...
quel silence aujourd'hui, quel abandon! Les anciens habitués de ce cabaret, si vifs, si jeunes et si forts, étaient vaincus ou dépassés! Ils étaient déjà vieux, perdus et morts: le vieux Saturne avait dévoré ses enfants.
Aujourd'hui, dans ce cabaret, sur ces mêmes bancs, tachés du vin de la dernière orgie, étaient assis les pouvoirs nouveaux de la France! L'enthousiasme était moins sincère, il avait oublié le magnifique et superbe écho de ces voix solennelles.
Il est donc vrai, la théorie est une grâce, une force, une fête...
et l'expérience apporte avec soi une tristesse abominable.
Où donc étaient les orateurs de ce club innocent encore? Ils étaient remplacés par des conspirateurs, cachés dans l'ombre, et chargés des livrées de l'émeute!...
Où tonnait Mirabeau gloussait une ignoble terreur enfantée au beau milieu du club des Jacobins...
Poursuivi par ces tristes images, je cherchais en vain autour du monument dégradé quelques ombres errantes des sourires d'autrefois.
La rue ouverte à la ruine était un immense, un incomparable encan.
À l'époque dont je parle, il n'y avait déjà plus de logis pour personne en France, le logis du roi lui-même avait été profané, le premier.
Je l'avoue, hélas! j'eus la faiblesse aussi de repasser devant cette maison aux fenêtres mystérieuses où j'avais vu tant de personnages divers, où j'avais entendu tant de choses inouïes; cette élégante petite maison...
elle appartenait aux sans culottes, aux bonnets rouges...
à ce qu'il y avait de plus déguenillé et de plus hideux.
À la porte de Mirabeau, une pancarte flottante indiquait que l'appartement était à louer.
On passait devant la maison, sans se découvrir.
J'avais voulu m'assurer, avant mon départ, que rien ne pouvait plus me retenir.
Partons donc, puisqu'ils ont tout gâté en si peu de temps.
Ils ont ôté sa majesté à la maison de Mirabeau, ses grâces à l'Opéra, son esprit à la Comédie-Française, son inviolabilité à la vie intérieure; ils ont gâté, jusqu'aux joies du cabaret, les malheureux! Tel fut l'emploi, le triste emploi de ma dernière journée...
Hâtons-nous, me disais-je, et partons! J'en ai trop vu! Je suis vaincu; je suis mort...
et pourtant je quitterai Paris ce soir.
Quand j'eus mis ordre à mon départ, je quittai mon hôtel de Paris, pour me rendre en toute hâte chez ma mère...
Il était huit heures du soir; cette nuit d'été rayonnait de mille étoiles.
Je ne sais quelle ville incroyable, en ce moment, j'avais sous les yeux, dans quel tumulte et dans quel bruit, dans quelle tempête et dans quels périls.
ô vision! ressemblait au comte de Fersen; un postillon passa, solidement assis sur son cheval...
je crus reconnaître un écuyer de la reine, Monsieur de Valory.
Cependant, je me dirigeais toujours vers les Tuileries surveillées, torturées, espionnées, fermées.
Aux approches du palais, je rencontre une femme d'une taille élégante et d'une noble démarche, elle baissait la tête, elle donnait le bras à un jeune homme...
elle allait tremblante...
et malgré moi, je hâtai le pas pour la voir...
Tout à coup passe au galop un grand carrosse, entouré de gardes et de laquais.
Les laquais portaient des torches brûlantes, comme autrefois la livrée au devant du carrosse du roi!...
Ce carrosse...
il ramenait, en grand triomphe, aux Tuileries, Monsieur de Lafayette...
et cette femme inconnue, allant seule à travers la rue ameutée...
O misère!...
et pensez si j'eus peur...
je reconnus à son orgueil, à l'éclair de ses yeux, à la majesté de sa démarche...
Oui, je reconnus la reine!...
Elle était libre...
elle allait dans la ville...
Eh quoi! toute la cour vagabonde? Eh! quoi! le roi et la reine dans les rues de Paris, à l'heure de leur sommeil! Est-ce veille ou songe? Et tout à coup, poussant un grand cri:--Et la comtesse Hélène.
Et ma mère, où sont-elles? qu'en a-t-on fait? Qui les défendra sinon moi, le fils et le cousin? Et je me précipitai dans les cours du château.
La sentinelle me demanda où j'allais? --Je vais, lui dis-je, au pavillon de Marsan, chez madame la douairière de Wolfenbuttel.
Dans la cour du château, tout au bas du perron de Leurs Majestés, je vis arrêté le carrosse aux flambeaux.
Je pensai que j'étais le jouet d'une folle vision, et que tout ce que j'avais vu appartenait à l'exaltation de ma tête: alors je me rassurai quelque peu, et je ralentis le pas.
La même voiture arrivée au galop, repartit au galop: les sentinelles portèrent les armes, la grande porte se referma, et tout rentra dans le repos.
Cependant, je demandai ma mère.
Elle était chez elle; je montai, un domestique vint m'ouvrir.
--Madame n'y est pour personne, ce soir, me dit-il.
Il refusa de m'annoncer.
Je voulus entrer dans l'appartement: la porte était fermée en dedans...
ce que ma mère ne faisait jamais.
Je grattai à la porte: d'abord on ne me répondit pas; je frappai de nouveau.
Hélène me salua tristement d'un signe de tête; ma mère, à mon aspect, sembla se ranimer, elle me regarda d'un air suppliant.
Ce regard me toucha jusqu'au fond du coeur...
nous changeâmes alors de rôle, ma mère et moi; elle m'avait guidé jusqu'ici, désormais je comprends que je suis son guide et son appui.
La comtesse avait repris sa place à la fenêtre...
elle tenait sa tête entre ses deux mains.
Voyant que l'une et l'autre gardaient le silence:--Je viens de rencontrer Sa Majesté, Madame, dis-je à ma mère avec l'accent de la plus profonde affliction.
--Quelle Majesté? reprit vivement Hélène, et ses joues se couvrirent de rougeur: de quelle Majesté parlez-vous, monsieur?...
il y en a tant aujourd'hui! --Vous savez, ma cousine, que je n'en connais que deux...
le roi et la reine.
Oui, repris-je et j'ai vu...
--Oui, Madame, le roi, bien déguisé; j'ai reconnu la reine aux flambeaux d'un carrosse qui vient d'entrer dans la cour, il n'y a qu'un instant.
Les deux femmes pâlirent.--Quoi! la reine a rencontré cette fatale voiture?..
s'écria ma mère en joignant les mains.
--Oui, Madame, elle l'a rencontrée; et elle ne s'est pas contenue, elle l'a frappée de son fouet, et quand ces flambeaux ont passé, elle ne s'est plus cachée, et c'est à sa royale allure que je l'ai reconnue; elle doit être bien loin à présent.
--O ma noble maîtresse! ô ma fille! s'écria ma mère, en pleurant, te voilà sauvée.
Et béni soit Dieu qui t'a conduite à travers tant d'obstacles! À présent, ma chère Hélène, il ne nous reste plus qu'à la rejoindre, et à partager de nouveau ses périls.
--Madame, repris-je, agréez tous mes services.
Ma chaise de poste m'attend à la porte Saint-Denis; quel que soit le chemin qu'aient pris Leurs Majestés, nous pouvons arriver presque en même temps à la frontière.
Allons, venez, ma mère; et venez, ma cousine, allons, rentrons dans notre heureuse, notre paisible Autriche, et fuyons ce volcan, il finira par tout engloutir.
Ma mère était agenouillée à son prie-Dieu! Elle fit une humble prière, et se releva pleine de courage...
Les deux femmes se revêtirent d'un mantelet noir, elles se cachèrent sous de vastes chapeaux, et, me prenant le bras, les voilà qui s'abandonnent à tous les hasards.
Quand j'eus au bras ces deux femmes qui m'étaient si chères, que je les sentis à mes côtés, éperdues et tremblantes, la ville me parut beaucoup plus sombre et plus menaçante.
La nuit s'épaissit à mes yeux, et je marchai dans ces rues, presque au hasard.
Bien plus que ma mère, elle avait la conscience du danger que nous courions.
À chaque instant elle prêtait l'oreille; on eût dit que Paris se réveillait en sursaut et que la grande voix du peuple ameuté se démenait autour de ce palais déshonoré dont il avait fait une prison!...
Quelquefois Hélène hâtait le pas, comme si nous eussions été poursuivis.
Il nous suivait, rasant la muraille; où nous allions...
il allait: nous faisions halte, il s'arrêtait.
Nous allions à gauche, il était à gauche: on eût dit une ombre impassible qui suivait tous nos mouvements, avec le sang-froid et le silence d'un espion qui tient sa proie.
À cette vue, il me sembla que nous étions perdus.
Je regardai ma mère qui se traînait à peine, n'ayant aucune idée du danger que nous courions; Hélène, avait l'oeil fixé sur l'homme au manteau noir, elle tremblait autant que moi.
À la fin, elle me dit tout bas:--Si nous allons plus loin, nous trahissons la reine...
On nous suit, prenez garde, changeons de route,...
à coup sûr, nous sommes épiés! Je sentis en même temps que les forces de ma mère l'abandonnaient.
Je dis à Hélène:--Il est impossible d'aller plus loin, ma mère est accablée...
attendons sur cette borne jusqu'au jour, nous ne trahirons pas le chemin de la reine...
elle sera sauvée...
au petit jour, et déjà bien loin de ses géôliers.
La rue était étroite.
À la porte d'une maison de peu d'apparence il y avait un banc de pierre, où je les fis asseoir...
je me tins debout dans l'angle de la porte; ainsi nous étions dans l'ombre! À quelques pas, du côté opposé, se tenait notre espion, immobile, et dans l'ombre aussi! La nuit était profonde et le silence était terrible...
Serrés tous les trois l'un contre l'autre, nous attendions.
Tout à coup, à travers les fenêtres de la maison opposée, à l'instant le plus grand de notre découragement, une étrange apparition attira nos regards.
Une vive lumière vint à frapper sur cette fenêtre, et dans l'appartement ainsi éclairé, nous vîmes entrer plusieurs figures d'une apparence triste et pensive qui se placèrent à genoux contre les murailles.
Quand ces personnages furent à genoux, un enfant alluma le lustre attaché au plancher de la salle, et cette scène lugubre fut éclairée à la façon d'un spectacle qui se serait donné pour nous seuls.
À la première lueur de la fenêtre, Hélène et moi nous avions regardé de toutes nos forces cette scène nocturne; ma mère tenait toujours la tête baissée.
À la fin, s'ouvrit une porte latérale, et nous vîmes sortir de cette porte un vieux prêtre qui traînait une croix de bois; cette croix était noire et massive, et le vieux prêtre avait peine à la traîner.
Quand la croix fut posée au milieu de l'appartement, l'enfant passa au prêtre son surplis; le prêtre à genoux, on alluma un cierge, on apporta l'eau bénite, on apporta les clous et les clous furent bénits.
Quand tout fut préparé, la même porte latérale s'ouvrit de nouveau; cette fois la victime venait après l'instrument du supplice.
Deux femmes âgées conduisaient, appuyée sur leurs bras, une jeune fille aux yeux hagards.
en cette posture elle attendait; elle se tenait patiente et résignée...
elle aussi:--Je sauverai le monde à force de douleurs.
Voici ce qu'on lisait dans son regard, fasciné par le jeûne et la mortification.
Je m'assurai, d'un coup d'oeil rapide, que ma mère avait toujours la tête penchée; et, plein de fièvre, je reportai mes regards vers ce drame épouvantable, dont la réalité me paraissait douteuse, en dépit du témoignage de mes yeux.
Hélène s'était levée de son siége, elle se tenait debout, pour mieux voir.
Horrible nuit! La croix, le prêtre et la victime étendue; ici, les assistants immobiles, nous dans la rue, et ma mère endormie, et, là bas, l'espion immobile qui nous regarde, éclairés par le reflet de la faible lumière...
et je revenais toujours à ce chapitre en action de la Passion de Notre-Seigneur.
La victime était prête.
Alors le vieux prêtre s'approcha d'elle; il baisa ses pieds et ses mains avec le respect du moribond qui baise les sept plaies du Christ.
En même temps l'enfant lui présente un marteau de fer sur un plat d'argent.
Le marteau enfonce un grand clou sur les pieds, un clou entre les mains de la victime...
Et le clou sépara les chairs, écarta les tendons, pénétra les os, le sang coula sur le sein de la crucifiée! Et là, crucifiée, elle était attachée à la croix...
l'oeil gonflé, les joues pendantes, le sein qui bat, le cou parsemé de veines bleues, la tête expirante...
ô profanation! Nous assistions, sans nous en douter, au dernier effort du dix-huitième siècle pour croire encore à cette religion chrétienne, qui avait fait toutes les destinées de la France.
En ce lieu, plein de ténèbres, ces hommes et ces femmes, ces malheureux parodistes étaient les seuls chrétiens que la France eût gardés, ils étaient les seuls croyants que le doute eût épargnés sur son passage.
Étranges chrétiens, qui démontrent la divinité de leur Dieu par le cadavre d'une femme attachée à une croix! Étrange foi, qui se rattache à ces preuves toutes matérielles! Digne résultat de tant de sophismes!..
de tant de miracles! Voilà une femme appelée en témoignage de la divinité, d'un Dieu.
Que si cette femme eût faibli, si seulement elle eût appelé à son secours le vinaigre et le fiel, c'était fait de l'Évangile dans le coeur des assistants! Il y eut un moment de cette affreuse scène où ma jeune compagne poussa un grand cri.
Ce cri réveilla ma mère.
À son premier regard, ma mère découvrit cette croix noire, attachée au mur blanchi, et sur cette croix ce cadavre, au bas de ce cadavre le cierge qui vacillait dans la main de l'enfant de choeur.
Elle se mit à fuir en appelant l'exorcisme à son aide...
elle voyait l'enfer! Elle serait tombée avant que j'eusse pu la rejoindre, elle se serait brisé le crâne contre le pavé; mais l'espion se détachant de la muraille, elle tomba évanouie entre ses bras...
--O ma mère! m'écriai-je, sentant que ses mains étaient froides; puis me retournant vers son étrange sauveur, je reconnus le fou de la reine...
Il tenait dans ses bras ma mère évanouie; il me reconnut, d'un regard, et sans mot dire, il marcha devant nous, portant ma mère; Hélène et moi, nous le suivions sans parler.
Nous arrivâmes ainsi à une maison peu éloignée, et dont la porte basse était entr'ouverte.
Castelnaux entra le premier; tout était sombre.
Castelnaux déposa ma mère contre un meuble inconnu, qui répétait les paroles et jusqu'aux soupirs de cette épouvantée...
Il y avait, en ces ténèbres, une horrible et mystérieuse confusion! Nous étions seuls.
Castelnaux appela du secours: l'instrument d'airain lui répondit par un sourd gémissement, il ne vint personne et pas une lumière ne brilla, pas une porte ne s'ouvrit, pas une voix ne se fit entendre...
À la fin, ma mère reprenait ses sens: je sentis le sang revenir à sa joue, et le battement à son coeur.
Puis, voyant ma mère ouvrir les yeux enfin, il prenait ses deux mains et les plaçant sur les bords de la cuve:--Ne sentez-vous pas, Madame, une force nouvelle? Votre âme n'est-elle pas remise de toutes ses secousses? Penchez-vous, disait-il, penchez-vous sur cet abîme.
J'entendis ma mère qui m'appelait.--Où sommes-nous, me dit-elle d'une voix faible, et pourquoi ne fait-il pas jour?--Nous sommes dans la maison d'un médecin, ma mère, et le jour va bientôt venir.
La cuve d'airain répétait chacune de mes paroles; ma mère se retourna à ce bruit; et fatigués que nous étions tous les trois, nous nous trouvâmes alors, sans nous en douter, autour du baquet de Mesmer, attendant le retour de Castelnaux.
Debout, machinalement appuyés sur les bords de la cuve, nos idées n'allèrent pas plus loin que l'heure présente.
La fatigue, la terreur, la nuit, nous retenaient à cette place, autour de cette cuve reluisante autant que l'or.
L'âme entière, abandonnée, séduite à ces harmonies invisibles, se plongeait dans cette vague obscurité.
Bientôt je cherchai à découvrir Hélène...
Oh! si Mesmer eût été là, donnant la chaleur à l'airain, faisant jaillir la flamme électrique de ce fer, à présent refroidi...
et ma maîtresse que je cherchais depuis si longtemps; à coup sûr, guidé par le sixième sens, et le suivant dans le sentier lumineux, si j'avais pu la saisir dans l'ombre, et réclamer tous mes droits, acquis dans le bal...
si j'avais pu toucher seulement sa lèvre de mes lèvres, et la prendre enfin dans la foule: ô bonheur! ô miracle! ô Mesmer! En ce moment de peine et de doute, aussitôt j'aurais reconnu ton pouvoir, j'aurais proclamé ta science en appelant Mesmer mon sauveur.
Ce qui est vrai, c'est que malgré moi je fus soumis à une puissante fascination.
Je cherchais, dans cette solitude, une part du drame accompli dans ces ténèbres.
Triste condition de la religion et de la science en cette France au désespoir!..
et je veux assister à son réveil.
Oui je tirerai ma vengeance! et de ce pas je vais m'asseoir aux Tuileries, à l'angle du pont, vis-à-vis la fenêtre de la reine, fermée encore, et gardée, et surveillée.
Ah! ma sentinelle bien veillée! Ah! mon peuple...
eh bien! hurle et calomnie...
Ah! ah! l'entendez-vous! il crie, il vocifère, il maudit la reine.--À bas la reine! À bas la reine! et cependant la fenêtre est toujours fermée.
à la lanterne!..
Elle est le fragile jouet du peuple.
Il s'est donné rendez-vous autour de sa tête, et la fait pleurer à volonté.
Il la fait sourire, il la menace, il la pousse, il l'emprisonne, il la chasse, et le tigre tenant sa proie, il se la renvoie comme un jouet; la mordant jusqu'au sang, en attendant qu'il la dévore...
À Versailles même, et dans le palais des rois, ce peuple impie est entré chez elle, une nuit, comme un époux jaloux, après un long pèlerinage, en brisant les portes, en se précipitant au lit nuptial...--Ah! foule insolente!...
à la fin, ta proie, elle échappe à tes appétits! et maintenant qu'elle est partie...
et qu'elle est sauvée...
allons, va le chercher ton jouet: la reine! eh! la reine! Plus de reine et plus de jouet, plus de femme et plus de mère, et plus d'épouse et plus de prisonnière, et plus de victime, et plus d'injures...
Or çà, citoyens, vous n'avez plus que le ciel à blasphémer!» Ainsi parlant, Castelnaux se frottait les mains de joie, il bondissait autour du salon, il crachait dans le baquet de Mesmer, il était triomphant, il était fou tout à fait...
fou de triomphe et de bonheur.
--Dans une heure ou deux, disait-il, on frappe au palais; on frappe à la porte du roi.
On entre en même temps chez le roi.
Personne! On se trouble, on court, on cherche, on appelle...
Il est perdu.
Il n'y a plus de soleil! Eh bien! ce mot sans forme et sans nom: plus de roi! plus de roi à immoler! plus de reine à charger d'outrages! plus de royauté qu'on insulte, et plus rien dans ce royaume!...
un sanctuaire inerte et vide.
Il veut savoir ce que dit l'écho de pareilles solitudes, et si cela fait peur aux nations, quand le trône et l'autel rendent un son funèbre, privé de son roi dégradé, de son Dieu! Victoire à Castelnaux, cette nuit est une nuit de triomphe.
Il est l'Achille et l'Ajax Télamon de cette nuit troyenne.
À moi l'honneur, chassant les sans-culottes, les sans roi et les sans Dieu, d'éventrer, le premier, la muraille de la ville assiégée.
Or ma mère, hébétée, était là, contemplant toutes ces choses sans y rien comprendre, Hélène, à mes côtés, se pressait effrayée et muette.
Castelnaux brisait tout ce qui tombait dans ses mains.--O la belle nuit! disait-il; la belle nuit! Paris a perdu un roi, il a crucifié un Dieu, il a chassé Mesmer: royauté, religion, charlatanisme, et psit...
tout est parti; tout a quitté Paris, cette nuit; il n'y a plus rien à Paris.
Paris n'est plus! De profundis...
Alleluia! Quand il eut repris son sang-froid, il nous conduisit jusqu'à notre voiture, et il nous dit adieu en pleurant! C'est ainsi que je le quittai, ce fameux Paris que je ne devais plus revoir.
Triste retour! tristes sentiers battus par des rois tremblants! Ma mère était retombée en ce triste état d'anéantissement, voisin du rêve...
ma cousine Hélène, abattue et pensive, semblait dévorer l'espace qui s'étendait devant nous.
Elle oubliait ses dangers, à force de terreur.
Qui l'eût vue ainsi penchée à mon côté, et nous deux, au matin, courant la grande route où le soleil courait après nous, celui-là nous eût pris pour deux amants heureux qui se sont rencontrés dans l'ombre, et qui s'enfuient loin de leur vieux tuteur.
J'appartiens à la reine, et vous appartenez à votre mère.
Cette révolution, c'est notre mort à tous...
Mais vous ne comprenez pas cela, mon cousin; vous ne comprenez rien aux menaces d'un temps que vous n'avez pas vu, d'une histoire que vous ne savez pas.
Ainsi rêvant me voilà tombé sur les chemins, et brisé à demi je rencontre une petite fille agaçante et rieuse, et pour la petite fille aussitôt je vous oublie...
Alors, me voilà, sur le chemin, aux genoux de cette fillette, et la suppliant d'accepter ma fortune et ma main! Voyez si j'étais sage!...
Heureusement la fillette me rit au nez, et, sage autant que j'étais fou, elle épouse, à mon nez, mon valet de chambre.
Désolé, je viens en France, et je vais à la cour, je vous vois, la nuit, près de la reine, sous un voile noir; on vous eût dit morte, et chez la reine vous me recevez avec une froide réserve...
On eût dit que vous saviez mes infidélités de grande route...
Éconduit par vous, faiblement reçu par la reine, oublié de ma mère, alors je vais au hasard, et je rencontre en tout lieu des hommes plus puissants que le roi: des libertins qui règnent au nom de la vertu; des charlatans qui proclament la vérité.
Le vice est partout, l'égoïsme et la vanité encombrent toutes les âmes, la peur règne en souveraine, enfin vous tremblez tous.
Moi, je fais un effort pour être, à l'exemple universel, un brouillon, un émeutier, un Don Juan de carnaval.
Je prends Mirabeau pour maître et seigneur; je choisissais bien, convenez-en.
Ainsi...
à mon premier pas, à mon premier appel, le vice aussitôt vient à moi dans ses atours les plus charmants.
Rien de plus gai, de plus vif, de plus joli: l'esprit au regard, la grâce à la lèvre, un feu de vingt ans...
Mon premier bal masqué fut un événement...
J'en rêve encore, et voyez ma plainte!...
Il advint que je sortis de cette fête amoureux comme un fou.
De qui? je l'ignore...
pourquoi? je le sais bien.
Pour un parfum...
pour un sourire...
pour une jupe fripée...
Alors voyant que je n'étais qu'un faux vicieux, un Don Juan de hasard, je retourne à Mirabeau: Tu m'as trompé, lui dis-je...
et c'est à peine s'il se rappelle une seule des leçons qu'il m'a données! Le Mirabeau que j'avais vu au bal, en plein délire, amoureux jusqu'au blasphème...
en vingt-quatre heures il était devenu un grand homme...
un homme d'État! La veille encore il m'avait fait le compagnon de son orgie; aujourd'hui il me fait monter à cheval, et, dans la nuit, enveloppé d'un manteau, seul avec lui, comme un fidèle écuyer, il me conduit à une conférence politique.
Il était amoureux d'un amour sans espoir, j'étais possédé, moi aussi, d'un amour sans espoir.
Donc, je le rencontre espérant qu'il me consolerait par le spectacle d'une misère semblable à la mienne...
Barnave était changé autant que Mirabeau.
Plus d'amour dans le coeur de Barnave et plus de vice dans la tête de Mirabeau: ils m'échappent l'un et l'autre, après avoir commencé mon éducation tous les deux.
Je trouve alors un nouveau Barnave...
un Barnave austère, inflexible, ennemi de la reine, implacable...
et vous ne voulez pas m'épouser! À ce long discours qu'elle écoutait, attentive et calme:--Votre malheur est étrange et me fait pitié, reprit Hélène.
Nous avions couru tout le jour: sur le chemin tout semblait tranquille; en ce moment, le soir tombait, et la Champagne, au loin, s'étendait devant nous.
La chaleur du jour avait été suffocante, et la fatigue, unie aux terribles inquiétudes de la nuit, nous avait plongés dans cette espèce d'abattement du sommeil qui n'est pas sans charme.
C'est un sommeil de seconde vue et rempli de visions surnaturelles; à ce moment, l'imagination peu à peu s'arrête, le coeur bat moins vite, et le malheur disparaît.
Déjà même nous pensions voir la reine sauvée au delà du Rhin, et reçue à bras ouverts, quand notre voiture arrêta au relais, pour changer de chevaux.
C'était dans un misérable petit village, entre Épernay et Dormans.
Comme nous étions sans inquiétude et sûrs d'arriver, nous fîmes d'abord fort peu d'attention à ce qui se passait autour de nous.
Cependant plus d'un indice annonçait je ne sais quelle hésitation qui nous fut bientôt suspecte.
La population du village, inquiète, obéissait à un peu plus de curiosité qu'à l'ordinaire au passage d'une chaise de poste; on s'assemblait, on pérorait.
En ce moment je me réveillai tout à fait.....
je compris que le roi était perdu.
Comment je le compris, je l'ignore; en ces malheurs extraordinaires, la catastrophe aussitôt se devine.
Je dis à ma mère:--S'il vous plaît, vous reposerez ici cette nuit, ma mère; après cette pénible journée, il faut dormir dans cette hôtellerie, et demain nous regagnerons le temps perdu.
C'est ainsi que je cherchais à la rassurer sur l'interruption de notre route.
Ah! soins inutiles! elle ne m'entendait pas.
Hélène, au contraire, animée à bien faire, et prête à l'exil, à la mort, hostie expiatoire du vieux temps, me comprit à mon premier regard.
Elle vit tout d'un coup que quelque chose avait manqué à cette fuite royale, et que tout était perdu.
Elles descendirent en silence dans l'hôtellerie.
Hélène entraîna ma mère dans une chambre retirée où elles restèrent, ma mère endormie à demi et priant Dieu, Hélène obéissante à la force implacable...
Cependant ne les plaignons pas; par leur vieillesse même ils sont délivrés de toutes les terreurs, et par la mort de tous les dangers.
Mais d'autre part, et quand les vieillards expirent, les jeunes gens, voyant le volcan débordé, choisissent une place apparente où ils attendent le volcan, de pied ferme.
Ils savent que la fuite est inutile, ils se disent qu'on les garde et d'en haut et d'en bas et qu'il faut avoir du coeur.
Pour moi, quand ma mère et ma cousine furent retirées dans leur chambre à coucher, je revint sur la porte de l'auberge où je me mêlai à cette vie active, exaltée et violente.
Les hommes, grands politiques, dissertaient tout bas avec émotion et chaleur; les femmes, animées comme à un conte plein de terreurs, se montraient du doigt la grande route.
La France, en ce moment suprême, appartenait aux indicibles angoisses d'une nation sans présent, qui renonce au passé, et qui doute de l'avenir.
Ah! s'il y a de la gloire, enfants, pour ceux qui pleurent, pour ceux qui souffrent, pour les héros de la foule osant saluer, quand la royauté passe en traînant ses fers, pardonnons aux criminels leur faiblesse; hélas! elle portera sa peine assez vite.
Ainsi j'étais, moi, pendant cette soirée, à la porte de l'auberge, attendant des nouvelles que j'aurais pu dire à tout le monde.
Elles avaient vu passer un famille d'exilés: père, mère, enfants, et maintenant, charitables et chrétiennes, elles faisaient des voeux dans leur âme, pour que cette famille eût le bonheur de l'exil.
Dans ces alternatives de pitié, de terreurs, la soirée avançait.
On parle beaucoup de l'esprit de la France, en fait de bel esprit à cette époque...
Alors il jeta son superflu sur les provinces, et la contagion gagnant les extrémités...
tout fut perdu.
Resté seul, assis, je suivais, non sans intérêt, le mouvement de ces populations soumises encore à leurs modestes habitudes domestiques.
Je voyais les groupes se dissoudre et les curieux les plus animés s'éloigner lentement; j'entendais la sonnette et le bêlement des troupeaux; je prêtais l'oreille au bruit de la fontaine jaillissante, dont le murmure étouffé par les clameurs de la foule reprenait sa mélancolie.
Ce voyageur, c'était Castelnaux.
à cette heure il est en route, il s'agite et se démène, insultant le ciel et les hommes, marchant à grands pas sur les traces de ses victimes; Paris, c'est l'ogre aux enjambées de sept lieues!...
Mais quoi! vous n'êtes qu'un Allemand, sans passion, sans amour, sans crainte.
pour que chacun la couvre de boue à plaisir.....
vous verrez, ce sera drôle, et pour que vous ayez tout le temps de la voir, je veux mettre un cheval décharné à sa voiture: le chemin sera long, soyez-en sûrs; une injure à chaque pas, à chaque tour de la roue une torture.
Il y a sur mon bonnet du sang des suisses et des gardes du corps; c'est moi qui écrivais les biographies et les pamphlets venus d'Angleterre; oui, je suis un biographe à telle enseigne que j'ai volé le collier de la reine.
Les cris de cet homme, ses prières, ses larmes, sa voix émue et son geste animé, tout le bruit qu'il faisait, attirèrent à lui toute l'auberge.
On se pressait autour de Castelnaux, les uns avec admiration, les autres avec défiance!...
Castelnaux se retourna au son de cette voix si connue.
Tu sais bien que nous sommes amis, que nous avons été rivaux un instant...
Au contraire, ami Joseph, tu l'as persécutée et tu as déclamé contre elle, en la couvrant d'humiliations; à présent qu'elle fuit la prison dure, et qu'elle est arrêtée à vingt pas de son pays natal...
c'est toi qui la ramèneras dans sa prison, et tout cela tu l'as fait, Joseph, pour rassurer Castelnaux, bon Joseph! Mais aussi Castelnaux est reconnaissant, il t'aime, il t'honore, il ne t'adresse plus qu'une prière, une seule.
Il y a là-bas, écoute bien cela, Joseph, il y a là-bas, au delà de la frontière, une femme que j'aime et qui m'attend, et qui ne saurait partir sans m'avoir avec elle.
Ainsi laisse-moi partir, je vais la rejoindre au delà du fleuve allemand.
Barnave ici fronça le sourcil:--Plût à Dieu, dit-il, ah! plût à Dieu que la reine eût passé le Rhin!...
Après un silence, il ajoutait à voix moins haute:--Elle est prise, elle est arrêtée, elle est à nous, la reine, elle sera ici demain.
Il faut absolument que j'aille au-devant de la reine.
Qu'elle retrouve au moins son pauvre fou, cette femme seule, abandonnée au désespoir, et qui n'a pas même un chien pour la défendre ou pour la consoler.
Voyez, Barnave! et si, durant la route, une longue route, la pauvre reine n'a pas une consolation, elle mourra; vous ne la verrez plus; vous perdrez cette belle proie...
Or, si vous m'envoyez au-devant d'elle, en me voyant dans la foule, elle pensera que tout n'est pas perdu, qu'elle a encore des amis: elle saura qui chercher sur le chemin.
Elle m'aura vu, moi, toujours moi, la regardant.
Esclave et reine, prisonnière et libre, Dauphine et fugitive, c'est toujours Castelnaux qu'elle a vu le premier dans son triomphe et dans son abaissement, dans sa douleur et dans sa joie...
Et puis, elle est faite à moi: je suis l'astre autour duquel elle tourne.
Elle a commencé par détourner sa vue à mon aspect...
Un fou qui la dévorait du regard, qui était toujours à ses pieds et qui la suivait toujours!...
On se dit: C'est lui, c'est mon fou! Ça occupe, on sourit, on oublie.
Insensiblement on se reporte encore aux temps heureux; on a vu le fou à Versailles, à côté du jet d'eau; la nuit par le clair de la lune, et le matin, par le soleil levant.
--Adieu, Joseph, adieu! Tu es un digne homme, et je vais chercher la reine, et je te la ramène.
--Il s'appelle le citoyen Latour-Maubourg, dit Barnave.
Honte à toi, Barnave! ô subalterne d'un Pétion, quoi que tu fasses! Vaincu deux fois, d'abord par Mirabeau, puis vaincu par Pétion! Vaincu dans l'éloquence et vaincu dans le crime! Traîné à la remorque de Pétion! Tremble, et repens-toi pour le ciel, Barnave...
À cette heure...
Honte à toi! malédiction! Malheur à toi!...
Je vais dire à la reine, oui, je le lui dirai, que c'est Pétion qui l'attend; encore une fois, la reine ne saura pas ton nom, Barnave; elle saura celui de Pétion...
elle a su le nom de Mirabeau...
Disant ces mots, il piqua des deux et disparut en criant: Vive le roi! --Je regardais Barnave.
Il était accablé.--Qu'allez vous devenir, Barnave, et ne trouvez-vous pas que monsieur de Castelnaux a raison? --Cet homme a raison, reprit Barnave, il a dit vrai, je ne suis plus mon maître, et je ne m'appartiens plus.
Cependant ne soyez pas cruel à la façon de Castelnaux; ne me frappez pas à terre, et laissez-moi attendre humblement cette reine que le peuple a voulu reprendre, et reprend en effet par mes mains.
Vous avez lu souvent, dans l'histoire de France, comment les Français amenaient à leurs rois des épouses venues d'Angleterre ou d'Allemagne...
On vous disait comment le jeune monarque attendait, patiemment, sa fiancée; ou bien, comme Henri quatre, impatient, il montait à cheval et il allait au-devant d'elle avec la foule, et perdu dans la foule.
Eh bien! je suis le roi qui attend sa fiancée.
On me la ramène, elle traverse, en tremblant, les populations pour venir à moi, son maître...
O mon règne...
il va durer trois jours...
Je vais donc enfin la tenir, cette reine superbe! Je vais donc enfin lui parler! Elle saura qui je suis, moi Barnave....
Après ces deux jours, moi aussi je pourrai mourir.
Nous rentrâmes ensemble à l'auberge, où sur une table, dressée au milieu de la salle principale, le souper était servi.
Pétion, morne, idiot, ivre à demi, développait à grand bruit ses théories d'égalité et de liberté.
Je n'ai jamais vu de plus grand contraste! Pétion à côté de Barnave! ils représentaient les deux forces.....
mille sept cent quatre-vingt-douze et.....
mille sept cent quatre-vingt-treize! Barnave, doux, mélancolique, élégant, républicain, sublime rêveur, orateur savant et passionné, entraîné, poussé dans l'abîme, et se perdant pour la politique, comme autrefois il se fût perdu pour une passion d'amour...
Pétion était le Falstaff cynique et jovial de ce moment misérable; il représentait toute la partie matérielle de l'atroce pouvoir de quatre-vingt-treize.
Alors il s'arrêta épouvanté de se voir dépassé dans ses rêves les plus sanguinaires; un jour que l'échafaud l'attendait, il fut dévoré par les loups; il mourut à peu près comme Marie-Antoinette et Barnave, seulement son trépas fut plus doux.
La nuit était avancée, et de nouveau le silence régna dans l'auberge où se tenaient les trois députés du peuple; ils se logèrent au hasard; Pétion s'étendit sur un banc et se prit à ronfler.
Pour moi, inquiet, éperdu, je me promenai longtemps de long en large, enviant le sommeil de ce malheureux, et plaignant Barnave.
Je me figurais son affreux réveil, tantôt, dans une heure.
Sans doute afin qu'il fût dit que de ces cinq personnes qui attendaient le roi captif avec des sentiments si divers, pas une d'elles: amour, haine ou pitié, ait eu la force de veiller pour l'attendre.
O siècle imbécile et barbare! Il dormait: les uns dormaient sur le tribunal, les autres sur l'échafaud...
seul, le bourreau ne dormait pas! Dès qu'il fit jour, un mouvement inusité commença dans le village.
Le village se trouva pressé entre deux bruits qui lui venaient de loin, et de deux côtés opposés.
D'une part, c'étaient ceux de Paris accourant au-devant de la royauté captive...
et d'autre part, c'étaient ceux de Varennes qui ramenaient enchaînée cette royauté douloureuse.
Je regardais Barnave....
Il était pâle et défait; il sortait d'un songe horrible.
Il regarda longtemps autour de soi...
cherchant à reprendre ses esprits; en me voyant il me tendit la main.
--Voici le grand jour, Monsieur...
c'est aujourd'hui qu'on me livre à la reine; et, avec un sourire amer:--Ne m'estimez-vous pas bien heureux? me dit-il.
Je voulus en vain répliquer; l'idée et la voix me manquèrent également.
Il retomba peu à peu dans ses réflexions profondes, j'en eus pitié! Sur ces entrefaites, la porte de la chambre où reposaient ma cousine et ma mère s'entr'ouvrit doucement; Hélène, à travers la porte entr'ouverte, regarda si j'étais seul.
J'étais seul en effet, l'appartement était désert.
Barnave attendait dans l'angle obscur; la vaste salle, en désordre, était sombre.
Hélène attendait, j'allai pour lui parler à demi-voix: Elle était abattue et défaite; ses beaux yeux étaient rougis par les larmes; sa figure était livide; elle avait mis une robe blanche, une ceinture noire en signe de deuil.
Elle me regarda tendrement.
--Je sais tout, me dit-elle, et j'ai tout deviné.
Votre mère dort encore, elle ne se réveillera que trop tôt.
Mais la reine...
hâtons-nous de la rejoindre.
Il faut que je la revoie; il faut partir.
Par pitié, par devoir, par amour, s'il le faut! donnez-moi le bras, partons! Elle était hors d'elle-même: elle avait des sanglots dans la voix, son sein battait, son oeil brillait.
Elle était résolue et prête à tout.
--Hélas! lui dis-je, vous savez si je vous suivrai où vous irez! vous savez si je suis prêt à mourir pour la reine et pour vous! Partons, je le veux.
Donnez-moi le bras, allons à pied.
En même temps, je lui montrai Barnave...
immobile et silencieux.
Hélène alors s'avança près de l'homme endormi.
En ce moment la porte de la chambre, abandonnée à elle-même, s'ouvrit tout à fait; les premiers rayons du soleil levant inondèrent l'appartement, et ils allèrent frapper d'aplomb sur la tête de Barnave.
Alors seulement il leva les yeux.
c'est pourquoi je vous ai poursuivie.
et de toutes mes forces; je vous croyais au-dessus de ma colère, vous, la reine! Oh! pardon! pardon! Ma victoire a dépassé ma volonté!.....
Je n'avais pas compté moi-même sur ce triomphe, abominable, impie...
ô reine que j'admire et que j'adore! En ce moment j'ai honte et j'ai peur de ma toute-puissance.
Le peuple, un lâche flatteur, se met à deviner nos désirs, et quand nous sommes tristes, il tuerait un roi véritable pour nous distraire! O ma reine! ô reine, ayez pitié!...
Pardonnez à un roi du peuple! Ils sont bien malheureux, les rois du peuple, ils ont une puissance abominable, ils sont peu écoutés et peu obéis, eux, comme tous les rois que l'on flatte! En ce moment voyez la foule.
Si je lui dis: Tue! elle tue! et si je lui disais: Sauvons cette femme!...
Aussitôt ce peuple, révolté contre son ami Barnave, immolera le petit-fils de Saint-Louis!...
Si je dis à mon peuple: O peuple indulgent, charitable et juste, prends pitié de la jeune fille, un ange, qui a pansé tes blessures, une innocente qui a sauvé la reine aux périls de ses jours!...
aussitôt le peuple obéissant la tuera, la sainte Élisabeth! Si je dis à mon peuple: Au moins, pitié pour le petit enfant royal qui tend ses petites mains à tes baisers; pitié pour ton dauphin qui sourit...
car il joue ignorant avec ta colère; vois-le pleurer, si tu pleures; vois-le sourire à ton sourire!...
eh bien! mon peuple égorgera ce bel enfant! Car je suis le roi du peuple, et je suis obéi comme un roi! je suis un roi vaincu, un roi suspect, un roi dont la voix n'est plus entendue, un roi détrôné, sans veto...
Ces paroles, prononcées avec l'accent de la pitié, firent rentrer Barnave en lui-même; il ne parut nullement chagrin de la méprise, il reprit en ces mots: --J'aurais dû penser, en effet, que vous n'étiez pas loin, madame la comtesse, digne servante de tant de malheurs.
--Et je donnerais ma vie afin de la rejoindre, une heure plus tôt! dit Hélène.
La porte extérieure de l'auberge s'ouvrit brusquement, et nous vîmes entrer, à pas précités, plusieurs hommes et plusieurs femmes, qui tous portaient sur leur visage l'expression de la plus profonde terreur.
Les nouveaux venus dans la grande salle de l'auberge arrivaient cependant l'un après l'autre, en assez bonne contenance.
Ils obéissaient à une peur stupide et calme.
Ces gens-là ne fuyaient pas un danger, ils marchaient en arrière, au pas, retenus par une irrésistible curiosité; vous eussiez dit des premières feuilles d'automne qui se détachent au premier souffle avant-coureur de la tempête.
Oh! ce fut parmi nous un moment de transes inexprimables, quand nous vîmes tous ces étrangers se blottir dans un coin de l'appartement, et rester assis bouche béante, l'oeil ouvert, sous une force écrasante qui les empêchait de faire un pas en arrière...
Je vis donc entrer ces voyageurs tremblants.
Hier encore, heureux et tranquilles, ils rentraient dans leur patrie; ils revoyaient en espérance amis, famille et maison, quand ils furent rejoints par l'affreux cortége.
Au bruit qui se faisait derrière eux, ils avaient retourné la tête, et ils avaient vu (chose horrible!) traînés, dans un char misérable, ce roi et cette reine, et tant de siècles de royauté dont le souvenir et le regret les ramenaient dans leur pays.
Alors ils avaient voulu rebrousser chemin; mais les débris d'un trône brisé s'étendent si loin que la voie et l'espoir du retour étaient fermés; force avait été d'aller en avant, balayés, entraînés par le flot populaire qui ne devait s'arrêter qu'après avoir tout renversé.
L'inondation avait monté jusqu'aux bords, l'abîme avait appelé tous les abîmes, le fleuve avait vomi toute sa réserve; Eh! là-bas, là-bas, cette frêle nacelle au-dessus de ces têtes émues! Eh! la vague...
Or la nacelle qui portait la France et sa fortune...
En effet, de côté et d'autre, à chaque instant, nous arrivait un nouveau venu: l'un venait de Paris, effrayé par des cris de rage, et l'autre arrivait de Varennes, effrayé par des cris de mort.
Rien ne l'arrête et rien ne l'apaise...
Un bruit à ne pas s'entendre! un enivrement, un délire, un oubli de tout ce qui tient à l'âme, au coeur, aux larmes, à l'intelligence humaine...
une ivresse hideuse, un cauchemar à l'opium, mêlé de salpêtre, d'eau-de-vie et de nudités obscènes...
un chaos dans lequel il faut avoir été mêlé, non pas pour le décrire...
uniquement pour le comprendre.
Alors, plus le bruit est grand là-bas, autour de vous, plus le silence est effrayant à l'endroit où vous êtes.
C'est à peine si vous entendez dans l'air l'oiseau qui vole à tire d'aile, poussant un cri plaintif, comme s'il avait à rendre compte d'une couronne à ce peuple en fureur.
Justement le hasard m'avait fait reconnaître en ces voyageurs égarés plusieurs acteurs subalternes du drame inextricable et puéril dont j'avais été la victime et le héros.
Il allait en Suisse y chercher un papillon qui lui manque.
Il revient! Il rencontre en son chemin cette monarchie éparse en mille fragments, et le voilà qui abrite son chapeau sous sa poitrine et qui va tête nue, exposé, l'imprudent! à saluer le roi et la reine, comme ferait un Montmorency.
Oh! vous êtes d'une nation bien méprisable, à mon sens! Comme j'achevais ces mots, et comme Barnave allait sourire, je vis entrer un autre voyageur; il s'assit au coin de la cheminée, et je le reconnus aussitôt.
--Cet homme abandonné, que vous voyez là-bas près du foyer éteint, courber sa tête sous ce beau rayon de soleil, je l'ai vu heureux et bien portant, par une froide matinée en hiver, se mettre en quête d'une édition d'Horace.
Rien ne lui coûtait pour posséder son auteur favori.
Il en parlait avec l'ardeur d'un amant d'autrefois, courant après sa maîtresse.
Eh bien! cet homme entêté de poésie, il a passé, tantôt, devant le char funèbre; il a vu le roi tête nue, et couvert d'opprobre, le roi de France...
Or çà, je vous prie, à quoi sert la poésie, à quoi sert l'enseignement du poëte qui se félicitait de l'amitié d'Auguste? voilà un adorateur d'Horace, un poëte, un savant, un artiste...
Au milieu de mon discours, une femme était entrée, elle tenait une fille de quatorze ans, par la main.
La mère était éclatante de bonheur.
Elle veillait, bien heureuse, et retenant son souffle, elle veillait pour son enfant.
Je poursuivis, montrant du regard cette femme et son enfant.--Les mères elles-mêmes, les femmes intelligentes de tout ce qui touche à la passion maternelle, ne comprennent rien à l'étrange phénomène qui se passe en ce moment.
exécrer cette femme et cet enfant...
J'ai dit que nous étions resserrés entre deux bruits.
À chaque instant les deux bruits que nous avions entendus de si loin s'affaiblissaient, ou prenaient un accent plus sauvage en se rapprochant.
ils me faisaient pitié tous les deux: elle était si faible, il était si craintif! elle était résignée au sort qui l'accablait, il se sentait écrasé par la force même dont il était le dépositaire et le valet.
Bientôt les premiers Parisiens arrivèrent, ivres de colère et de vin.
Cette étrange populace allait par monceaux, comme les sauterelles d'Égypte, elle vivait comme elles, en ravageant.
C'était une masse haletante, informe, aveugle, hideuse! un ramassis des plus abominables et des plus bruyantes clameurs! Tantôt ça hurlait à abaisser le ciel! Tantôt ça se taisait à charmer l'enfer.
Une fumée immense accompagnait cet incendie...
Et ça roulait, lentement, sans suite et sans fin...
tantôt s'arrêtant...
tantôt marchant...
Ça n'a de nom dans aucun langue, un bruit pareil!...
À ce bruit de l'autre monde nous nous sentîmes défaillir.
En ce moment l'aimable amateur de papillons regarda son brillant insecte au fond de son chapeau; l'homme aux bouquins ouvrit son Horace; la mère appela sa Clémence...
O profondeur de l'égoïsme humain! Même, ces trois personnages qui, à mon avis, étaient possédés d'un assez innocent égoïsme comparé à l'égoïsme général, trouvèrent le moyen de parler dans cet horrible moment: leurs paroles roulèrent toutes sur l'objet de leur passion.
L'un disait, regardant son insecte:--C'est un vrai papillon à tête de mort, papilio atropos; il a cinq pouces de vol, il est nuancé de raies noires et jaunes; il sera d'un bel effet dans ma collection.
Tout à coup nous voyons Castelnaux...
O misère, ô pitié! ce n'était pas le fou de la reine...
O douleur! c'était la tête de Castelnaux! l'oeil sanglant, la bouche ouverte et les cheveux pendants--empreinte de cet effroi que jette la mort quand elle est lente à venir.
Cette tête, asile ingénu de tant de courage et d'un si pur dévouement, se balançait au hasard.
Penchée, elle voltigeait autour de la tête de Barnave.
Elle voltigeait, obéissante, à un caprice bizarre, et sans rien dire, et sans rien voir, muette, et se balançant joyeusement, à tout prendre; jamais tête d'homme ne s'était balancée ainsi.
Dans cette épouvantable révolution où la force venait d'en bas, de si bas, ils avaient pris l'habitude, une fois pour toutes, de couper ainsi les têtes et de les placer au sommet des piques, comme les Romains y plaçaient une botte de foin...
rien ne leur semblait plus simple et plus naturel.
Une pique appelait la tête, une tête appelait la pique; on vous tuait pour un soupir, pour une larme, une grâce, une pitié, un regard sympathique au malheur! Votre tête, aussitôt qu'elle déplaisait au peuple, était une tête coupée!...
Cela fut si fort que l'Horace tomba des mains du savant, que la mère en oublia sa fille, et l'homme aux insectes, son papillon à tête de mort.
Moi je m'élançai au-devant du char funèbre, en criant: Au crime! au meurtre! et cette avant-garde qui se reposait haletante comme le tigre repu, je la tirai de son repos.
Qui eût dit à Castelnaux qu'il serait un jour l'expression de la colère populaire? mais aussi qui l'eût dit à Barnave?...
En un mot, j'étais perdu et déchiré en mille pièces,..
si tout à coup le torrent qui descendait n'eût rencontré le torrent qui montait...
«Ah! les voilà! les voilà! les voilà enfin!» criaient les égorgeurs de Paris...
«Nous vous les ramenons,» répondaient les égorgeurs du grand chemin...
Si bien qu'ils oublièrent de m'égorger.
En ce moment affreux, j'aurais voulu être mort!...
J'enviais Castelnaux! La voiture était là...
comme un convoi funèbre...
Elle s'arrêta sur la place, au pied d'une croix brisée...
Elle contenait...
tout un monde! O fils de saint Louis! ô fille des Césars! La reine, au milieu de ce flot qui monte en grondant, se tenait immobile et calme et patiente.
Il y avait sur cette place une fontaine...
Elle but la dernière, après son mari et ses enfants; et pour la jeune villageoise elle trouva encore un sourire.
Elle était là sous ce soleil!...
Autrefois, quand le clocher de l'église était debout, il y avait de l'ombre à cette place, une ombre crénelée et gothique au-dessus de laquelle s'agitait la cloche villageoise...
Plus d'ombre, à présent qu'il n'y a plus de roi.
Cela dura longtemps ainsi, on changeait les chevaux.
Nous voyions tout cela de bien près.
Hélène revint à la fenêtre, entendant ses bras à la reine...
Hélas! la reine était plongée en ses contemplations funestes...
le char est prêt, monte enfin dans le char de ton dernier triomphe et traîne enfin tes victimes au bourreau.
Ce malheureux me fit pitié.--Venez, Barnave! et soyez homme, encore une fois! lui dis-je; une heure encore soyez le maître! Ouvrons-nous un passage au milieu de cette foule horrible! Allons à la reine, elle nous attend; ne la faisons pas attendre au grand soleil.
Venez, Barnave! et vous, ma cousine! allez au secours de tant de malheurs...
Retournons à Paris, nous aussi, dussions-nous y rentrer comme Castelnaux! Nous partions; nous étions à la porte tous les trois, cherchant à l'ouvrir, mais contre la porte se tenait une masse inerte.
il est vrai! Mais votre mère...
irez-vous l'abandonner au milieu de ces tristes sentiers? Elle alla à ma mère.--Ordonnez, Madame, à votre fils de ne pas vous quitter! Ma mère s'approcha de moi, elle prit mes deux mains, elle se mit à genoux, baignant mes mains de ses larmes.
Je sentis ces larmes précieuses qui roulaient de ses yeux, et sur mes mains sa bouche desséchée....
Alors, Barnave eut pitié de moi, à son tour.
--Monsieur, me dit-il d'une voix forte, vous avez mal pris votre temps pour venir en France.
Heureusement que votre devoir est ailleurs.
Vous appartenez à votre mère, allez, et sauvez-la de son épouvante! Mademoiselle appartient à la reine, je suis au peuple.
Ainsi, laissez-moi remplir mon devoir de député; souffrez qu'elle accomplisse avec honneur ses devoirs d'amie et de sujette.
En même temps, mais d'une voix plus basse et plus douce:--Adieu! me dit-il...
si vraiment vous me trouvez à plaindre, et si vraiment vous m'avez aimé...
embrassez-moi, embrassons-nous! Et il se jeta dans mes bras en suffoquant.
quittez la France...
et touchez de vos lèvres, avant de partir...
les deux lèvres que voici: en même temps il me montrait mademoiselle Hélène de ***, qui prenait congé de ma mère en lui demandant sa bénédiction.
Barnave essuya ses yeux pleins de larmes.
Il ceignit son écharpe, et par la vertu de ces couleurs redoutées, la haie aussitôt se forma, et laissa la place libre au représentant du peuple...
Une fois la place libre, il revint à nous, et me voyant encore auprès d'Hélène immobile et sans voix: --Embrassez-la, me dit-il, pour la première...
et pour la dernière fois.
Elle me pardonnait! Elle se pardonnait à elle-même...
--Oh! dit-elle, ô mon époux!...
mon cher époux que j'aime!...
Mais je ne veux pas, tu ne veux pas tant de bonheur en présence de tant d'infortune...
Adieu donc!...
Nous nous embrasserons dans le ciel! Elle suivit Barnave qui l'entraînait...
Soudain la foule, obéissante un instant, se referma sur elle et nous fûmes séparés, Hélène et moi, jusqu'au commencement de l'éternité! J'eus assez de force encore pour remonter avec ma mère dans la chambre de l'auberge...
je fus assez courageux pour me mettre à la fenêtre, et bientôt, la tête nue et m'inclinant, comme un courtisan d'autrefois, je le vis passer, ce chariot funeste où ma vie entière était renfermée.
O misère! ô douleur! Pitié! Providence! Au fond du carrosse, à la place d'honneur, à côté de la reine était assis Pétion...
À voir ce Barnave humilié, à voir cette reine auguste et clémente, on eût dit que c'était la reine qui s'emparait de Barnave.
O vertu! Majesté! Grandeur! Crime! Impiété! Révolte!...
O pêle-mêle abominable, impie! O ce chemin de Varennes, que les siècles les plus pervers n'oublieront pas! Et tout passa...
Roi, reine, enfant, larmes, terreur, soupirs, gémissements, remords, foule hurlante, et prière et pitié, souffrances de l'âme et souffrances du corps...
Tout s'évanouit dans cette poussière ardente et tout se perdit dans les abîmes...
Ma mère, un instant réveillée en sursaut, fit le signe de la croix, en criant: Vive le roi!...
Humble cri qui se perdit dans le ciel! Je m'inclinai en pleurant sur tant de malheurs...
Puis, je vis dans le lointain, comme en un rêve...
la main de ma cousine Hélène...
Elle m'envoyait un baiser.
Ainsi fut engloutie au fond des abîmes cette monarchie, et cette maison de Bourbon qui n'avait pas son égale sous le soleil! Maintenant que la route était libre, et déjà se repentait de ses violences, je ramenai ma mère en son paisible manoir de l'Allemagne.
La monarchie, en cette ornière, ne trouva pas une main tendue pour la secourir; moi, j'avais trouvé à cette place le bras et le secours de la jolie villageoise Fanchon.
Que dis-je? Elle était assise encore sur le banc de ses noces, son chapeau sur le côté de sa tête, comme si elle m'attendait.
Je n'eus pas la force de lui parler.
Je la vis, qui nous suivait d'un regard inquiet et plein de larmes, comme si chaque voiture qui passait sur la route eût dû contenir un roi fugitif.
Bonne Fanchon! ce regard de pitié me réconcilia avec elle.
En la voyant si triste, j'oubliai sa cruauté envers moi.
Arrivé à la frontière, le Rhin passé, ma mère abattue et muette d'effroi, je résolus d'attendre sur les bords du fleuve des nouvelles de la France et de sa reine, et de son roi.
Ah! que d'années j'ai passées sur les bords riants ou sombres du vieux fleuve allemand! J'y suis encore et j'y veux mourir, pour peu que les guerres et les révolutions me le permettent.
Si c'est l'été, je vais plonger dans l'ombre errante des vieux murs et des tours qui le bordent.
C'est lui! Je le connais à toute heure, le matin quand il s'éveille, en grondant comme un peuple oisif, et le soir quand il s'endort avec la cornemuse des veilleurs.
Parcourez ses bords.
Que de monuments debout encore, et que de champs de bataille, ensemencés déjà! Partout ce sont des moissons ou des cathédrales qui jettent leur ombre à ces champs engraissés par les ossements mêlés des Allemands et des Français.
Les flèches perdues dans le nuage, à savoir Cologne, Bonn, Mayence, Worms, Spire et Strasbourg, ces forêts de pierre, protégent toujours le vieux sol, foulé si souvent et si longtemps par les pieds des bataillons.
Ces vastes champs de houblon, qui grandissent pour les solennelles orgies des étudiants de l'université voisine, ils ont été parcourus par la révolution française.
Le pas des soldats français retentit en ces campagnes, où l'histoire se mêle à la fiction.
Je vois passer...
sur la même route, ici, le coursier de Bonaparte et l'attelage aux quatre chevaux d'Hermann et Dorothée.
Le même écho m'apporte à la fois les cris de guerre et les sons du clavecin sous la main du maître d'école, ou le bruit des choeurs qui s'interrompent en tombant dans les prés.
Toute l'histoire que j'ai vue finir dans ma jeunesse, vieillard, je l'ai vue recommencer sur lès mêmes bords.
Triomphante, elle passa le Rhin soumis; plus tard, elle repassa en fugitive le Rhin qui s'était révolté.
L'histoire...
un vain jouet d'enfant! Nous avons eu cela de bon, chez nous, Allemands, c'est que toute l'histoire moderne a été faite à notre profit.
L'Allemagne a tenu l'étrier à la France, comme je l'ai tenu à Mirabeau.
pourtant c'est une des nécessités de l'Allemagne de se soumettre à ces révolutions qui ne s'arrêtent pas.
La résistance de l'Allemagne à la première révolution française a été belle et grande...
il faut qu'elle cède à la seconde.
À l'insu même de l'Allemagne, l'attraction muette de la France est là s'exerçant sans relâche à compléter ses destinées.
Désormais, malgré tous les obstacles, les deux climats sont jetés dans le même avenir...
mais quel choc avant de se rejoindre, et que de sang répandu avant de s'entendre et de se réunir! J'ai vu sur ces bords nuageux toute la grande migration française.
C'était une honte pour cette vieille noblesse qui fuyait son pays, vagabonde et tremblante, abandonnant son roi prisonnier.
Cependant ces frivoles gentilshommes, tournant le dos à la France, imprévoyants, se livraient à la plus folle gaieté, comme s'ils eussent fait à l'étranger un voyage de quelques jours.
De toute cette noblesse perdue, je n'ai vu qu'un homme qui comprît toute sa position.
Un matin (j'étais ce jour-là plus inquiet que jamais de la France, et je m'en approchais de toutes mes forces, car la tempête grondait au loin), je vis venir à moi un gentilhomme français qui paraissait accablé de fatigue.
Les marches forcées, l'insomnie et la privation de tout ce qui faisait sa vie et ses loisirs d'autrefois, ne l'avaient pas tellement défiguré que je ne pusse reconnaître le vicomte de Mirabeau.
À son aspect je me sentis saisi d'une profonde pitié.
Il vint s'asseoir à côté de moi, triste et silencieux, ce brusque et hardi parleur, naguère si plein de joie et de gros bons mots.
--Et le roi, Monsieur le comte? comment va le roi? je vous prie.
Il me regarda d'un air défiant; puis sa sérénité naturelle reprenant le dessus:--Figure-toi, citoyen, c'est-à-dire figurez-vous, Monsieur, que les infâmes jugent le roi...
demain! En même temps, il posait son sabre sur la table, il ôtait son chapeau, il s'essuyait le visage, il faisait tous ses préparatifs comme un convive qui se rend à un repas convié.
vous ne devineriez jamais dans quel panthéon? Ils l'avaient porté, ils l'avaient enseveli dans l'église Sainte-Geneviève.
La Vierge sainte avait fait place à l'amant de Sophie, et les saints, étonnés de cet étrange camarade, en faisaient des gorges chaudes sur leurs autels délabrés.
Mais quoi! Monsieur mon frère a gardé son temple, moins longtemps que la sainte elle-même.
Ah! ce pauvre diable, au fond de l'âme, il était un bonhomme; il avait beau nier et renier, sa négation respirait la grâce chevaleresque des temps anciens.
C'était un lion sous plusieurs peaux de bêtes puantes, un vrai gentilhomme en dépit de sa carmagnole.
Il eût mieux fait d'être honnêtement et simplement un grand homme, et de se venger en pardonnant.
Prisonnier et roi, dieu et pourriture, à l'autel, à la voirie! Son sort est le même durant sa vie, après sa mort! À ce nom de Mirabeau, je me sentis remué presque autant que je l'avais été au nom de la reine.
Mirabeau, mon héros, mon ami, mon maître, à qui je portais un dévouement même domestique...
Nous comprîmes tout d'abord, le vicomte de Mirabeau et moi, que cet étranger était de nos amis.
Ce jeune homme était un Allemand de la vieille race; au premier coup d'oeil, on comprenait que le génie avait envahi ce front jeune encore et déjà dépouillé; sa taille était déjà légèrement courbée vers la terre, sur laquelle il ne devait pas rester longtemps.
Je lui répondis, charmé de le voir à mes côtes:--La reine est en prison, Monsieur; ses cheveux ont blanchi dans l'espace d'une nuit, à force de tourments.
Le vicomte était retombé dans une de ses gaietés d'autrefois, mais celle-ci était empreinte d'une indicible tristesse; il avait le sourire d'un homme frappé à mort.
--Figurez-vous, nous dit-il, que le même jour sont revenus de Londres madame la comtesse Dubarry et sud A.
le duc d'Orléans, comme un honnête taureador qui veut assister à un combat de taureaux.
Arrivés à Paris, à la même heure, le prince et la courtisane se rencontrent à la même porte de la ville.
Alors les voilà qui se font politesse et mille compliments à qui passera le premier.
«C'est à vous à entrer, Madame, qui avez jeté la monarchie en ce désordre!--C'est à vous, Monseigneur, qui avez vendu le roi et la reine!» Et voilà ces deux crimes qui se complimentent à qui mieux mieux.
Le vicomte, hors de lui-même, leva les mains au ciel!--Oui, s'écriait-il, vous dites bien, vous êtes dans la vérité! sinon dans la démence.
Il est le seul qui ait compris son époque, et vous ne l'avez pas plus comprise, vicomte, que Marat lui-même ne l'avait comprise.
À présent je puis mourir avec le nom de mon frère; à présent je mourrai en gentilhomme, en confessant que je suis le frère de Mirabeau.
Il se leva.
Il reprit son sabre et le remit à sa ceinture.--J'ai sur le flanc une blessure que m'a faite Barnave, un coup d'épée qu'il m'a donné dans ses beaux jours, et qui me fait toujours souffrir.
Pourtant j'imagine que j'aurais rendu un grand service à Barnave, si je l'avais tué, ce jour-là.
Je dis avec eux: Sauve Dieu le roi et la reine! Nos adieux furent une prière.
Je priai aussi pour vous, Hélène, et cette prière, je la fis tout bas dans mon coeur.
Quant à mon nom, je n'osai pas le dire après ceux de Mirabeau et de Mozart.
Nous nous séparâmes pour ne plus nous revoir.
Chacun de nous finit comme il devait finir.
Le gentilhomme est mort de misère; l'artiste mourut d'ennui, victimes l'un et l'autre de la révolution.
Et moi, resté seul de ce grand naufrage, errant autour du Rhin, ombre vieille et grondeuse, je m'aperçois que je viens de vous faire un conte allemand....
Mon conte finit comme tous les vieux contes français commencent: Il y avait autrefois un roi et une reine.