Prix de ce Numéro : Un Franc.
soixante-troise Année., Nº trois mille deux cent trente-cinq.
A quoi d'autres répondent : «Vous vous trompez.
Ce hautain n'était qu'un timide et que ceux qui le condamnent n'ont pas compris.
Aujourd'hui, ce n'est plus qu'un vaincu qu'on discute.
Qui croire ? Qui a tort ou raison ? Je ne sais pas.
Mais nos arrière-neveux sauront.
Nous, nous ne pouvons pas savoir, parce que nous sommes trop pressés de savoir.
Tout se tient.
Les sièges étaient durs et l'atmosphère était devenue, au bout d'une heure, irrespirable.
Mon amie est une vraie Parisienne.
Il parle de Dante et de Machiavel.
Personne n'en sait plus que lui et ne les conte mieux.
Car Monsieur Emile Gebhart raconte comme pas un ces histoires-là.
On se souvient de la façon brillante dont sa seconde victoire y fut remportée.
Personne ne s'en plaindra, pas même Monsieur Gebhart, historien.
Aujourd'hui il faut être Grec ou Turc pour oser se déclarer la guerre.
L'honneur, c'est la pudeur virile.
A voyager seul en pays inconnu, sans but précis, toutes les pensées petites s'effacent.
Que fait un Français ? Il dit du mal d'un autre Français.
Les actifs ne parlent guère.
porte Nikolsky : au premier plan, le «tsar des canons»., Phot.
La scène tragique a eu pourtant de nombreux témoins.
Grand Palais, porte Talnitsky.
Tour d'Ivan Véliky.
Monastère de Tchoudov et Petit palais.
Monastère de l'Ascension.
Tour de Spassky.
Église du vénérable Basile.
Que la famille impériale fût directement menacée, ce n'était douteux pour personne.
Le trouble que me causa la commotion ne dura qu'une fraction de seconde.
A ce moment quelques personnes parurent sur la place.
Je les voyais regarder, puis courir vers quelque chose dans la neige.
Je hâtai le pas et aperçus le devant de voiture traîné par un cheval mourant.
L'impression était affreuse comme celle d'un cauchemar.
Ils se baissèrent ; quelques-uns firent le signe de la croix.
Il faisait de grands gestes.
Autour de lui on disait que c'était un étudiant, qu'il venait de lancer une bombe.
La voici agenouillée sur la neige sale devant les restes de son époux.
On l'aperçoit à peine à travers le cordon de police.
Trois mille kilos de caoutchouc en route pour Brazzaville.
Le jeu du baquet.
Le mât de cocagne.
AU CONGO FRANÇAIS., Photographies prises par Monsieur Gaud.
Monsieur Gaud, commis de seconde classe des affaires indigènes, est un ancien élève en pharmacie.
Documents et Informations.
La production d'or dans le monde.
Vraisemblablement, l'année prochaine atteindra le beau chiffre d'une production de deux milliards.
Le monopole de l'alcool en Suisse.
Mais le second point apparaît comme fort discutable.
Le résultat était admirable.
Provisoirement gênés par la façon du monopole, les buveurs semblent maintenant s'y être adaptés.
Le chêne porte-gui de Versailles.
Un mot encore, le dernier sans doute, sur la question des chênes porte-gui.
Un médecin d'Amsterdam, Monsieur B.-H.
Et cependant ces émigrants habitent les quartiers les plus malsains.
Les mort-nés sont également, chez les israélites, moins nombreux que chez les chrétiens.
Un concours de poules.
Le but du concours, c'était simplement d'établir quelle race de poules est la meilleure pondeuse.
Pendant une année entière, par conséquent, les poules vécurent dans le célibat.
Le résultat du concours, le voici : Premier prix : un groupe de poules Wyandotte argentées.
Ce groupe donna une moyenne de deux cent dix-huit oeufs par poule pour l'année complète.
Elles étaient de petite taille plutôt et peu voraces.
Un groupe de poules a reçu une forte récompense : c'est un groupe de leghorn brunes.
C'est, d'abord, que le maïs est un excellent aliment pour les poules.
Enfin, dit l'expert, les races asiatiques se sont montrées des couveuses tout à fait supérieures.
Mais ceci est une autre affaire.
Le Péché de la Morte, par Maxime Formont (Lemerre, trois fr.
La Maison de Danses, par Paul Reboux (Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante)., Les Amants du Passé, par Jean Morgan (Plon, trois fr.
cinquante)., Emancipées, par Alphonse Georget (Lemerre, trois fr.
cinquante)., Le Droit au Bonheur, par Camille Lemonnier (Ollendorff, trois fr.
Le Péché de la Morte.
Monsieur Maxime Formont expose, dans son roman, un curieux cas de conscience.
L'aveu de Pierre peut seul les sauver.
Mais doit-il avouer ? Après de longues hésitations et en toute conscience, il le fait.
Non, répondons-nous, car le secret n'était pas seulement le sien.
Rien ne l'autorisait à souiller le tombeau et le souvenir de l'amie.
C'est lui-même qui fait à son ami la terrible révélation.
La Maison de Danses.
Mais l'enfer du soupçon entre dans son coeur et y établit ses feux.
Toute sa fortune repose sur sa femme, fort belle et divinement habile sur les planches.
Mais il préfère la misère à l'exhibition de la délicieuse Estrellita.
Dans sa rage, il les tue tous les deux à coups de couteau.
Peu s'en faut qu'il n'envoie les rejoindre dans la mort le mari, Ramon.
Peut-être la fin du roman choit-elle un peu trop dans le drame.
Monsieur Paul Reboux, avant d'écrire des histoires, a publié des vers ; c'était une excellente préparation.
Les Amants du Passé.
Jean Morgan est une femme ; n'en doutons pas.
Mais une fois ses deux personnages principaux bien posés, tout marche à souhait.
Du reste, dans leurs entours, tout les pousse à l'amour.
Mais quelle désillusion ! Rien ne peut leur rendre ce qu'ils étaient quinze ans auparavant.
Ils aperçoivent nettement leur erreur.
Or, rien ne pouvait les faire revivre, pas même l'habitation dans les lieux familiers.
Aussi se séparent-ils désenchantés.
De nombreux personnages accessoires, fort bien observés, se meuvent autour des deux principaux.
Une poésie merveilleuse enveloppe tout.
On me dit que le volume de Monsieur Georget est fort goûté.
Je sais bien que, remplissant presque tout le livre, Irma ne leur ressemble guère.
Rien de moins rare que les Irma.
Qui se lie à elles par le mariage risque tous les accidents.
Ici point de muscadins, aucun salon, mais la nature toute simple.
Romans., Les Trois Danoise, les, par G.
In-dix-huit, Juven, trois fr.
cinquante., La Beauté d'Alcias, par Jean Bertheroy.
In-dix-huit, illustré, Flammarion, trois fr.
cinquante., Le Prisme, par Paul et Victor Margueritte.
In-dix-huit, Plon, trois fr.
cinquante., La Bayadère, par Henry Gauthier-Villars.
In-dix-huit, illustré, Flammarion, trois fr.
00., Complications d'amour, par Paul Junka.
In-dix-huit, Tallandier, trois fr.
cinquante., Dans la paix des campagnes, par Maurice Montégut.
In-dix-huit, Ollendorff, trois fr.
cinquante ;, Le Serpent noir, par Paul Adam.
In-dix-huit, dº, trois fr.
cinquante., Les Beoenanis, par André Theuriet.
In-dix-huit, Lemerre, trois fr.
cinquante ;, Contre l'impossible, par Marie-Anne de Bovel.
In-dix-huit, dº, trois fr.
cinquante., Le Prêteur d'amour, par John-Antoine Nau.
In-dix-huit, Fasquelle, trois fr.
cinquante ;, Amants et Voleurs, par Tristan Bernard.
In-dix-huit, d°, trois fr.
cinquante., L'Ecole des vieilles femmes, par Jean Lorrain.
In-dix-huit, Ollendorff, trois fr.
00., La Petite Mademoiselle, par Henry Bordeaux.
In-dix-huit, Fontemoing, trois fr.
cinquante., Prisonniers marocains, par Hugues Le Roux.
In-dix-huit, Calmann-Lévy, trois fr.
POÉSIES., Le Banc de pierre, par Georges Boutelleau.
In-dix-huit, Lemerre, trois fr.;, Poésies (mille huit cent quatre-vingt-douze-mille neuf cent quatre), par François Fabié.
In-dix-huit, dº, seize fr.
Horizons, par Madame Lucie Delarue-Mardrus.
In-dix-huit, Fasquelle, trois fr.
cinquante., Les Voix du Coeur, par Gaston Tournier.
d'Espié, trois fr.
cinquante., Partances, par Auguste Dupouy.
In-dix-huit, Lemerre, trois fr., Poèmes de France et d'Italie, par P.
In-dix-huit, Calmann-Lévy, trois fr.
Archiloque, sa vie et ses poèmes, par Amédée Hauvette.
In-8º, Fontemoing, sept fr.
cinquante., Le Sang de la Méduse, par Sébastien-Charles Lecomte.
In-dix-huit, Mercure de France, trois fr.
cinquante ;, Les Rêves unis, par Marie et Jacques Nervat.
In-dix-huit, dº, trois fr.
In-dix-huit, Colin, trois fr., Le Vingtième siècle politique (mille neuf cent quatre), par René Wallier.
In-dix-huit, Fasquelle, trois fr.
cinquante ;, La Vraie Religion selon Pascal, par Sully Prudhomme.
In-8º, dº, sept fr.
In-8º, dº, sept fr., Égypte et Palestine, notes de voyages, par A.
In-dix-huit, illustré, Fontemoing, cinq fr., Hector Berlioz, sa vie et ses oeuvres, par J.-G.
In-8º Delagrave, cinq fr.
Monsieur Jules Massenet, on le sait, est allé à Monte-Carlo pour les représentations de Chérubin.
Dessins et photographies rapportés par L.
Sabattier, notre envoyé spécial au-devant de Stoessel.
L'«AUSTRALIEN» Croquis de L.
Sabattier, sur lequel le général Stoessel Notre collaborateur L.
Linzpaitner, qui n'ont pu nous parvenir qu'après la reddition de la place.
Photographies de notre correspondant à (DÉCEMBRE mille neuf cent quatre).
Photographie de novembre mille neuf cent quatre).
Le général nippon promit alors que son artillerie les épargnerait autant que possible.
Les photographies reproduites ici montrent qu'il ne put tenir sa promesse.
Un tube lance-torpilles monté sur un affût.
Expérience de lancement de torpille à terre.
représentant une torpille marine traversant les rangs japonais pendant un assaut.
Les cartouches détonent sans bruit.
A la chute de l'animal la tige est complètement dégagée.
Donc, toute cassure de celle-ci est évitée.
L'appareil, par sa facilité de maniement et sa légèreté, ne fatigue aucunement l'homme.
Ce nettoyage ne s'impose d'ailleurs que le tir terminé et il n'exige que quelques minutes.
Pour tous renseignements, s'adresser à Monsieur Buttler, onze, rue du Général-Blaise, Paris