Prix de ce Numéro: Un Franc.
soixante-troise Année.--Nº trois mille deux cent trente-cinq.
en costume de seigneur russe du temps du tsar Boris Godounof (fin du seizième siècle).
J'écoute avec curiosité ce qui se dit, à Paris, des gens et des choses de mon pays et, parmi tant d'opinions contradictoires, mon esprit s'embrouille un peu.
Que dois-je penser du malheureux prince dont la bombe d'un révolutionnaire fit, il y a huit jours, sauter le corps en morceaux? C'était, écrivent les uns, le plus dangereusement réactionnaire des chefs...
ennemi du peuple, opposé aux plus nécessaires réformes, il a subi le sort terrible auquel l'exposait depuis longtemps son imprudente politique; suivant la formule orientale, «il a trouvé ce qu'il cherchait».
A quoi d'autres répondent: «Vous vous trompez.
Ce hautain n'était qu'un timide et que ceux qui le condamnent n'ont pas compris.
Ce «réactionnaire» ne méprisait point la liberté; mais il avait d'autres idées que nous sur la façon dont il convient d'en faire usage.
Il méritait de vivre...» Et Stoessel, méritait-il de vaincre? Là-dessus non plus je ne sais plus trop que penser.
Pendant six mois, les journaux ont vanté l'héroïsme des combattants de Port-Arthur et le génie de leur chef.
Un célèbre poète français, aux applaudissements de l'Académie, a chanté ce soldat; un journal a consacré le produit d'une souscription publique, ouverte tout exprès, à faire ciseler pour lui une épée d'honneur.
Aujourd'hui, ce n'est plus qu'un vaincu qu'on discute.
Qui croire? Qui a tort ou raison? Je ne sais pas.
Mais nos arrière-neveux sauront.
Nous, nous ne pouvons pas savoir, parce que nous sommes trop pressés de savoir.
Nous vivons trop vite; nous bâtissons nos convictions sur des télégrammes; nous demandons des leçons d'histoire--et de philosophie--à des journaux où se rédigent et s'impriment en deux heures des choses pensées en dix minutes.
Ce n'est pas notre, faute; c'est la faute du progrès qui nous pousse, nous donne le goût, le besoin de l'existence au grand galop.
Tout se tient.
Malheureusement, l'histoire ne se fait que tout doucement et, si la vapeur, le pétrole et l'électricité aident les hommes à faire voyager leurs pensées beaucoup plus rapidement qu'autrefois, la science de la raison instantanée n'est pas découverte encore.
Il nous faut autant de temps pour apercevoir une vérité qu'il en fallait aux contemporains de Montaigne et de Pascal; et c'est à cela justement que ne peuvent se résigner nos âmes d'électriciens et d'automobilistes...
Un gala place d'Italie, à six cents mètres des fortifications.
Mon vieil ami Bizeneuille, ex-professeur, ancien pensionnaire de l'Odéon, présentement mêlé à diverses entreprises théâtrales, a voulu que je connusse l'oeuvre des «Trente Ans de théâtre» et ses «galas».
On a donc entrepris de leur porter, à bon marché, de la bonne littérature et de la bonne musique à domicile.
La mairie nous ouvrait sa salle, des fêtes; à huit heures du soir, on n'y trouvait plus une chaise, à occuper.
Public familial de petits fonctionnaires, de petits marchands, d'ouvriers aisés; public honnête, avide de s'amuser proprement.
Et cela parut charmant.
Sans interruption, les cinq actes de Tartuffe furent joués devant une assemblée dont ces deux heures de récitation ne lassèrent point l'attention une minute.
Paisible séance de lecture, at home.
Le Temps m'apporte, sur deux pages (et quelles pages!) le texte des deux discours qu'«échangèrent» tout à l'heure, sous la coupole du palais Mazarin, deux immortels.
Je vais les lire doucement, sous la lampe, en buvant du thé rose,--du thé de chez moi; j'en goûterai les finesses et les rosseries gentiment dissimulées sous la plus jolie des langues; je m'instruirai et je m'amuserai.
Et je n'envierai pas les femmes qui, pour bien jouir de ce régal ont cru nécessaire de l'aller savourer sur place.
Car elles y mettent un empressement furieux; et, de toutes les fêtes de Paris, une réception académique est celle, peut-être, qu'une Parisienne, vraiment soucieuse de son prestige mondain, se consolerait le moins d'avoir manquée.
Pourquoi? Je me rappelle une de ces réceptions où j'accompagnai, il y a deux ans, une très élégante amie--cliente ordinaire de ces spectacles.
Nos places étaient médiocres et, du fond de l'espèce d'amphithéâtre à plafond bas où nous étions blotties, on ne voyait qu'une partie de l'assemblée qui s'entassait là.
Les sièges étaient durs et l'atmosphère était devenue, au bout d'une heure, irrespirable.
Au-dessous de nous; un étroit parterre, une tribune encadrée de sièges en hémicycle, et partout l'écrasement...
l'écrasement silencieux, avec des bonjours à distance, des sourires des appels discrets de la main.
N'importe, il fallait bien qu'elle fût là, qu'elle pût dire le lendemain: «Comme on s'est ennuyé hier à l'Académie!» Elle y était donc tout à l'heure...
voilà quinze jours qu'elle m'avouait son impatience d'y retourner.
Mon amie est une vraie Parisienne.
Les Faits de la Semaine quatorze février.--La Chambre complète son bureau par l'élection, à la vice-présidence, de Monsieur Doumergue, ministre des colonies dans le précédent cabinet.
seize.--Au Sénat, adoption, par deux cent trente-neuf voix contre trente-sept, de l'ensemble du projet de loi instituant et organisant le service militaire de deux ans.
dix-huit.--Explosion d'une bombe à Paris, rue Lamennais, près de l'avenue de Friedland, blessant seulement l'homme qui l'a lancée, un Espagnol du nom de Garcia.
quatorze.--L'université de Moscou rouvre ses portes.--Le roi et la reine d'Angleterre assistent à l'ouverture solennelle de la cinquième session du vingt-septe Parlement du Royaume-Uni.
dix-sept--Assassinat, à Moscou, du grand-duc Serge Alexandrovitch, oncle paternel du tsar Nicolas deux.--A Varsovie, nouvelle collision sanglante entre la troupe et les ouvriers.
Les cavaleries russe et japonaise font preuve d'une nouvelle activité à l'ouest des positions occupées par les deux armées, sur l'extrême flanc droit russe et l'extrême flanc gauche japonais; elles se livrent à des tentatives d'enveloppement.
Le douze, deux bataillons japonais (un.000 hommes) étaient signalés près de Fan-Tsia-Toun, à mi-chemin entre Kharbine et Tié-Ling; ils attaquaient un pont et endommageaient la voie ferrée.
Par contre, on annonçait, le dix-sept, de l'armée du général Oku, que quinze.000 cavaliers russes, avec cinq cents fantassins et vingt canons, s'étaient avancés au sud, sur les deux rives du Liao-Ho, vers Siaopao.
Le grand-duc Alexis a inspecté, le quinze, à Liban, avant leur départ, les navires de la troisième escadre du Pacifique.
Il appartient à cette élite heureuse de laborieux bien portants, qui savent enseigner avec bonne humeur, à la française, des choses graves, et les enseignent fort bien.
Il est le type de l'érudit souriant; quelqu'un disait un jour de Monsieur Gebhart: «Il serait illustre, si Renan n'avait pas existé.» Et, sous cette restriction, il y a un éloge dont beaucoup se contenteraient.
Il s'en contente aussi, probablement, car ce savant est un modeste, qui n'a jamais cherché, hors de son métier, les succès bruyants où se complaisent les ambitions de certains maîtres.
Il avait grandi dans l'Université; il a voulu mûrir et vieillir là où il avait grandi; c'est un professeur, dont l'unique souci est de bien professer.
L'agrément de sa parole, l'originalité de son enseignement, la haute valeur de ses premiers ouvrages, le désignaient pour un poste encore plus haut: à quarante ans, il était appelé, pour y occuper la chaire de littérature méridionale, à la Faculté des lettres de Paris.
Voilà juste un quart de siècle qu'il occupe cette chaire et qu'un public d'année en année plus nombreux vient l'y applaudir.
Monsieur Emile Gebhart entretient ses auditeurs, cette année, de Dante et de Machiavel: deux leçons par semaine sur des sujets qui n'ont rien de très actuel et qu'aucune mode ne désigne à nos préférences.
Les habitués de la Sorbonne savent cependant que, si l'on veut trouver, ces deux jours-là, un peu de place sur les banquettes de l'amphithéâtre Turgot, il faut y venir de bonne heure...
[Illustration: Monsieur Gebhart en habit d'académicien.] [Monsieur Gebhart faisant son cours à la Sorbonne.--Croquis d'après nature de Malteste.] Assis derrière le gros livre qu'il commente, le professeur parle lentement, d'une voix profonde, à la fois rauque et douce.
Supprimez cette moustache et voilà la tête de soldat devenue tête de moine, d'un moine charmant qui aurait sur les choses et les hommes des temps passés toutes sortes d'histoires délicieuses à raconter.
Il parle de Dante et de Machiavel.
Mais, de ces vieux textes, il excelle à dégager des idées générales qui n'ont point d'âge et des leçons de sagesse très modernes...
Il est surtout charmant dans l'anecdote.
Personne n'en sait plus que lui et ne les conte mieux.
Et c'est pour cela qu'il y a toujours tant d'auditeurs aux soutenances de thèse de doctorat quand Monsieur Emile Gebhart est du jury.
Alors, au lieu de présenter des objections, il raconte des histoires, et c'est un régal pour tout le monde.
Car Monsieur Emile Gebhart raconte comme pas un ces histoires-là.
je ne cite que les plus connus.
Cette riche et obscure période de la Renaissance en Italie, en France, en Espagne, a eu en Monsieur Gebhart un historien dont on ne surpassera point l'érudition, la clairvoyance et la verve.
Il l'a étudiée en savant, il la sent en artiste, et c'est en moraliste qu'il la raconte.
Il y a dix ans, l'Académie des sciences morales et politiques lui offrait un de ses sièges; le voilà donc deux fois de l'Institut.
On se souvient de la façon brillante dont sa seconde victoire y fut remportée.
Le fauteuil d'Octave Gérard était vacant: il se présenta pour l'occuper et toutes les candidatures, aussitôt, s'effacèrent devant la sienne.
L'élection de Monsieur Emile Gebhart à l'Académie française fut donc la plus heureuse des candidatures: elle n'a pas d'histoire.
Personne ne s'en plaindra, pas même Monsieur Gebhart, historien.
Les événements et les questions du jour prennent dans nos discussions une importance sans rapport avec la vérité des choses et les intérêts du pays.
                                                            GUIZOT.
Aujourd'hui il faut être Grec ou Turc pour oser se déclarer la guerre.
L'honneur, c'est la pudeur virile.
A voyager seul en pays inconnu, sans but précis, toutes les pensées petites s'effacent.
Paris est le meilleur lieu du monde pour y passer et le pire pour y vivre.
Que fait un Français? Il dit du mal d'un autre Français.
Les actifs ne parlent guère.
Quand nous commettons un petit mal dans l'espoir d'un grand bien qui en peut sortir, nous ne sommes certains que du mal que nous aurons fait.
La guerre n'est pas plus une école de vices que la paix une école de vertus; l'une ou l'autre vaut ce que valent le peuple et ses chefs.
Les faits et les dates sont le squelette de l'histoire; les moeurs, les idées, les intérêts en sont la chair et la vie.
[Illustration: Le Petit Palais qu'habitait, au Kremlin, le grand-duc Serge, depuis qu'il avait abandonné le gouvernement général de Moscou.] [Illustration: La place du Sénat, où a eu lieu le meurtre.
Au fond, la porte Nikolsky: au premier plan, le «tsar des canons».--Phot.
La scène tragique a eu pourtant de nombreux témoins.
L'un d'eux, dont le journal anglais le Daily Telegraph a publié le récit, a pu fournir à notre dessinateur-correspondant à Moscou deux croquis que celui-ci n'a eu qu'à mettre au net et que nous reproduisons ici tels que nous les avons reçus.
[Illustration: LES RESTES DU GRAND-DUC SERGE TRANSPORTÉS SUR UNE CIVIÈRE (Voir l'article, page cent vingt.)] [Illustration sur deux pages Grand Palais, porte Talnitsky.
Tour d'Ivan Véliky.
[Illustration: suite....
Monastère de Tchoudov et Petit palais.
Monastère de l'Ascension.
Tour de Spassky.
Église du vénérable Basile.
Depuis les événements du vingt-deux janvier à Saint-Pétersbourg, suivis d'autres journées non moins tragiques à Moscou et à Varsovie, on pouvait s'attendre, dans cette Russie où les terroristes guettent, toutes les occasions d'agir, aux pires attentats politiques.
Que la famille impériale fût directement menacée, ce n'était douteux pour personne.
C'est le grand-duc Serge, oncle de l'empereur, qui a été frappé dans l'enceinte même de l'antique Kremlin, sanctuaire et forteresse de l'autocratie russe.
La neige du long hiver russe estompe un peu les silhouettes infiniment variées, éteint l'or toujours neuf des coupoles bulbeuses.
Vers le ciel bas et nuageux pointe plus haut que tous les autres clochers celui d'Ivan Véliky, qu'éleva en mille six cents, le tsar Boris Godounof.
C'est aussi le tsar Boris Godounof et cette époque de luxe et de splendeur, de meurtres et de révoltes, qu'évoque le très rare portrait du malheureux grand-duc Serge dont nous donnons une belle reproduction en première page.
On connaissait déjà les somptueux costumes anciens que le tsar Nicolas II et l'impératrice se plaisaient, il y a deux ans (avant la guerre et avant les émeutes), à revêtir pour certaines fêtes de la cour.
C'est dans les mêmes circonstances que l'oncle de l'empereur porta ces riches vêtements de soie blanche et d'hermine qui donnaient à ce prince, de stature élégante, mais dont la physionomie était si naturellement triste et songeuse, l'aspect d'un Hamlet du Nord.
La neige était sale, le temps sombre; quelques hommes étaient occupés à racler les trottoirs pour en ôter la glace.
Je n'avais rien remarqué d'anormal et n'avais même pas fait attention à la voiture du grand-duc qui pourtant devait avoir passé à côté de moi.
Tout à coup, comme j'arrivais près de la caserne, je fus comme assourdi et ahuri par une formidable explosion.
Le trouble que me causa la commotion ne dura qu'une fraction de seconde.
Dès que j'eus retrouvé ma présence d'esprit, j'aperçus une sorte de colonne jaunâtre s'élevant du sol, tandis qu'à mon oreille arrivait un bruit de verre cassé du côté de l'arsenal.
A ce moment quelques personnes parurent sur la place.
Je les voyais regarder, puis courir vers quelque chose dans la neige.
Je hâtai le pas et aperçus le devant de voiture traîné par un cheval mourant.
L'impression était affreuse comme celle d'un cauchemar.
Boissonnas et Taponnier, Paris.] [Illustration: Plan du Kremlin de Moscou.
C'est sur la place du Sénat qu'a eu lieu le meurtre du grand-duc Serge.] »Peu après arrivèrent les agents de police accompagnés de plusieurs agents secrets chargés spécialement de veiller à la sûreté du grand-duc Serge.
Ils se baissèrent; quelques-uns firent le signe de la croix.
Entre temps, près de la porte Nikolsky, des groupes de personnes, composés surtout d'agents de police, faisaient circuler les gens à grand'peine et non sans un certain tumulte.
Au centre se trouvait un jeune homme habillé de noir, dont je ne pus voir le visage.
Il faisait de grands gestes.
Autour de lui on disait que c'était un étudiant, qu'il venait de lancer une bombe.
On disait encore l'avoir vu, accompagné de deux autres étudiants; mais une partie de tout ce qu'on disait était de pure invention.
»La police avait formé un cordon autour des débris de la voiture et fit ranger le public, afin de frayer un passage à la grande duchesse, accourue sans chapeau, un manteau de fourrure jeté sur les épaules.
La voici agenouillée sur la neige sale devant les restes de son époux.
On l'aperçoit à peine à travers le cordon de police.
Bientôt arrivent des officiers et des prêtres, pour faire transporter sur une civière, au monastère de Tchoudov, contigu au Petit Palais et plus proche, les restes du grand-duc rassemblés à grand'peine, tant le corps avait été déchiqueté.
Le cocher avait été blessé au dos et à la tête, mais il était resté sur son siège et tenait encore les rênes quand on le descendit pour le porter à l'hôpital...
»Quoique la police entourât l'endroit où avait eu lieu l'explosion, beaucoup de fragments de la voiture et d'objets ayant appartenu au grand-duc ont été ramassés un peu partout et remis aux autorités.
La montre en or et la bague de diamant du grand-duc furent trouvées tout près du cadavre.
A quelque distance, on trouva une autre bague dont les pierres précieuses avaient été desserties par le choc.
»La poignée de la porte de la voiture avait été lancée à une distance de deux cents pas.
Le lendemain, on retrouva dans la neige l'étui à cigares.» [Illustration: Le grand-duc Paul Alexandrovitch, né en mille huit cent soixante, frère cadet du grand-duc Serge, qui vient d'être rappelé en Russie et réintégré dans ses titres et grades.
Cette escadre, composée de quatre cuirassés: l'Amiral-Apraxine, l'Amiral-Seniavin, l'Amiral-Ouchakov, le Nicolas-Ier, du croiseur-cuirassé Vladimir-Monomach, de trois transports et d'un remorqueur, va rejoindre et renforcer la deuxième escadre actuellement stationnée dans les eaux de Madagascar.
Elle a mouillé dans la baie de Skagen (Danemark) le vingt-quatre février, pour faire du charbon.] [Illustrations: (deux) Mille kilos d'ivoire avant le départ pour la vente aux enchères à Brazzaville.
Trois mille kilos de caoutchouc en route pour Brazzaville.
La perception de l'impôt indigène à Fort-Crampel (premier semestre mille neuf cent quatre)].
[Illustrations:(deux) Le jeu du baquet.
Le mât de cocagne.
Les divertissements officiels du quatorze Juillet à Gribingui (Fort-Crampel).] AU CONGO FRANÇAIS.--Photographies prises par Monsieur Gaud.
Récemment, Monsieur Toqué, administrateur au Congo français, se trouvant à Paris, en congé régulier, était arrêté en vertu d'un mandat décerné par le juge de paix à compétence étendue de Brazzaville.
Ainsi que la nouvelle s'en répandit bientôt, on l'accusait des pires sévices, commis sur des indigènes relevant de son autorité, de complicité avec un autre agent colonial, Monsieur Gaud, contre lequel pareil mandat avait été exécuté auparavant au Congo même.
Quelques jours plus tard, ils auraient décapité un autre indigène, fait bouillir sa tête et servi le bouillon à ses parents et amis, non prévenus, afin de se procurer le spectacle de leur stupeur quand cette tête leur serait exhibée après le repas.
Et là ne se bornerait pas la série de leurs criminels méfaits! [Illustration: Monsieur Toqué.--Phot.
Monsieur Gaud, commis de seconde classe des affaires indigènes, est un ancien élève en pharmacie.
Ainsi que sa correspondance en fait foi, il s'occupait beaucoup d'observations scientifiques, notamment sur les causes de la maladie africaine dite «maladie du sommeil».
Les actes de cruauté imputés à ces fonctionnaires coloniaux sont tellement abominables qu'on hésite à les tenir pour exacts, malgré le caractère affirmatif de divers témoignages.
C'est d'ailleurs à la justice locale, devant laquelle les accusés vont comparaître (Monsieur Toqué s'est embarqué à Bordeaux à destination du Congo), qu'il appartient de faire la lumière et, le cas échéant, de départir les responsabilités.
Aux portraits des agents mis en cause, nous joignons la reproduction de quelques documents assez curieux: ce sont des photographies exécutées par Monsieur Gaud, pendant son séjour au Congo.
Les obsèques du célèbre peintre allemand ont eu lieu, le treize février, à Berlin, avec une grande solennité.
Suivant le programme réglé par l'empereur lui-même, on avait transporté d'avance au Vieux-Musée le cercueil de Menzel, auprès duquel une compagnie des grenadiers de Potsdam montaient une garde d'honneur.
Guillaume deux a suivi à pied le char jusqu'à son passage devant le château royal, où il a pris congé, la tête découverte, du peintre national de Frédéric et de la vieille armée prussienne.
[Illustration: Guillaume deux Les funérailles du peintre Menzel à Berlin.] Documents et Informations.
La production d'or dans le monde.
En mille neuf cent quatre, s'il faut en croire un journal américain toujours très bien informé, la production de l'or dans le monde a atteint la somme de un.sept cent soixante-neuf millions de francs: soit environ cent vingt millions de plus que l'année dernière.
C'est même un peu plus que l'année mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, qui détenait jusqu'à ce jour le record de la production.
Les États-Unis, dans ce total, entrent environ pour le quart de la production, ainsi que la Transvaal et l'Australasie.
Le quatrième quart revient au Canada, au Mexique, à la Russie et à quelques autres pays petits producteurs.
Tandis que la production du Klondyke canadien, sur lequel on avait fondé tant d'espérance, va baissant de plus en plus, la production du Transvaal se relève rapidement et laisse prévoir un considérable accroissement.
Vraisemblablement, l'année prochaine atteindra le beau chiffre d'une production de deux milliards.
Cette provision pourra durer très longtemps, surtout si l'on développe l'emploi des méthodes économiques et si l'on réduit les gaspillages qui, actuellement, sont énormes.
On perd beaucoup de force avec les gaz inutilisés qui s'échappent des hauts fourneaux, par exemple; et l'on en perd beaucoup à employer la houille dans la machine à vapeur au lieu d'en extraire le gaz et d'utiliser celui-ci dans le moteur à gaz.
Si l'on développe les moteurs à gaz et si on les perfectionne encore, on tirera un parti plus avantageux de ce qui reste de houille.
La consommation de houille ayant été de cent soixante-sept millions de tonnes en mille neuf cent trois, l'Angleterre renfermerait encore de quoi subvenir à celle-ci, au taux actuel, pendant plus de six cents ans: une durée qui donne le temps de se retourner, assurément.
Le monopole de l'alcool en Suisse.
Les partisans du monopole de l'alcool par l'État présentent ce système comme étant en même temps une bonne affaire et une mesure d'hygiène.
Ce qui se passe en Suisse, où le monopole est établi depuis bientôt vingt ans, peut nous montrer ce qu'il faut penser de ces affirmations.
Sur le premier point, il n'y a guère à discuter, et il est manifeste que le monopole de l'alcool n'a pas été pour la Suisse une mauvaise affaire.
Mais le second point apparaît comme fort discutable.
Jusqu'en mille neuf cent un, il sembla que la consommation de l'alcool baissait de plus en plus: de six litres vingt-sept par tête en mille huit cent quatre-vingt-dix, elle tombait progressivement à trois litres quatre-vingts en mille neuf cent un.
Le résultat était admirable.
Voici toutefois que la consommation se met à remonter: en mille neuf cent deux, elle est de trois litres quatre-vingt-sept, et en mille neuf cent huit, de quatre litres vingt.
Provisoirement gênés par la façon du monopole, les buveurs semblent maintenant s'y être adaptés.
Il ne faut donc pas se hâter de conclure sur le rôle bienfaisant du monopole au point de vue de l'hygiène.
Le chêne porte-gui de Versailles.
Un mot encore--le dernier sans doute--sur la question des chênes porte-gui.
Nos lecteurs parisiens nous sauront gré de leur signaler un chêne de cette espèce qui se trouve très à portée de leur vue.
Ce chêne nous est indiqué par Monsieur est Lefebvre, de Versailles, et se trouve à Versailles, dans le parc même.
C'est un arbre de belle taille, qui se trouve presque en bordure de l'allée circulaire qui entoure le bassin de l'Encelade, du côté nord par rapport au groupe central du bassin.
Ce chêne porte du gui depuis plus de vingt-cinq ans, et un de ses voisins, plus jeune, se met à imiter son exemple.
Un médecin d'Amsterdam, Monsieur B.-H.
Stephan, vient de se livrer à une comparaison fort intéressante de la fréquence des maladies et de la mortalité chez les israélites et chez les populations qui les entourent.
D'une façon générale, le fait curieux que cette étude met en évidence, c'est que la mortalité des israélites est faible.
A Amsterdam, elle n'est que de douze 0/00 au lieu de dix-sept chez le reste de la population; à New-York, la mortalité des émigrants russes ou polonais, israélites pour la plupart et fort misérables, est moitié moindre de celle des autres nationalités.
Et cependant ces émigrants habitent les quartiers les plus malsains.
Les mort-nés sont également, chez les israélites, moins nombreux que chez les chrétiens.
A Amsterdam, on en trouve chez les premiers trente-trois virgule quatre pour un.000 naissances, alors que la proportion, pour la ville entière, est de quarante-sept.
Relativement à la morbidité, la façon dont les israélites résistent à la tuberculose est très remarquable.
A New-York, les Slaves ont une mortalité trois ou quatre fois moindre que les autres nationalités.
En Algérie et en Tunisie, on a observé que la tuberculose était très rare chez les israélites, et l'on a expliqué ce phénomène par les habitudes de rigoureuse propreté observées dans les intérieurs.
Par contre, et cette particularité a été notée bien souvent, les israélites paraissent très prédisposés aux affections nerveuses proprement dites, à la surdi-mutité et à la cécité congénitale: ce que l'on a essayé d'expliquer par la fréquence des mariages consanguins.
Ajoutons--ce qui peut jeter une certaine lumière sur ce qui précède--que le divorce est beaucoup plus rare chez les israélites que chez les catholiques et les protestants, et que la femme juive est surtout réfractaire au divorce.
Sur cent jugements, quinze avaient été prononcés à la requête d'une femme chrétienne, et trois virgule cinq seulement à la requête d'une femme juive.
Un concours de poules.
Le but du concours, c'était simplement d'établir quelle race de poules est la meilleure pondeuse.
Et si l'on a fait durer ce concours si longtemps, c'était pour que les bêtes puissent faire leurs preuves durant la mauvaise saison aussi bien que durant la bonne et pour exclure la possibilité de l'emploi de stimulants artificiels, ayant une action temporaire.
Les poules concurrentes étaient toutes logées dans les mêmes conditions exactement: toutes étaient nourries de la même manière.
On tenait compte toutefois des différences dans la quantité de nourriture absorbée, certaines races étant plus voraces que d'autres.
Enfin, toutes les concurrentes étaient placées dans les conditions les plus favorables et les coqs étaient soigneusement exclus.
Pendant une année entière, par conséquent, les poules vécurent dans le célibat.
Le résultat du concours, le voici: Premier prix: un groupe de poules Wyandotte argentées.
Ce groupe donna une moyenne de deux cent dix-huit oeufs par poule pour l'année complète.
Les poules en question étaient les filles d'un groupe qui, l'année précédente, avait, donné deux cent quatorze oeufs en moyenne.
Elles étaient de petite taille plutôt et peu voraces.
Des six poules de ce groupe, un amateur a offert un.deux cent cinquante francs, mais en vain.
Un groupe de poules a reçu une forte récompense: c'est un groupe de leghorn brunes.
Elles ont fourni deux cents oeufs chacune et cette espèce est fort avantageuse en ce qu'elle mange la moitié de ce qu'il faut aux autres.
Les résultats principaux du concours sont les suivants, d'après un expert qui a suivi les opérations.
C'est, d'abord, que le maïs est un excellent aliment pour les poules.
Puis, que l'absence des coqs est très recommandée: les coqs gênent la ponte, au lieu de la stimuler.
En troisième lieu, les poules pondent plus quand elles sont réunies en petits groupes, que lorsqu'on les accumule en grandes troupes.
Enfin, dit l'expert, les races asiatiques se sont montrées des couveuses tout à fait supérieures.
Notons que si la dépense en nourriture a été de cent vingt-deux livres et le prix de vente des oeufs de trois cent soixante-treize livres, il ne faudrait pas conclure que le bénéfice a été de deux cent cinquante et un livres.
Il faut tenir compte du prix d'achat des poules, de la valeur de la terre, de la dépense en enclos, poulaillers, etc.
Mais ceci est une autre affaire.
Ce qu'il faut retenir, c'est la valeur de la wyandotte argentée comme pondeuse et celle de la leghorn.
Mouvement littéraire.
Le Péché de la Morte, par Maxime Formont (Lemerre, trois fr.
cinquante).
La Maison de Danses, par Paul Reboux (Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante).--Les Amants du Passé, par Jean Morgan (Plon, trois fr.
cinquante).--Emancipées, par Alphonse Georget (Lemerre, trois fr.
cinquante).--Le Droit au Bonheur, par Camille Lemonnier (Ollendorff, trois fr.
cinquante).
Le Péché de la Morte.
Monsieur Maxime Formont expose, dans son roman, un curieux cas de conscience.
Savinien de Méréglisse est plongé en un profond désespoir, parce qu'il a perdu sa femme adorée, la petite comtesse Françoise.
Malgré sa mère qui le veut ramener chez les vivants, il persiste à vivre avec la morte.
De quelle façon le tirer du lac noir où il est tombé? Dans son château, une douce jeune fille, Mademoiselle de Fleuriel, fait son apparition.
Une invincible sympathie les rapproche, mais comment l'épouserait-il? Peut-il violer le serment fait à la petite défunte? Lèvera-t-on son scrupule? La comtesse Françoise, en son délire, avant d'expirer, avait prononcé le nom de Pierre Anfrey, un ami de Savinien.
Et ledit Pierre avait été surpris, par Madame de Méréglisse, la mère, à baiser dévotement le front de la morte.
Hélas! un jour, dans un moment de solitude et d'abandon, la comtesse Françoise s'était donnée pour quelques minutes seulement à l'ami de son mari.
Mademoiselle de Fleuriel dépérit d'amour; Savinien, sous le poids de son serment, marche à la folie.
L'aveu de Pierre peut seul les sauver.
Mais doit-il avouer? Après de longues hésitations et en toute conscience, il le fait.
En avait-il le droit? Oui, dit Monsieur Formont, puisque cette solution est celle de son roman.
Non, répondons-nous, car le secret n'était pas seulement le sien.
Rien ne l'autorisait à souiller le tombeau et le souvenir de l'amie.
De plus, il nous est impossible d'admettre la façon dont il éclaire, sur une faute aussi passagère, Savinien de Méréglisse.
C'est lui-même qui fait à son ami la terrible révélation.
N'eût-il pas été préférable qu'il usât d'un intermédiaire? Et en quels termes le complice de la comtesse Françoise s'exprime devant Savinien! «C'est une femme qui en était indigne, indigne, entends-tu (de ton serment).» Maintenant, le roman est passionnant, écrit par une plume des plus expertes.
Monsieur Formont a dénoué le cas de conscience comme quelques autres peut-être l'auraient fait: c'est, en casuistique surtout qu'il y a autant d'avis que de têtes.
La Maison de Danses.
La danse, l'amour et la jalousie: voilà trois choses fort espagnoles et qui remplissent le volume de Monsieur Reboux.
Ramon tient un cabaret de Séville, où des ballerines se livrent avec art à leurs exercices aimés.
L'une d'elles, la plus jeune, les dépasse toutes, par la souplesse et par l'enchantement de ses mouvements; Ramon l'épouse.
Mais l'enfer du soupçon entre dans son coeur et y établit ses feux.
Un beau jour, n'en pouvant plus, craignant tout, jusqu'au vol d'une mouche, il quitte Séville pour Cadix.
Toute sa fortune repose sur sa femme, fort belle et divinement habile sur les planches.
Mais il préfère la misère à l'exhibition de la délicieuse Estrellita.
Cependant un pêcheur de la côte en tombe amoureux; et, sous le soleil de là-bas, l'amour est violent.
Ce pêcheur, Benito, surprend un jour Estrellita en conversation avec son jeune frère, à lui, Luisito.
Dans sa rage, il les tue tous les deux à coups de couteau.
Peu s'en faut qu'il n'envoie les rejoindre dans la mort le mari, Ramon.
Peut-être la fin du roman choit-elle un peu trop dans le drame.
N'oublions pas cependant que nous sommes en Espagne, où le couteau, en amour, fraternise avec la guitare et la mandoline.
Toutes les inquiétudes de la jalousie sont parfaitement détaillées dans Ramon, et toutes ses fureurs dans Benito.
Ce qui séduit dans la Maison de Danses c'est l'ample poésie; nous avons là une oeuvre de poète autant que de romancier.
Monsieur Paul Reboux, avant d'écrire des histoires, a publié des vers; c'était une excellente préparation.
Au fond il n'y a de bons romanciers, d'excellents historiens et même des critiques que ceux-là qui, en leur jeunesse, ont rythmé leurs phrases et se sont exercés au jeu des rimes harmonieuses.
Les Amants du Passé.
Jean Morgan est une femme; n'en doutons pas.
Pourquoi n'arbore-t-elle pas franchement les dentelles féminines et se cache-t-elle sous un déguisement masculin? Ce qu'on peut reprocher à son roman, c'est le début un peu long.
Mais une fois ses deux personnages principaux bien posés, tout marche à souhait.
Dans une villégiature, elle le rencontre; celui-ci, ému par ses charmes, se rappelle le doux passé et lui tend des pièges où elle finit par tomber.
Du reste, dans leurs entours, tout les pousse à l'amour.
Ce ne sont partout que flirts et compromis avec la loi morale; chacun et chacune suivent sans vergogne le principe du droit au bonheur.
Comment ne pas se laisser influencer par un tel milieu? Mais, au sein du plaisir, une mélancolie finit par les envelopper, et par mettre de l'amertume dans leur bonheur.
Ne sont-ils pas obligés au mensonge, à l'hypocrisie? Est-ce qu'un monde implacable n'est pas là pour les surveiller et souvent pour les séparer.
Au déclin des jours, au déclin de l'année surtout, une immense tristesse s'empare d'eux après les premiers enchantements.
Peut-être goûteraient-ils une joie sans mélange s'ils s'en allaient loin des foules, dans le petit coin de Bretagne où ils ont passé leur adolescence et se sont tout d'abord adorés.
Ne redeviendront-ils pas enfants, sans souci, sans ombre dans leur lumière, parmi les objets d'autrefois? Emportés comme par la folie, ils partent pour retrouver leur Ploet et la vieille maison.
Mais quelle désillusion! Rien ne peut leur rendre ce qu'ils étaient quinze ans auparavant.
Ils aperçoivent nettement leur erreur.
Ce qu'ils avaient idolâtré, ce n'était pas leur présent, leurs êtres actuels, mais leur passé et leurs personnes d'enfance et de jeunesse.
Or, rien ne pouvait les faire revivre, pas même l'habitation dans les lieux familiers.
Aussi se séparent-ils désenchantés.
Cette thèse de Madame Morgan, dont j'aime le talent, est peut-être un peu subtile et s'accommode peu de la bonne nature.
Ce qui fait le charme de son volume, c'est qu'il nous livre l'âme de la femme, sans aucune retraite inaperçue.
De nombreux personnages accessoires, fort bien observés, se meuvent autour des deux principaux.
Une poésie merveilleuse enveloppe tout.
Rien de délicieux comme la forêt de Marly en été, quand l'air est lumineux, la poussée intense et exubérante, et en automne lorsque les routes «sont ensevelies sous la tombée des feuilles».
Aussi bien que les hommes et les femmes, Madame Jean Morgan a observé minutieusement les bois et les grandes plaines avant de les peindre.
On me dit que le volume de Monsieur Georget est fort goûté.
D'une plume honnête et vive, l'auteur y flagelle certains types d'arrivistes comme son Philomathe, un jeune médecin sans pudeur, et dont la seule pensée est de parvenir, même en brisant ceux qui l'aiment et qui l'ont aidé, à l'argent et à la notoriété.
Mais où sont les émancipées? J'aperçois deux charmantes jeunes filles, élevées dans la maison paternelle, attendant, sans aucune coquetterie, l'époux possible.
Je sais bien que, remplissant presque tout le livre, Irma ne leur ressemble guère.
Après une jeunesse orageuse, elle s'est unie légitimement à un peintre naïf, dont elle fait sa victime.
Rien de moins rare que les Irma.
Qui se lie à elles par le mariage risque tous les accidents.
Si elles s'occupent de la vente des tableaux, elles gardent, dans leur cassette, la moitié du prix; elles forcent le malheureux à un labeur acharné qui ne l'empêche nullement de recevoir, à son domicile, la visite répétée de MMonsieur les huissiers.
Georget nous a fort bien représenté, dans toute son horreur, le classique ménage d'artiste, ou plutôt de bohème artiste.
Camille Lemonnier.
Ici point de muscadins, aucun salon, mais la nature toute simple.
Une femme du peuple placée entre deux hommes, l'un veule, affaibli par la gourmandise et la paresse, l'autre intelligent, robuste et laborieux, abandonne le premier pour suivre le second.
Ce n'est point toutefois sans remords que cela s'accomplit, car rien n'a faussé la droiture de ces gens auxquels est étranger l'art des sophismes.
Romans.--Les Trois Danoise, les, par G.
de Peyrebrune.
In-dix-huit, Juven, trois fr.
cinquante.--La Beauté d'Alcias, par Jean Bertheroy.
In-dix-huit, illustré, Flammarion, trois fr.
cinquante.--Le Prisme, par Paul et Victor Margueritte.
In-dix-huit, Plon, trois fr.
cinquante.--La Bayadère, par Henry Gauthier-Villars.
In-dix-huit, illustré, Flammarion, trois fr.
00.--Complications d'amour, par Paul Junka.
In-dix-huit, Tallandier, trois fr.
cinquante.--Dans la paix des campagnes, par Maurice Montégut.
In-dix-huit, Ollendorff, trois fr.
cinquante;--Le Serpent noir, par Paul Adam.
In-dix-huit, dº, trois fr.
cinquante.--Les Beoenanis, par André Theuriet.
In-dix-huit, Lemerre, trois fr.
cinquante;--Contre l'impossible, par Marie-Anne de Bovel.
In-dix-huit, dº, trois fr.
cinquante.--Le Prêteur d'amour, par John-Antoine Nau.
In-dix-huit, Fasquelle, trois fr.
cinquante;--Amants et Voleurs, par Tristan Bernard.
In-dix-huit, d°, trois fr.
cinquante.--L'Ecole des vieilles femmes, par Jean Lorrain.
In-dix-huit, Ollendorff, trois fr.
00.--La Petite Mademoiselle, par Henry Bordeaux.
In-dix-huit, Fontemoing, trois fr.
cinquante.--Prisonniers marocains, par Hugues Le Roux.
In-dix-huit, Calmann-Lévy, trois fr.
POÉSIES.--Le Banc de pierre, par Georges Boutelleau.
In-dix-huit, Lemerre, trois fr.;--Poésies (mille huit cent quatre-vingt-douze-mille neuf cent quatre), par François Fabié.
In-dix-huit, dº, seize fr.
--Horizons, par Madame Lucie Delarue-Mardrus.
In-dix-huit, Fasquelle, trois fr.
cinquante.--Les Voix du Coeur, par Gaston Tournier.
In-dix-huit, A.
d'Espié, trois fr.
cinquante.--Partances, par Auguste Dupouy.
In-dix-huit, Lemerre, trois fr.--Poèmes de France et d'Italie, par P.
de Nolhac.
In-dix-huit, Calmann-Lévy, trois fr.
--Archiloque, sa vie et ses poèmes, par Amédée Hauvette.
In-8º, Fontemoing, sept fr.
cinquante.--Le Sang de la Méduse, par Sébastien-Charles Lecomte.
In-dix-huit, Mercure de France, trois fr.
cinquante;--Les Rêves unis, par Marie et Jacques Nervat.
In-dix-huit, dº, trois fr.
DIVERS.--Les Grands Ecrivains scientifiques (de Copernic à Berthelot), extraits, introduction, biographies et notes, par Gaston Laurent.
In-dix-huit, Colin, trois fr.--Le Vingtième siècle politique (mille neuf cent quatre), par René Wallier.
In-dix-huit, Fasquelle, trois fr.
cinquante;--La Vraie Religion selon Pascal, par Sully Prudhomme.
In-8º, dº, sept fr.
cinquante;--Associations et Sociétés secrètes sous la deuxième République (mille huit cent quarante-huit-mille huit cent cinquante et un), d'après des documents inédits, par J.
In-8º, dº, sept fr.--Égypte et Palestine, notes de voyages, par A.
In-dix-huit, illustré, Fontemoing, cinq fr.--Hector Berlioz, sa vie et ses oeuvres, par J.-G.
In-8º Delagrave, cinq fr.
[Illustration: Phot.
Paul Boyer.
LA SAISON SUR LA COTE D'AZUR.--M.
Massenet et le prince Albert dans le parc du palais ducal de Monaco.] Monsieur Jules Massenet, on le sait, est allé à Monte-Carlo pour les représentations de Chérubin.
Son séjour dans la principauté n'a pas été celui d'un oisif; cependant, si les soins qu'il a voulu donner lui-même à l'interprétation de sa nouvelle oeuvre musicale lui ont pris une bonne partie de son temps, ils lui ont laissé quelques loisirs.
C'est ainsi qu'il a pu profiter de l'accueillante hospitalité du prince Albert, qui, en une promenade tout intime, a pris plaisir à lui faire visiter les célèbres jardins du palais ducal de Monaco.
Dessins et photographies rapportés par L.
Sabattier, notre envoyé spécial au-devant de Stoessel.
[Illustration: Madame Stoessel.
LE GÉNÉRAL STOESSEL SUR LE PONT DE L'«AUSTRALIEN» Croquis de L.
Sabattier, sur lequel le général Stoessel a apposé sa signature.)] [Illustration: Madame Stoessel Général Stoessel.
Aide de camp du général.
Groupe des passagers de l'«Australien».] Notre collaborateur L.
Sabattier, parti il y a plus d'un mois au-devant des défenseurs de Port-Arthur rentrant en Europe par l'Australien, a fait route jusqu'à Port-Saïd avec le général Stoessel et ses glorieux compagnons d'armes.
Nous publierons la semaine prochaine l'intéressant récit qu'il a rapporté et qu'il illustrera de nombreux croquis et de curieux instantanés.
Mais nous avons voulu auparavant consacrer, dès cette semaine, un important supplément à reproduire intégralement une série unique de photographies prises pour l'Illustration pendant les dernières semaines du siège.
Ces photographies n'avaient pu nous être adressées avant la reddition de la place étroitement bloquée Emportées par un des officiers russes passagers de l'Australien, elles ont été remises par lui à notre envoyé.
[Illustration: Le débarquement du général Stoessel et de Madame Stoessel à Port-Saïd.] Les épisodes glorieux et sanglants des grands sièges dont parle l'histoire ont été représentés par les peintres militaires dans des tableaux mouvementés.
Ici, ce n'est pas l'oeuvre d'un artiste; rien n'est apprêté, rien ne vise à l'effet: c'est l'aspect lamentable et morne de la destruction et de la mort.
Linzpaitner, qui n'ont pu nous parvenir qu'après la reddition de la place.
Le dépôt du génie (magasins d'huile, de pétrole, de peinture), incendiés par les obus japonais à la fin d'octobre.] [Illustration: LA DÉFENSE DE LA MONTAGNE HAUTE (COLLINE DE deux cent trois MÈTRES).--Les réserves allant prendre position.
Photographies de notre correspondant à Port-Arthur, K.-D.
Linzpaitner.] [Illustration: ASPECT DE PORT-ARTHUR QUELQUES JOURS AVANT LA REDDITION (DÉCEMBRE mille neuf cent quatre).
Toits des maisons troués par les obus.--Dans la rade intérieure, navires atteints par les projectiles japonais après la prise de la Montagne Haute.--Au centre, la rue Pouchkine.
Photographie de notre correspondant à Port-Arthur, K.-D.
Linzpaitner.] [Illustration: AU PIED DE LA MONTAGNE HAUTE (COLLINE DE deux cent trois MÈTRES), LE novembre mille neuf cent quatre).
Photographie de notre correspondant à Port-Arthur, K.-D.
Linzpaitner.] [Illustration: Le «Poltava».
Le «Gilliak» Le «Peresviet».] [Illustration: Le «Pallada».
Le «Pobieda».] [Illustration: Le «Retvisan».] CE QUI RESTE DE LA PREMIÈRE ESCADRE RUSSE DU PACIFIQUE Photographies de notre correspondant à Port-Arthur, K.-D.
Le général nippon promit alors que son artillerie les épargnerait autant que possible.
Les photographies reproduites ici montrent qu'il ne put tenir sa promesse.
Sans accuser les Japonais d'avoir volontairement visé les bâtiments où étaient soignés les blessés, on doit constater que ces bâtiments ont été parmi les plus maltraités de la place.
[Illustration: Deux vues de l'hôpital n° six montrant les effets du tir des Japonais.] [Illustration: UNE ÉPICERIE DANS LA VIEILLE VILLE A LA FIN DU SIEGE Photographies de notre correspondant à Port-Arthur, K.-D.
Linzpaitner.] [Illustrations: (deux) Un tube lance-torpilles monté sur un affût.
Expérience de lancement de torpille à terre.
L'esprit ingénieux de Kondratenko ne cessa, pendant ces longs mois de lutte, de faire des trouvailles étonnantes.
La flotte ne pouvant se décider à sortir, il avait réclamé ses canons, ses torpilles, ses munitions de guerre, tout ce qui pouvait être utilisé sur terre.
En novembre, alors qu'on commençait à manquer d'obus, il imagina même de lancer du haut des forts des torpilles Whitehead, à l'aide des tubes mêmes des torpilleurs installés sur des affûts de fortune et transformés ainsi en des sortes de mortiers.
La torpille, munie à sa base d'un bloc de bois faisant l'office de culot et s'adaptant à peu près exactement à l'âme du tube, n'a jamais dû être un projectile bien perfectionné.
Sa trajectoire peu tendue, sa faible vitesse initiale, sa petite portée (environ soixante mètres), ne le rendaient dangereux que pour des assaillants parvenus en masses serrées au pied même des retranchements.
Mais, quand cet engin arrivait sans encombre et éclatait au milieu d'une colonne japonaise, il la réduisait, paraît-il, littéralement en bouillie.
Les photographies ci-dessus ont été prises pendant des expériences préparatoires, et c'est précisément la vitesse modérée de la torpille qui a permis à l'objectif de la saisir ainsi au passage.
Nous reproduisons en même temps un autre document, que nous envoyait récemment Monsieur Balet, notre correspondant au Japon, et qui prouve bien que Kondratenko ne s'en tint pas à des essais.
C'est un dessin, publié par une revue illustrée de Tokio, et qui représente une torpille Whitehead traversant les rangs japonais pendant un assaut.
[Illustration: Fac-similé d'un dessin publié par un journal de Tokio et représentant une torpille marine traversant les rangs japonais pendant un assaut.
LA MORT DE DEUX HEROS.--Le général Kondratenko et le colonel Nomaenko morts côte à côte au fort de Kikouan nº deux: exposition des corps dans une chapelle ardente, avant les funérailles.
Photographies de notre correspondant à Port-Arthur, K.-D.
Linzpaitner.] [Illustration: LES GROUPES, par Henriot.] (Tous les articles publiés sous cette rubrique sont entièrement gratuits.) Il s'en faut de beaucoup que nous soyons tous végétariens et les hécatombes d'animaux indispensables à notre alimentation ne seront pas de sitôt supprimées.
Du moins est-il indiqué d'éviter à ces victimes nécessaires les angoisses et les tortures de l'agonie et de la mort.
De nombreux appareils d'abatage ont été créés dans ce but et nous devons dire que les solutions sont à peu près satisfaisantes.
La plupart de ces instruments produisent un choc violent sur le crâne, choc capable de tuer net ou tout au moins d'étourdir la bête à abattre.
Il est en effet bien connu qu'une forte commotion sur la tête enlève instantanément toute connaissance à l'être qui la subit et ce mode d'abatage est le moins pénible et le plus susceptible de retenir notre attention.
Dans cet ordre d'idées nous devons décrire un type récent de pistolet d'abattoir qui a fait ses preuves et dont l'application a été approuvée par la Société protectrice des animaux.
Le mode d'emploi du pistolet est des plus simples: il suffit d'appuyer d'une main contre la partie frontale du crâne et de presser sur la détente comme s'il s'agissait d'une arme ordinaire.
L'inventeur attribue à son appareil les avantages suivants: La tige de pénétration étant renforcée au bout postérieur, tout danger est exclu pour le personnel de l'abattoir.
Les cartouches détonent sans bruit.
Ces cartouches, par leur fabrication toute spéciale, sont préservées contre l'humidité, régnant constamment dans les abattoirs.
A la chute de l'animal la tige est complètement dégagée.
Donc, toute cassure de celle-ci est évitée.
L'emploi de l'appareil se fait d'une main, ce qui est d'une grande importance, surtout en ce qui concerne les porcs, vu que la fixation devient superflue.
L'appareil, par sa facilité de maniement et sa légèreté, ne fatigue aucunement l'homme.
La manipulation pour la charge, le tir et la recharge se faisant avec une grande rapidité, l'appareil est très avantageux pour l'abatage en gros.
Pendant le tir il faut essuyer et regraisser la tige, mais l'appareil n'exige pas de nettoyage.
Aucune trace d'échauffement de l'appareil ne se fait sentir pendant un tir prolongé de plusieurs heures.
Le pistolet ne possède aucun mécanisme pouvant nuire au bon fonctionnement; son nettoyage s'opère avec grande facilité et rapidité.
Ce nettoyage ne s'impose d'ailleurs que le tir terminé et il n'exige que quelques minutes.
L'inventeur recommande simplement de graisser soigneusement la tige et, pour éviter des coups ratés, de s'assurer avant le tir qu'elle se trouve refoulée complètement sur la cartouche.
La qualité de la viande n'est nullement altérée par ce système d'abatage et la cervelle ne subit pas de détérioration nuisible.
Cet ingénieux appareil, dont les avantages paraissent sérieux, se fabrique en deux modèles: le modèle n° un pour grands et petits bestiaux, cartouches neuvième, charge vingt-cinq à trente centigrammes, le modèle n° deux, pour petits bestiaux, cartouches calibre huitième charge quinze à dix-huit centigrammes.
Pour tous renseignements, s'adresser à Monsieur Buttler, onze, rue du Général-Blaise, Paris.
Pour toutes insertions concernant les nouvelles inventions, écrire au service des Nouvelles Inventions, à l'_Illustration, _treize, rue Saint-Georges, Paris.