Prix de chaque Nº soixante-quinze c.--La collection mensuelle br., deux fr soixante-quinze.
pour les Dep.--trois mois.
neuf fr.--six mois, dix-sept fr.--Un an.
trente-deux fr.
pour l'étranger,--trois mois.
dix fr.--six mois, vingt fr.--Un an.
quarante fr.
Nº quatre Vol.
un.--SAMEDI vingt-cinq MARS mille huit cent quarante-trois.
Bureaux, rue de Seine, trente-trois.--Réimprimé.
La France et l'île Taïti.
Histoire et description géographique de Taïti.
Vue de Taïti; Portrait de la reine Pomaré; Carte.--Plan de la Pointe-à-Pitre.--Courrier de Paris.
Le Soleil, la Comète, le bal d'Arual et le bal de l'association dramatique.--Le bal de l'Opéra et la Mi-Carême.
Une Voiture de Masques; Un bal masqué à l'Opéra.--Théâtres.
Charles six, Gaïffer, le Mariage au Tambour, le Succès, la Nouvelle Psyché.
Portraits de MMonsieur Casimir Delavigne et Halévy; Scènes principales du Mariage au Tambour et de la Nouvelle Psyché.--Beaux-Arts.
Salon de mille huit cent quarante-trois.
Deux Vues du grand salon carré, avec quarante-deux tableaux.--Le Rat amoureux, conte par Monsieur A.
Gravure.--Industrie.
Des claviers typographiques Trois Gravures.--Bulletin bibliographique.--Annonces.--Nouvelles astronomiques.
La Comète; Lumière zodiacale.
Gravure.--Mercuriales.--Rébus.
La France et l'île Taïti.
L'extension du protectorat de la France dans l'océan Indien, sur la demande formelle de la reine Pomaré, souveraine de Taïti et de tout l'archipel de la Société, voilà la nouvelle de la semaine.
Parmi les journaux politiques, quelques-uns ont fait valoir outre mesure l'importance de ce fait.
Il est bien vrai que l'établissement de notre domination dans une île plus considérable et plus riche que celles des Marquises, et qui heureusement n'en est pas très-éloignée, offre des avantages sous le rapport du développement de notre marine marchande et de nos relations maritimes.
Tout ce petit archipel est riche en bois de construction.
Le riz, le café, la canne à sucre, y croissent en abondance, et la pêche des perles et de la nacre y est très-productive.
Loin d'être anthropophages comme dans les Marquises, les habitants, adroits et industrieux, sont de tous les Polynésiens les plus avancés en civilisation.
Chez eux le christianisme, grâce aux efforts des missionnaires, a détruit l'idolâtrie, et tout, moeurs et lois, y respire la bienveillance et la douceur.
Guadeloupe, qui a jadis résisté huit années à l'Angleterre? D'autres journaux, à propos de cette lointaine conquête pacifique et aussi de notre établissement lilliputien des îles Marquises, ont rappelé la queue coupée du chien d'Alcibiade, qui occupa tant jadis les Français d'Athènes.
C'est un nouveau symptôme de la frayeur qu'inspire au monde, et surtout au midi, le joug de l'Angleterre.
C'est une nouvelle preuve, entre mille, de la supériorité de notre civilisation plus douce, plus tempérée, plus artiste et plus naturellement expansive, sur le génie britannique, plus militaire, plus méthodiste et calculateur.
Chanter et danser semblaient à ces sauvages toute la vie, et la religion même; les soins pénibles de l'existence, ils les ignoraient, se désaltérant sans peine au courant de leurs mille ruisseaux, et cueillant sans travail, pour se nourrir, le pain sur les arbres.
On peut voir dans le Génie du Christianisme.
Le même Charlevoix raconte que les pères avaient établi partout des jeux, des courses de bagues, où ils assistaient, distribuant les prix eux-mêmes: ils avaient introduit partout des danses à la manière des Grecs.
Le génie national sommeille, il se réveillera.
Là, sous un ciel dont la température est tiède, vivent d'heureux insulaires; leurs jours se succèdent sans secousses, et leurs occupations du lendemain sont semblables à celles des jours écoulés.» Cette description n'était déjà plus vraie à l'époque où elle fut écrite.
La nature n'avait rien perdu à Taïti de sa fertilité, de sa beauté et de sa fraîcheur; l'air y demeurait toujours aussi pur et aussi doux, mais les habitants n'y jouissaient plus du même calme et du même bonheur.
La population, qui, cinquante aimées auparavant, s'élevait au chiffre de cent cinquante âmes, était déjà descendue à dix ou douze mille.
Le groupe Polynésien, connu sous le nom d'archipel de Taïti, et appelé jadis les îles de la Société, ou îles Géorgiennes, se compose de onze îles: Maïtia, Taïti, Eimeo, Tabou-Emanou, Wahyne, Raiatea, Tahaa, Bora-Bora, Toubaï, Maupiti et Tetoua-Roa.
Taïti, la plus grande de ces onze îles, est une terre élevée, s'abaissant de toutes parts vers ses bords pour former une bande circulaire de terrain littoral, le seul habité et livré à la culture.
La ceinture de récifs qui l'entoure offre çà et là quelques îlots, et s'ouvre, d'espace en espace, en de larges et profondes passes, conduisant aux mouillages intérieurs.
L'île entière, du nord-ouest au sud-est, a près de quarante milles de longueur, sur une largeur qui varie de six à vingt et un milles.
Elle s'étend du dix-sept° vingt-huit' au dix-sept° cinquante-six' latitude sud, et du cent cinquante et un° vingt-quatre' au cent cinquante-deux° un' longitude ouest.
Un isthme bas, submergé dans les marées hautes, la divise en deux péninsules inégales, dont la plus grande est ronde et la plus petite ovale: la plus grande s'appelle Taïti, la seconde Taïa-Rabou.
Taïti est le nom que les insulaires donnent à leur île.
Quand Bougainville leur demanda: «Comment se nomme votre île? ils répondirent: O'Taïti, c'est Taïti.» Bougainville et plusieurs navigateurs ont désigné sous le nom de O'Taïti la reine de la Polynésie.
[Illustration: (La flèche indique la direction des îles Marquises, à mille quatre cent cinquante kilomètres nord-est.)] «La découverte de Taïti, longtemps attribuée à l'Espagnol Quiros, dit M.
Louis Reybaud dans son nouvel ouvrage sur la Polynésie et les îles Marquises, ne semble pas remonter au delà de la reconnaissance positive du capitaine anglais Wallis en mille sept cent soixante-sept.
Wallis, à l'aide de ses canons, se fit promptement respecter sur les plages de l'île, et à ce premier succès il joignit bientôt la conquête de la reine Berea, dont les anciennes relations vantent le port majestueux.
Bougainville, qui visita Taïti quelques mois après Wallis, n'aspira pas aux mêmes bonnes fortunes; mais son équipage utilisa si bien cette heureuse relâche, que l'amiral crut devoir donner à l'archipel un nom mythologique en harmonie avec ses moeurs amoureuses; il l'appela Nouvelle Cythère.
Cook, voyageur plus sévère encore, ne fut point insensible aux séductions du pays, à la candeur, aux grâces de ses habitants; il parut trois fois à Taïti, et chaque fois ce furent de nouvelles fêtes, de nouveaux élans d'affection, de nouveaux témoignages de bienveillance.
Les divers navigateurs qui y jetèrent l'ancre à leur tour, l'Espagnol Bonechea, Vancouver, l'Anglais Sever, du brick Lady Penrhyn, le capitaine Bligh, du sloop Bounty, le capitaine New, du Dedalus, n'eurent qu'à se louer également des procédés de ce peuple hospitalier et paisible.
Aux fléaux que leur apportait la civilisation, ces sauvages ne surent répondre que par la résignation la plus touchante.» En mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, la société des missions de Londres envoya à Taïti le Duff, capitaine Wilson, qui y laissa quelques apôtres dévoués.
Le roi du pays était alors Pomaré; il régnait au nom de son fils Otou, depuis célèbre sous le nom de Pomaré deux.
Ce chef fit aux missionnaires le meilleur accueil, et soit par calcul, soit par suite d'une méprise, le grand-prêtre de l'idolâtrie indigène ne se montra pas moins dévoué à leur fortune.
Les Taïtiens avaient bien reçu les missionnaires anglicans: ils les écoutaient; ils réclamaient leurs secours comme mécaniciens, comme ouvriers intelligents et habiles, mais ils ne se convertissaient pas.
En mille huit cent cinq, lors de la mort de Pomaré Ier, qui eut pour successeur son fils, Pomaré deux, ils se moquaient encore tous du Dieu des chrétiens; car, selon eux, il n'était que le serviteur du grand Oro, le maître du monde.
La guerre civile qui éclata à cette époque força les missionnaires à quitter l'archipel, pour se rendre à Port-Jackson (mille huit cent neuf).
On ne laissa que deux pasteurs, Monsieur Haywood, à Wahyne, et Monsieur Nott, à Eimeo.
Cependant, Pomaré, vaincu par ses ennemis, et retiré à Eimeo, cessa tout à coup de croire à la religion de ses pères.
Le dieu Oro se déclarait contre lui, le dieu des chrétiens pouvait lui être favorable.
Il se fit baptiser par Monsieur Nott, reparut à Taïti, triompha à son tour de ses rivaux idolâtres, et, vers la fin de mille huit cent quinze, demeura souverain absolu de tout l'archipel.
Ses sujets suivirent son exemple et demandèrent le baptême.
Rappelés par Monsieur Nott, les missionnaires revinrent de Port-Jackson; et, deux années après la victoire de Pomaré, on eût vainement cherché dans toutes ces îles le moindre vestige de l'ancien culte.
Malheureusement pour les indigènes, les missionnaires ne se contentèrent pas de les convertir et de les moraliser; ils voulurent les gouverner.
En mille huit cent vingt et un, à la mort de Pomaré deux, ils s'emparèrent de la personne de l'héritier du trône, dont ils prétendaient se servir comme d'un instrument.
En mille huit cent vingt-quatre, ils le firent couronner avec pompe; et, pour abolir à jamais l'influence des grands feudataires, ils promulguèrent une loi qui établissait dans l'archipel une sorte de gouvernement représentatif.
Pomaré trois mourut en mille huit cent vingt-sept, et les deux reines qui régnèrent après lui sur Taïti, Pomaré Wahyne comme régente, Aimata Wahyne comme reine, ne souffrirent qu'impatiemment un joug qu'elles ne pouvaient pas encore briser.
Telle était la situation politique et religieuse de l'archipel de Taïti, lorsque la Société des Missions catholiques y envoya, en mille huit cent trente-six, deux prêtres français, MMonsieur Caret et Laval.
A la nouvelle du débarquement de ces deux missionnaires, l'Église luthérienne, déjà affaiblie par un schisme et vivement effrayée, ameuta contre les nouveaux venus la population de Taïti, et excita une espèce d'émeute, dont ils faillirent devenir victimes.
Monsieur Moërenhout, alors chargé d'affaires des Etats-Unis, intervint à temps, et les sauva; mais le chef de la mission anglicane, Pritchard, n'était pas homme à s'arrêter à mi-chemin.
Vainement Monsieur Moërenhout essaya-t-il de défendre ces malheureux, il ne réussit qu'à se faire destituer par le gouvernement des Etats-Unis, qui lui reprocha d'avoir agi contre les intérêts de la foi luthérienne.
Une autre vengeance, plus mystérieuse et plus cruelle, attendait, à quelque temps de là, ce digne négociant.
Assailli nuitamment dans sa demeure et réveillé en sursaut, il se trouva face à face d'un homme qui le renversa d'un coup de hache, et tua sa femme d'un second coup.
Cet assassin était un sujet anglais, qui échappa à la justice locale, et qui, en assassinant Monsieur Moërenhout, croyait sans doute servir les haines de ses coreligionnaires.
Tant de services rendus aux sujets français, et si cruellement expiés, méritaient quelque retour de la part de notre gouvernement.
Monsieur Moërenhout fut accrédité par la France auprès des autorités de Taïti.» Des outrages pareils ne pouvaient pas demeurer impunis.
Les îles Sandwich avaient été le théâtre de scènes à peu près semblables, et l'intolérance religieuse appelait une répression éclatante.
La Vénus et l'Artémise reçurent toutes les deux des instructions à ce sujet.
La Vénus, capitaine Dupetit-Thouars, arriva la première à Taïti; et, par un singulier hasard, elle s'y croisa avec l'expédition du capitaine Dumont-d'Urville, composée des corvettes l'Astrolabe et la Zélée.
La jeune reine, furieuse contre les missionnaires, leur signifia de s'exécuter promptement, et pour l'argent et pour le salut.
Pritchard avait obéi, mais, la Vénus partie, il essaya de prendre sa revanche et fit d'abord révoquer la loi qui assurait aux missionnaires français l'accès de Taïti.
Il paraît, si nous en croyons les dernières nouvelles, que ces conditions n'ont pas été tenues; car une lettre, écrite de Valparaiso, le premier novembre dernier, à bord de la frégate la Reine Blanche, par M.
le contre-amiral Dupetit-Thouars, contenait le paragraphe suivant: «Par suite des griefs et des réclamations de nos nationaux à Taïti, M.
Le contre-amiral a accepté cette offre, et pris les mesures nécessaires, en attendant la ratification du roi, qui va lui être expédiée.» [Illustration: Plan de la Pointe-à-Pitre GUADELOUPE Dressé par M LEMONNIER DE LA CROIX, ex-architecte--voyer de la ville de la Pointe-à-Pitre] Église--deux.
Hôpital.--trois.
Tribunal.--quatre.
Caserne d'infanterie de marine.--six.
Prisons.--sept.
Entrepôt.--huit.
Douane.--neuf.
Arsenal.--dix.
Caserne de la gendarmerie.--onze.
Bureaux de la marine.--douze.
Magasins des pompiers.--treize.
Mairie.--quatorze.
Halle à la boucherie.--seize.
Halle aux poissons.--dix-sept.
Corps-de-garde.--dix-huit.
Bureaux de la police.--dix-neuf.
bureaux de l'administration intérieure.--vingt.
Les quais de la Pointe-à-Pitre: c'est là que les navires débarquent leurs marchandises européennes, et chargent, en retour, les boucauts de sucre.
Les cales qui coupent les quais ont pour objet de faciliter l'embarquement et le débarquement des marchandises dans de grandes gabarres (espèce de bateau plat, qui peut porter trente milliers pesant).
Les maisons construites sur les quais étaient toutes à deux étages.
Tout le haut commerce habitait les quais.
Au rez-de-chaussée étaient de vastes magasins à sucre et les bureaux, au premier et au second était l'habitation du négociant.
Il y avait fort peu de maisons occupées par plus d'une famille.
Le quai Tabanon était, après six heures du soir, le rendez-vous des négociants.
C'était la petite bourse où l'on parlait d'affaires et de beaucoup d'autres choses.
Il en était de même au coin de la rue des Abîmes ou d'Arbaud; mais là il y avait moins de négociants; l'assemblée s'y composait plus particulièrement d'avoués et d'avocats.
Les jeunes gens se réunissaient le soir aux écuries publiques de M.
Chauve; construites sur la place de la Victoire, au coin de la rue Tascher.
Les allées de la place de la Victoire étaient aussi une des promenades du soir.
Le dimanche, les matelots venaient sous ces grands et beaux arbres, vendre leur petite pacotille.
Le soir du même jour, les nègres se réunissaient sur la place de la Victoire, depuis six heures jusqu'à huit, en dansant entre eux accompagnés du bamboula.
Ils étaient divisés par groupes de différentes nations.
La rue d'Arbaud.
Là étaient les études de notaires, d'avoués, les bazars, les horlogers, bijoutiers; presque toutes les maisons étaient ornées de balcons, et la haute bourgeoisie de la ville occupait les premiers, comme sur les quais.
La rue des Abîmes était habitée par le petit commerce, les quincailliers, les chapeliers, les cordonniers, les faïenciers, les marchands de rouennerie, de nouveautés, les tailleurs, les cabaretiers.
La poste était dans cette rue.
Place du Marché.
Les nègres descendaient tous les dimanches des campagnes, pour vendre leurs provisions sur la place du Marché.
On y tenait cependant tous les jours des marchés, mais moins considérables.
Les troupes manoeuvraient sur la place de lu Victoire.
Toutes les maisons qui avoisinaient le canal Vatable étaient en général occupées par la classe inférieure.
Sur le quai Ladernoy, il y avait une grande maison consacrée au cercle du commerce.
Là se donnaient les plus beaux bals.
Tous les soirs les habitants s'y réunissaient pour jouer au billard et aux cartes.
De tous les cafés, le plus fréquenté était le café Américain.
Il était situé au coin du quai Tabanon.
C'était le rendez-vous des officiers, des marchands et des jeunes gens.
L'hôtel des Bains, en face du palais de justice, où descendaient de préférence les habitants de la campagne, avait un bon restaurant.
Un autre hôtel était établi sur le quai, au coin de la rue Marligue.
A sept heures du soir, on tirait un coup de canon de l'arsenal pour faire rentrer les soldats.
A huit heures, on sonnait la cloche pour faire rentrer les esclaves.
Tous les individus qui étaient surpris dans les rues après huit heures, sans fanal et sans permis, étaient arrêtés et conduits au bureau de police.
Les rues étaient balayées tous les jours par les condamnés: de la chaîne de police correctionnelle.
Les galériens étaient employés aux travaux du port et des escarpements.
Courrier de Paris trente et un mars Ce qu'il y a de plus nouveau à Paris, au moment où je vous écris, c'est le soleil.
Nous sommes blasés sur tout le reste; toutes les nouveautés écloses cet hiver sont déjà fanées, et l'on n'en parle plus.
Les Burgraves, il est vrai, ont donné un coup de trompette; mais on les a laissés faire.
D'ailleurs ils vont avoir bientôt une redoutable concurrence.
Les deux fils de la reine Pomaré sont attendus d'un jour à l'autre.
Ils viennent, au nom de leur auguste mère, faire hommage-lige à la France, dans la personne de sud Monsieur Louis-Philippe.
Nous aurons bientôt des coiffures à la Pomaré et des robes couleur taïti.
On passe huit mois ici dans les brouillards, dans la pluie, dans la boue, dans la nuit.
Ce sont là les premières escarmouches de la lutte qui s'engage, vers les derniers jours de mars et le commencement d'avril, entre la nuit et le jour, entre l'hiver et le printemps.
Des deux parts les chances du combat sont d'abord incertaines: l'hiver ne se laisse pas vaincre aisément.--Le printemps gagne-t-il un coin d'azur dans le ciel: aussitôt l'hiver de lancer contre lui quelque gros nuage qui lui reste.
Est-ce un bourgeon impatient qui éclate, une fleur précoce qui s'entr'ouvre et sourit: l'hiver souffle sur eux son dernier givre et les glace.
Il faut que le soleil en personne arrive enfin avec toutes réserve de flammes et de lumières, pour renverser ces derniers efforts de l'ennemi expirant.
Il a pris son calendrier comme on tire sa montre quand on ne sait pas l'heure.
Le calendrier marquait bien le mois de mars: or, jamais le mois de mars n'avait eu de pareilles fantaisies.
Jusqu'ici, mars passait pour un mois intermédiaire, cultivant encore le coin du feu, et soufflant même de temps en temps dans ses doigts..
Aujourd'hui on ne s'y reconnaît plus: mars est devenu le mois de juin.
On n'entend que ces mots d'un bout de la ville à l'autre: Qu'il fait chaud! Imaginez ce que doit être une ville que l'été surprend inopinément, en plein hiver.
Il y a un moment où elle n'est occupée qu'à éteindre son feu, à ouvrir ses fenêtres et à jeter là son manteau.
Telle est la situation de Paris depuis huit jours.
Il cherche de l'air et se déshabille.
Un lieutenant de grenadiers, qui faisait sa ronde, a vu, le premier, la cause de cet été par anticipation.
Notre brave, tout en patrouillant pour la plus grande tranquillité de la terre, leva les yeux au ciel par distraction: qu'aperçut-il? une lumière blanche et vive, d'une forme allongée, qui illuminait l'air comme les jets diaphanes d'un feu d'artifice.
Il cherchait encore, dans sa science, la raison de ce phénomène, que déjà la lunette des astronomes était tournée vers le ciel, et devant le mystère.
C'était une comète qui nous faisait l'honneur de nous rendre visite.
Ainsi, nous sommes propriétaires d'une comète; cela nous fera toujours passer une semaine ou deux, les chansons ne manqueront pas, ni les bons mots, ni les épigrammes ni les vaudevilles à la comète.
Qui oserait y trouver à redire? Il est bien permis de railler un astre si parfaitement en mesure de répondre, et qui peut à des chansons riposter par un déluge de feu, et brûler vifs les railleurs.
Enfin, que nous veut-elle? Est-ce une de ces comètes échevelées dont parle Virgile, sinistre messager de la mort de César? Mais où est César? Est-ce un ange exterminateur expédié des hauteurs célestes, pour châtier nos crimes? En vérité, cela serait injuste.
Oh! la nation scélérate, en effet, dont la hardiesse va jusqu'à réclamer depuis dix ans la définition de l'attentat et l'adjonction des capacités! ce n'est pas une comète que le ciel lui devait, mais une couronne de rosière.
J'en conclus que cette comète est une comète d'un bon caractère, dont il ne faut pas s'inquiéter; elle n'est venue que pour faire fleurir les lilas et les amandiers plus vite, mûrir nos raisins, et nous obliger à des économies de bois et de charbon.
Le signalement que l'Académie des Sciences a bien voulu nous en donner prouve suffisamment les honnêtes intentions de notre comète (je l'appelle notre pour attirer sa confiance).
Ce n'est pas une de ces comètes de taille colossale, une de ces comètes pourvues d'une queue comparable à la croupe du monstre de Trézène.
Figurez-vous une comète qui a la queue plus mince et plus étroite que la chose n'est permise à une comète de bonne maison.
Ainsi, tout dégénère, tout se rapetisse; les comètes amoindrissent leur queue de même que la politique.
Son influence la plus directe jusqu'ici s'est fait sentir sur la danse et dans les bals.
Elle a mis les valseuses en nage et les valseurs en feu.
Les salons de Paris sont, à l'heure qu'il est, convertis en étuves où l'on bout, en attendant qu'on y rôtisse.
Cependant le bal persévère; il s'était posé dans le monde; il avait fait ses invitations à domicile, et commandé ses sorbets et ses glaces, sans se douter que la comète dût entrer dans la contredanse.
Maintenant que la chose est faite, renvoyer les violons, ce serait manquer de jarret et de coeur.
On danse donc encore beaucoup à Paris, et l'on y valse davantage.
Ce grand bal finira dans un mois, vers les derniers jours d'avril.
Mai vient mettre en déroule tout ce peuple de robes de gaze, de couronnes de fleurs, de gants glacés et de bottes vernies.
Déjà, Monsieur de Rambuteau, le préfet de tous les préfets, qui a, sans contredit, fait le plus sauter ses administrés, Monsieur de Rambuteau vient de prononcer la clôture de l'avant-deux municipal.
La semaine dansante a tout entière appartenu au monde dramatique.
Les acteurs de Paris ont été pris d'une fureur de chassé-croisé que nous sommes obligés de signaler.
Les banquiers hollandais ou israélites, les ambassadeurs russes et anglais, les princes bulgares, ont fait place aux comédiens.
Devinez qui a ouvert la danse?...
C'est Arnal.
Vous connaissiez depuis longtemps Arnal pour un homme très-passionné: Renautlin de Caen, la Graine de Lin, et cent autres iliades amoureuses, dont il est le héros, vous avaient suffisamment édifié sur les qualités de ce coeur romanesque.
Arnal doit être adoré plus que jamais.
Quelques jours après, l'Association dramatique donnait un bal dans la salle Favart: l'Opéra-Comique avait allumé tous ses lustres et ouvert toutes ses loges au profit de cette danse charitable (la recette est destinée aux familles d'artistes malheureux).
Le malheur et la danse s'associent tous les ans, et si la danse y gagne un peu de plaisir, le malheur y trouve quelque soulagement.
Ainsi chacun a sa part, et personne n'a rien à réclamer: tout le Paris théâtral était là, depuis le plus grand jusqu'au plus petit, depuis le plus illustre jusqu'au plus obscur.
Le jour d'une bonne action, on ne se mesure pas; tout le monde a la même taille.
Alcide Tousez figurait au premier rang des commissaires: cet homme charmant a exercé ses fonctions avec une gravité au-dessus de tout éloge.
«Monsieur, dit-il, d'un ton à la fois ferme et paternel, sévère et doux, ayez la bonté de vous modérer un peu.--Voilà qui est plaisant, réplique le jeune homme.--Je ne plaisante pas.
Monsieur, s'écrie Alcide Tousez prenant un air de Mathieu Mole--Eh! Monsieur, je vous en vois danser bien d'autres sur votre théâtre!--Moi, Monsieur, c'est autre chose; j'y suis autorisé par mon gouvernement!» Le bal, d'ailleurs, s'est achevé sans plus d'atteinte à la pudeur d'Alcide Tousez.
On n'a jamais dansé au bénéfice de l'infortune avec plus d'entrain et de légèreté.
Oh! mon Dieu! se serait-il blessé? Mais lui, se redressant aussitôt et montrant sa haute tête crépue au-dessus de la foule: «Je viens de faire comme les Burgraves, dit-il en souriant...
non pas tout à fait, car je me relève.» Et apercevant Monsieur Victor H...
dans la foule, il alla lui serrer tendrement la main.
le lendemain on aurait dansé dans toute la ville au profit des victimes du bal de l'Association dramatique.
Le bal de l'Opéra est et devait être une invention de la Régence.
Le chevalier de Bouillon, qui conçut le projet de ce nouveau divertissement, en fut récompensé, le fait est historique, par une pension de six mille livres.
Un moine carme, nommé le père Sébastien, et fort habile mécanicien, trouva le moyen d'élever le plancher du parterre au niveau de la scène, et de l'abaisser à volonté.
L'histoire ne nous dit pas quelle fut la récompense de cette autre invention.
Ouvert le deux janvier mille sept cent seize, le bal de l'Opéra s'est perpétué jusqu'à nos jours, en passant par des phases et des vicissitudes fort diverses.
De notre temps, il est plus à la mode et plus tumultueux que jamais.
Autrefois, c'était un plaisir de grands seigneurs; le bon ton y couvrait du moins les mauvaises moeurs.
Aujourd'hui, il n'est si mince clerc, si jeune commis qui ne veuille en avoir sa part, et faire le lionceau, moyennant un mois de ses appointements, dissipé en une nuit babylonienne.
De là cette cohue sans nom, enrouée, barbouillée, avinée, qui remplit de ses huées sauvages et de ses lazzis, beaucoup plus spiritueux que spirituels, la première scène de l'univers.
Depuis son origine jusqu'à ses dernières années, le bal de l'Opéra, fidèle aux principes et aux traditions de l'étiquette aristocratique qui avait présidé à sa fondation, avait exclu de son enceinte les travestissements et la danse.
Les hommes n'y étaient admis qu'en habit de ville, et le domino était le seul déguisement des femmes.
On s'y promenait autour d'un orchestre en sourdine qui dominait, sans l'étouffer, le bourdonnement discret des causeries particulières.
L'intrigue s'insinuait, glissait, serpentait dans cette salle étincelante.
L'archet révolutionnaire d'un chef d'orchestre (Musard) l'en a chassée et a étouffé les derniers murmures de ce galant marivaudage, qui, depuis longtemps, au surplus, s'effaçait peu à peu pour faire place à la licence.
Le mardi-gras de l'année mille huit cent trente-sept, Musard donna, rue Lepelletier, un bal, dont les habitués de ce genre de divertissements ont conservé le souvenir.
L'Opéra atteignit, dès son premier début, à l'idéal du genre.
En récompense de cet exploit, Musard fut porté en triomphe, et faillit être asphyxié sous les étreintes de ses fanatiques et turbulents admirateurs.
Quelle mort pour un Chef d'orchestre! Dès lors ce fut fait pour toujours du bal de l'Opéra proprement dit, de cette réunion masquée, mais à peu près décente, brillante toujours, spirituelle parfois, qui tenait à la fois du jour et de la nuit vénitienne.
Du jour où le galop y eut pénétré, l'élégance, le décorum, et avec lui l'esprit, s'enfuirent pour ne plus revenir.
[Illustration.] A la vérité, on a cherché cet hiver à les retenir, ou plutôt à les rappeler par une mesure qui tendrait à concilier tous les goûts.
Deux parts du bal ont été faites: la salle a été livrée aux danseurs, et le foyer réservé «aux folles intrigues qui se croisent, s'enchevêtrait, se nouent et se dénouent (style consacré) entre une et cinq heures du matin.» Mais, hélas! l'intrigue est morte...
au bal de l'Opéra, du moins.
Voulez-vous avoir une idée des piquantes, des malicieuses, des fines causeries du foyer? Prêtez l'oreille à l'entretien de ce jeune dandy et de ce pimpant domino qui s'abordent en ce moment.--Bonjour, Ernest, dit le domino.--Bonjour, dit le lion.
Tu me connais?--Oui.
Demeures-tu toujours rue du Helder?--Mon Dieu, oui.
Je voulais changer, mais je n'ai pas trouvé d'appartement--Et pourquoi vouliez-vous changer, bel inconstant?--Mon logement n'est pas commode.
Et puis j'ai une cheminée qui fume.--C'est différent.
Est-ce que tu ne me reconnais pas?--Attendez donc.
Si, ma foi! je te reconnais: vous êtes madame D......--Tu n'y es pas!--Si!--Non!--Si!--Non!--Allons, allons, convenez-en; vous êtes madame D...
Comment va la santé, du reste?--Pas trop mal, avec un gros rhume pourtant.
C'est très-imprudent à moi de venir ici; mais c'est si entraînant, ces bals de l'Opéra! [Illustration: (Clavier typographique du capitaine Rosenborg.--Fig.
Machine à distribuer.)] --Oui, c'est bien entraînant.
J'en suis une preuve, moi qui sors d'avoir une fluxion.--Ces temps de dégel ne valent rien pour la poitrine.
Ah! à propos, mauvais sujet, qu'alliez-vous donc faire, l'autre jour, au passage des Panoramas?--Quel jour?--Mardi ou mercredi, je crois.
Tu avais un pantalon gris.--Ah! oui, j'y suis.--Eh bien!--J'allais acheter des gants.--Bien vrai?--Ou des bretelles, je ne sais plus au juste; je crois pourtant que c'était des gants.--Je te quitte.
J'aperçois là-bas un monsieur qu'il faut que j'aille intriguer.
Adieu, au prochain bal.--Adieu, madame.
Quelle débauche d'esprit, quelle verve! C'est bien la peine de mettre un masque et d'adopter le tutoiement.
Mais tout cela n'est rien encore.
Nous voici au jour de la Mi-Carême, deuxième édition revue et non corrigée du Mardi-gras.
Le diable fait, dit-on, de ces miracles, témoin le célèbre ballet du troisième acte de Robert.
Vous voulez voir passer feu Carnaval? J'y consens; courons au boulevard.
Nous voici dans la foule.
Autant que le permet cet affreux cor de chasse, qui, depuis un quart d'heure, s'obstine à jouer sur nos têtes la chanson du Roi Dagobert, il me semble discerner certain cri populaire qui nous annonce, ou je me trompe fort, l'approche de quelque mascarade.
En effet, voici des sauvages, des pandours, des cosaques, des hussards, précédant à toute bride une, deux, trois voilures, qui roulent à quatre chevaux sur la chaussée, bourrées de débardeurs, de malins, d'Écossais, d'ours, de Poletais, de Turcs, d'Espagnols, de laitières, de camargos.
C'est en vain que ces messieurs et ces dames on fait ample provision d'esprit sous forme de Champagne.
Sous ce rapport, celui de l'esprit, leur consommation est fort mince.
Lisez les inscriptions du drapeau arboré par chacune de ces mascarades.
Voici les «Enfants de la Joie.» Quelle postérité! La Joie eût mieux fait de rester fille.
Plus loin, ce sont les «Forts buveurs.» Viennent ensuite les «Flambarts,» les «Balochards,» etc.
Voici maintenant les blanchisseurs et les blanchisseuses de Boulogne, arrivés en trois chariots pour célébrer à Paris le grand jour de la Mi-Carême, qui est leur fête patronale.
Vous êtes probablement peu curieux de savoir qui l'importera du calicot ou de la rouennerie; passons donc.
Mais, à ce propos, voici un crieur asthmatique qui vous offre depuis une heure le Nouveau Catéchisme poissard, ou l'Art de s'amuser en société sans se fâcher....
«Sans se fâcher, nota bene;» car, si l'on se fâchait, ce serait comme lorsqu'on se gêne, il n'y aurait plus du tout de plaisir.
Ce catéchisme, fort peu édifiant, du reste, n'a que le tout petit défaut d'être nouveau depuis cent ans.
C'est un vieux recueil de platitudes et de sottes calembredaines, dont l'unique mérite est la rime et le moindre défaut la raison.
La langue des Porcherons est enterrée sous leurs décombres.
Il n'y a plus de balles, il n'y a plus de poissardes; il n'y a plus que des marchés et des marchandes de poisson, ce qui n'est nullement synonyme.
Aussi, le catéchisme poissard, canard rétrospectif, au sel fort peu attique, obtient-il fort peu de débit, car il ne répond plus, comme disent les prospectus, à aucun besoin de l'époque.
Tout au plus, quelque Béotien, préméditant de se produire au bal masqué, le soir, sous un costume d'Arlequin, et d'avoir de l'esprit comme un diable, croit-il devoir, pour ses deux sous, se précautionner de gaieté et de poésie non lyrique.
Gare à lui, si, pour son malheur, quelque franc luron l'entreprend! Les héros du carnaval sont, sans comparaison, comme les aigles du barreau, c'est à la réplique qu'on les juge.
La nuit est venue; le gaz s'allume, ce soleil du carnaval moderne.
Les masques, qui viennent de dîner, se rencaquent dans leurs équipages, et continuent leur promenade à la rouge lueur des torches, en attendant l'heure suprême, l'heure solennelle du bal.
Minuit arrive...
Alors, oh! alors.
Paris se lève comme un seul homme.
De toutes les rues, de toutes les portes, de tous les escaliers et de tous les étages, débouchent des torrents de nouveaux masques.
Ce ne sont que glapissements sauvages, miaulements de chats, aboiements de chiens, rugissements de loups et de chacals, mêlés au piaffement, au hennissement des chevaux, au roulement de dix mille voitures, au son des cornets à bouquin et des trompettes à l'oignon.
C'est un capharnaüm, une mêlée, un bruit, à ne pas entendre Dieu tonner.
Partout c'est un tohu-bohu, un chaos, un pandémonium que nulle plume ne saurait exprimer, que nul pinceau ne saurait rendre.
La grosse caisse et la grosse joie, l'ivresse, une danse échevelée, le galop le plus tourbillonnant, des batailles, une mêlée furieuse, maint pugilat, maint oeil poché, suivi de mainte arrestation, telle est, en peu de mots, la physionomie de toutes ces rondes de sabbat.
Ici, ce sont les lions qui s'amusent; là-bas, ce sont les chiffonniers; voilà toute la différence.
Le bal s'achève: la nuit a passé comme un rêve, ou plutôt comme un cauchemar.
Loin d'être sensible à l'honneur que lui fait l'orgie de Champagne en venant lui rendre visite, l'orgie du vin bleu reconnaît habituellement cette politesse par des nuages de farine et des poignées de boue lancés à la face de messieurs les beaux.
Du haut des cabinets des Vendanges de Bourgogne, où ils ont établi leur quartier-général, ceux-ci répondent par une grêle de gros sous, d'oeufs durs et de fruits crus.
Le jour se lève sur ce tableau et met fin à la guerre civile.
C'en est fait: Carnaval est mort, et cette fois pour tout de bon.
Il vient de rendre,--non l'esprit, et pour cause,--mais l'âme, ou ce qui lui en tient lieu.
Il renaîtra, à la vérité, en mille huit cent quarante-quatre; mais combien de ses plus fougueux, de ses plus florissants adeptes, surpris, au sortir de l'orgie, par le souffle glacial du matin, ne le verront pas revenir!...
«Souviens-toi que tu es poussière et que tu redeviendras poussière,» disait, il y a trois semaines, le prêtre aux fidèles agenouillés sur la dalle du saint parvis.
C'était le lendemain d'une saturnale pareille à celle de jeudi dernier.
Terrible opposition, prophétique langage!...
Charles six, opéra en cinq actes, paroles de MMonsieur CASIMIR et GERMAIN DELAVIGNE, musique de Monsieur F.
HALÉVY, divertissements de Monsieur MAZILIER, décorations de MMonsieur CICÉRI, PHILASTRE, CAMBON, SÉCHAN et DESPLECHIN.
(Deuxième article) Ainsi que je l'ai déjà fait pressentir, la nouvelle partition de M.
Halévy ne me paraît pas répondre à l'idée qu'on avait dû s'en faire d'avance, à ne consulter que la réputation de l'auteur et son incontestable talent.
Le retour trop fréquent des mêmes rhythmes, l'emploi obstiné des mêmes moyens, jettent sur son oeuvre une teinte uniforme, dont la monotonie ne tarde pas à fatiguer.
On cherche vainement chez lui ces deux choses qu'on trouve chez tous les maîtres, et dont la succession alternative est d'un si grand secours pour l'attention de l'auditeur: le récitatif--le chant.--Le récitatif de M.
Halévy est rarement assez simple; peut-être, dans son chant, la mélodie est-elle sacrifiée trop fréquemment à la déclamation.
Ce défaut, qu'on avait pu constater plus ou moins dans les oeuvres précédentes de l'auteur de la Juive, est surtout remarquable dans celle-ci.
C'est là, ce me semble, son vice capital, et la cause de la fatigue qu'on y éprouve.
Pour l'écouter jusqu'au bout, il faut une volonté de fer et des efforts surhumains; et, cependant, il n'y a guère de morceaux où l'on ne découvre des sentiments exprimés avec justesse, des phrases élégantes des harmonies distinguées, des dispositions instrumentales habiles et ingénieuses.
Semblable à Ésope et peut-être moins adroit que lui, Monsieur Halévy assemble ses convives autour d'une table immense et magnifiquement servie; seulement il y a le même mets sur chaque plat, et le cuisinier n'a pas toujours pris la peine d'en varier l'assaisonnement.
[Illustration: (Monsieur Casimir Delavigne.)] L'espace me manque, et je ne saurais examiner en détail chacune des parties de ce vaste ouvrage; je me bornerai à parler des plus importantes.
La péroraison on est énergique, et les beaux sons de tête de madame Dorus jettent un vif éclat sur les dernières mesures.
La cadence finale y est amenée par un trait des instruments à vent d'un effet très-agréable, auquel succède un point d'orgue vocalisé du meilleur goût.
Ce passage tout entier est plein de fraîcheur et de grâce.
Le reste, par malheur, est loin de répondre au début.
Le couplet: En respect mon amour se change, m'a paru terne et lourd, et d'une mélodie peu naturelle, et ne doit l'effet qu'il produit qu'à l'habile exécution de Duprez, et à la délicatesse des nuances que cet artiste y a su placer.
La fin de ce morceau, qui termine l'acte, n'a rien de remarquable, sauf un effet d'orchestre assez original, au moment où le dauphin disparaît par la fenêtre.
[Illustration: Monsieur F.
Halévy.] Je passe rapidement, et pour cause, sur la villanelle du second acte et sur la chanson d'Isabelle: ces deux morceaux n'ont pas, ce me semble, le caractère qu'ils devraient avoir, ou, pour mieux dire, ils n'en ont aucun.
La romance du roi mérite le même reproche.
Il y a dans la scène qui suit, entre Charles six et Odette, une phrase fort jolie, sur ces paroles: Seulement la difficulté de faire entrer le second vers dans une période en quatre membres s'y fait cruellement sentir.
Etait-il donc si difficile de disposer autrement les paroles, et de mettre là quatre vers de même mesure? Le duo des cartes est d'un bon effet; mais l'honneur en revient beaucoup moins, selon moi, au compositeur qu'à madame Stoltz et qu'à la scène elle-même.
C'est le poète, ici, qui a porté le musicien.
Le seul passage un peu saillant du troisième acte est le début du quatuor: Ce quatuor n'est pas accompagné par l'orchestre, et l'on a déjà remarqué combien il y a d'avantage à abandonner de temps en temps les voix à elles-mêmes.
L'effet de ce quatuor est bon, et serait meilleur peut-être s'il était moins longuement développé.
L'harmonie en est fort belle.
Quel dommage que le chant n'y suit pas à la hauteur de l'harmonie! L'air d'Odette, au quatrième acte, est divisé en deux parties.
Il y a dans la première de charmants détails; la seconde fera, je crois, plus d'effet à mesure qu'on l'entendra davantage.
C'est un allegro plein d'énergie et d'enthousiasme, et la syncope placée sur le second temps de chaque mesure lui imprime un caractère de décision assez remarquable.
Rossini, dans l'air de Zelmire: sorte, secondami,--toute comparaison à part, je n'accuse pas Monsieur Halévy de faire de la musique italienne,--a obtenu le même effet par le même moyen.
La chanson d'Odette: est charmante.
Le dialogue qui s'y établit, dès le début, entre le hautbois et la cantatrice, l'élégance des modulations de ce morceau, son caractère à la fois gracieux et mélancolique, tout concourt à en faire l'un des plus heureusement trouvés de la partition.
Il est amené, d'ailleurs, par une phrase très-agréable sur ces paroles: Barroilhet dit ce passage à demi-voix avec tant d'art, tant de goût et une expression si juste, qu'il en double encore l'effet.
L'auteur, grâce à cette habileté de contre-pointiste dont il a déjà donné tant de preuves, y a su tirer un parti merveilleux de ce mot: assassiné, qui passe continuellement d'une voix à l'autre, et se reproduit avec une obstination effrayante.
Savoir le contre-point est un mérite assez commun, mais il est beau de s'en servir de cette manière.
Ce trio des spectres est très-heureusement rappelé dans le linat qui suit.
Les fantômes ne sont plus sur la scène, mais seulement dans l'imagination du roi; leur chant est donc rejeté dans l'orchestre et confié aux trombones, dont l'âpre et stridente sonorité était particulièrement appropriée à la circonstance.
Cette réminiscence ingénieuse et fort bien calculée est d'un effet très-dramatique.
La chanson militaire de Poultier, au commencement du cinquième acte, a fait fortune, et le parterre paraît s'habituer à en faire redire le second couplet.
Ce morceau a de la couleur et une physionomie originale; l'allure en est vive et décidée; la reprise en mode majeur qui s'y trouve est très-piquante, et l'on a remarqué l'heureux effet du tambour, que l'auteur a employé dans l'accompagnement.
Je n'ai pas encore parlé du premier air de l'opéra, du chant national: Jamais en France l'Anglais ne régnera, sur lequel on avait fondé tant d'espérances et fait par avance tant de commentaires.
L'air, pris en lui-même, a-t-il une grande valeur? Je ne le pense pas.
Le rhythme en est trivial, et la mélodie nulle ou peu distinguée.
Je ne crois pas que ce morceau puisse être rangé parmi ceux qui font le plus d'honneur à la nouvelle partition; il ne doit, évidemment, passer qu'après beaucoup d'autres.
Je me suis complu à les indiquer: c'était la partie agréable de ma tâche.
Théâtre de L'ODÉON, Gaïffer et le Succès.--Théâtre des VARIÉTÉS, le Mariage au Tambour.--Théâtre du VAUDEVILLE, la Nouvelle Psyché.
L'attention publique a été tout entière occupée par la venue au monde de deux grands ouvrages dramatiques: les Burgraves et Charles six: l'un né au Théâtre-Français et l'autre à l'Académie royale de Musique.
Quand ces deux souverains de l'empire théâtral se mettent à l'oeuvre, il se fait une sorte de silence dans les autres théâtres; il semble qu'ils se rangent en haie et au port-d'armes, dans une attitude respectueuse, pour laisser passer.
Puis, aussitôt que le défilé du cortège est fini, ils rompent les rangs et reprennent pêle-mêle leurs habitudes de production particulière.
Qu'est-ce que cela pour un ogre qui a coutume de se rouler sur des monceaux de vaudevilles entassés? Le drame aurait pu s'appeler tragédie; il n'a pris le nom de drame qu'afin de se mieux déguiser.
Nous sommes dans le siècle des masques: il ne faut croire ni aux passe-ports, ni aux enseignes, ni aux affiches, ni aux étiquettes.
Si une pièce ornée de deux ou trois conspirations, déclamant sur le ton héroïque et faisant rouler le tam-tam de l'alexandrin, n'est pas une tragédie, qu'appellera-t-on tragédie? Le héros de celle-ci se nomme Gaïffer.
A ce nom, je vous vois reculer de deux pas, et ouvrir deux grands yeux étonnés.
Gaïffer vous parait un peu bizarre: vous êtes tenté d'arrêter les passants pour leur demander: Faites-moi le plaisir de m'apprendre ce que Gaïffer veut dire? Est-ce une femme, est-ce un homme, est-ce une chose?--Vraiment, vous êtes de singulières gens.
Le beau plaisir qu'il y a à voir clair, du premier coup, dans un nom! Sachez donc un peu goûter la volupté des énigmes.
D'ailleurs, si vous ne connaissez pas Gaïffer, ce n'est pas la faute de Gaïffer, mais bien la vôtre, je suis fâché de vous le dire, Gaïffer a fait tout ce qu'il fallait pour avoir l'honneur d'être connu de vous.
Demandez plutôt à dom Vaissette, son historien, qui célèbre ses hauts faits in-folio.--Il a livré de terribles combats contre de très-redoutables adversaires, tantôt vainqueur et tantôt vaincu, et afin que rien ne manquât à sa réputation, il est mort empoisonné.
Voilà ce que fut Gaïffer.
C'est dans l'Aquitaine que la chose se passa, du temps de Pepin et de Charlemagne.
Ces deux grands preneurs de villes et de provinces convoitaient l'Aquitaine, échue à Gaïffer, du droit qu'il tenait des Mérovingiens ses ancêtres.
Gaïffer voulait garder son Aquitaine.
De là une grande guerre entre eux, une guerre qui dura presque aussi longtemps que le siège de Troie, et ne fut pas moins fertile en terribles coups d'épée.
Gaïffer, abattu dix fois par le bras carlovingien, se relevait toujours; et si le poison ne s'en fût mêlé, je ne sais si Gaïffer ne lutterait pas encore.
Certes, beaucoup de gens ont eu l'honneur de devenir des héros de tragédie, qui ne l'ont pas mérité autant que notre mérovingien.
Je ne m'étonne donc pas de trouver Gaïffer tragiquement accommodé; je le plains seulement d'être aujourd hui le prétexte d'une mauvaise tragédie ou d'un mauvais drame, le nom ne fait rien à l'affaire.
Un amour lamentable, une conspiration, une révolte, voilà le bagage tragique de Gaïffer.
Il ne lui manque pas même le trépas héroïque à la façon de Tancrède, au milieu de l'ennemi.
On ne nous a épargné que le brancard.
Le public a sifflé.
Oh! le serpent! Il n'a pas même été attendri par quelques beaux vers, planches flottantes sur lesquelles l'honneur du poète, Monsieur Ferdinand Dugué, a surnagé quelque temps, dans la tempête et le naufrage.
Mais qui ne fait pas de beaux vers aujourd'hui? On les sème partout, à la tête on les jette, et mon valet de chambre, comme dit le Misanthrope, en met dans la Gazette.
Le Mariage au Tambour est plus pastoral, bien qu'il soit contemporain de quatre-vingt-quinze.
Ajoutez qu'il n'a pas la plus petite prétention aux beaux vers; son ambition tend à faire rire, et çà et là cette ambition est satisfaite.
Nous n'avons plus affaire à un héros, mais à une héroïne.
On peut bien donner ce titre à mademoiselle Catherine, car mademoiselle Catherine fréquente les camps.
Que dis-je? elle est vivandière; c'est elle qui rafraîchit la victoire, selon l'expression de Béranger.
Mais méfiez-vous de mademoiselle Catherine: on s'appelle Catherine et l'on a un autre nom; on a l'air d'être vivandière, et l'on est marquise.
Ces choses-là arrivent tous les jours.
Catherine est donc marquise; mais comment, étant marquise, se trouve-t-elle vivandière? L'amour fraternel a tout fait.
Le frère de Catherine, vendéen renforcé, est tombé aux mains de l'armée républicaine; le cas est grave, et il y va de sa vie.
Pour pénétrer dans le camp où son frère est prisonnier, et favoriser sa fuite, Catherine prend le déguisement que vous savez.
Assurément cela est très-bien.
Nous donnons à Catherine notre approbation pleine et entière.
Tous les masques ne servent pas à une si bonne action.
Elle est jolie, et bientôt les coeurs prennent feu autour d'elle; le tambour-major soupire, le caporal flambe, le sergent jette des flammes, comme un volcan.
Jamais les boulets ennemis n'ont fait un ravage pareil au ravage produit par la prunelle de ces deux beaux yeux.
C'est peu; le respectable corps des vivandières en meurt de jalousie.
Chaque jour allume, de plus en plus, cette guerre intestine.
Les vivandières d'un côté, Catherine de l'autre, se livrent des assauts terribles, et le régiment regorge de Paris et de Ménélas qui se disputent la dangereuse Hélène.
[Illustration: Théâtre des Variétés.--Le Mariage au Tambour.] Enfin, d'un accord unanime, on convient de mettre fin à ce désordre: le moyen est d'obliger Catherine à se marier.
Il faut qu'elle choisisse un mari, ou, par la corbleu!...
Catherine obéit: si elle refusait, on la chasserait du régiment: et alors que deviendrait son frère? J'ai donc l'honneur de vous faire part du mariage de mademoiselle Catherine, vivandière, avec le beau, le brave, le redoutable sergent-major Lambert.
Pour la première nuit de noces, Lambert est de faction à la porte du cachot où le frère de Catherine est enfermé.
Que fait Catherine? elle profite de son ascendant sur le coeur de Lambert, procure à son frère les moyens de fuir, et se sauve avec lui.--Et Lambert?--Lambert en est pour ses frais de noces et de tambour.
Peu s'en faut, ce qui serait plus sérieux, qu'il ne paie de sa tête l'escapade de la belle vivandière; mais patience! Lambert aura sa revanche.
La Providence se met tôt ou tard du parti des sergents-majors opprimés.
Tout à l'heure vous avez trouvé une marquise dans une vivandière, pourquoi ne découvririons-nous pas un duc dans un sergent-major? Lambert est duc, en effet, sans que cela paraisse.
Il s'est fait soldat pour dissimuler sa noblesse, dans ces temps périlleux.
Que fait Lambert? il se présente en habit de simple soldat, et réclame madame la marquise, sa femme.
Grand scandale d'abord, et grand effroi.
Ceci suffit à Lambert, qui déclare sa qualité de duc et de colonel; car nous sommes devenu colonel depuis la célébration du mariage au tambour.
Comment refuser un colonel? Comment ne point pardonner à un duc? Duc et marquise ratifieront, devant Monsieur le maire, leur premier mariage ébauché.
L'auteur s'est dérobé sous le nom de Devilliers.
On croit que le nom fait le même office que l'habit de vivandière, et qu'il cache sinon une marquise, au moins Monsieur Alexandre Dumas, marquis de la Pailleterie.
Avec Monsieur Félicien Mallefille nous tombons dans la mythologie, ou peu s'en faut.
La Nouvelle Psyché; a le même tort que l'ancienne: elle est curieuse.
Au lieu de se laisser aller à la douceur de son rêve, au lien de se contenter d'être aimée, elle a la prétention de sonder les mystères et de connaître le fin mot des choses.
Comme l'antique Psyché, la moderne Psyché y perd son bonheur et son amant.
Cet amant n'est pas l'Amour proprement dit; il n'a ni ailes, ni flambeau, ni carquois, et ne vient point de Cythère ou d'Amathonte: c'est un jeune illuminé qui conspire pour l'indépendance de l'Italie.
L'amour de Dinowa est son plus cher trésor, avec la liberté.
Mais Dinowa s'inquiète et soupçonne; le mystère où les périls de sa situation jettent Libérius, éveille la jalousie de Dinowa: elle attribue à une trahison amoureuse ses fréquentes absences et son air inquiet et souvent agité.
Dinowa épie Libérius, et le livre à l'espionnage.
Averti par les révélations de Dinowa, la police italienne surprend Libérius en pleine conspiration.
Psyché, qu'as-tu fait? tu as pris la lampe et le poignard.
La lampe a éclairé la nuit où Libérius s'enveloppait, et le poignard le tuera.
O Psyché, pourquoi cette curiosité fatale? Libérius cependant échappe à la mort et pardonne à Dinowa.
[Illustration: Théâtre du Vaudeville.--La Nouvelle Psyché.--Bardou et Vadam Hérard.] Monsieur Félicien Mallefille a donné à sa Nouvelle Psyché plus d'esprit qu'il n'en faut pour réussir; mais l'esprit ne suffit pas: une action nette, claire, intéressante, n'est pas moins nécessaire pour le succès.
Monsieur Mallefille n'y a pas assez songé.
Le Succès, comédie en deux actes, a pour auteur Monsieur Harel, ancien directeur de l'Odéon et de la Porte-Saint-Martin.
Si Monsieur Harel ne savait pas faire une comédie, ce ne serait pas faute du moins d'en avoir fait jouer.
Mais, Dieu merci, rien ne prouve que l'auteur n'a pas mis à profit l'expérience du directeur; tout au contraire: la comédie de M.
Harel est veinée de traits d'esprit et de scènes piquantes.
Elle est plus sérieuse au fond que dans la forme.
Monsieur Harel choisit, deux jeunes gens pour servir de démonstration à sa critique.
Tous deux sont bien nés, tous deux ont du coeur et du talent.
L'un est avocat, l'autre poète; celui-là s'appelle Délicourt, celui-ci Laroche.
Délicourt végète, malgré tout son savoir, et les drames consciencieux de Laroche sont repoussés de tous les théâtres.
Le poète et l'avocat perdent courage; un mauvais conseiller passe par là et les jette dans l'intrigue et dans le trafic.
Délicourt vend son éloquence à tout venant; Laroche improvise de la littérature de pacotille.
Le succès arrive d'abord, et avec lui l'argent et même la renommée.
Nos deux amis se poussent jusqu'à la croix d'honneur et à la députation; mais peu à peu ils se lassent de jouer ainsi avec leur esprit et leur caractère.
Le dégoût les prend, et ils sortent du gouffre avant d'y avoir perdu leur talent et leur honnêteté.
Laroche et Délicourt font sagement.
Tous deux apprendront plus tard que, même dans le siècle le plus corrompu, le profit le plus sûr est encore du côté des nobles efforts et des nobles travaux.
Sans doute on attend plus longtemps, mais aussi on dure davantage.
[Illustration: Première Vue du Salon carré.] huit cent douze Le Christ au tombeau, par Marquis.
Toute la poésie humaine serait dans ce tableau, si le peintre n'avait oublié, au milieu de sa sereine conception, Rosalinde la Folle, et Jacques le Mélancolique, l'une aimant à rire au milieu des bois, l'autre à pleurer dans les fontaines.
Il est pourtant vrai de dire que, malgré la disposition harmonieuse des groupes et des figures, le tableau laisse à désirer sous le rapport de la beauté d'ensemble.
On sait que Monsieur Papety a travaillé cinq ans à cette toile; peut-être n'a-t-il conçu que successivement les détails de la composition.
Malheur à nous! car nous sommes détruits.
Malheur à nous, car nous sommes détruits....» Le vent de l'orage précède la nuée, et les draperies de l'ange sont toutes frémissantes.
Au fond du tableau, un entassement de collines, et les murailles bibliques.
Jamais, à notre sens, Monsieur H.
Lehmann est devenue plus vigoureuse et plus sévère; son Jérémie est un vrai chef-d'oeuvre, s'il est juste de dire que la perfection de l'art réside dans la force contenue et la modération de la puissance.
Monsieur H.
Lehmann sait d'ailleurs, comme les maîtres, allier la correction, le goût et l'élégance à l'énergie du pinceau, à la vigueur de l'exécution; et jamais la grandeur de l'ensemble ne lui fait sacrifier les détails.
Monsieur Horace Vernet.--Encore un sujet biblique: Juda et Thamar.
En vérité, la peinture prouve bien que la Bible est le plus beau livre que les hommes aient jamais écrit: «On est toujours convenu,» disait le fameux comte de Caylus, «que plus un poëme fournissait d'images et d'actions, plus il avait de supériorité en poésie.
Cette réflexion m'avait conduit à penser que le calcul des différents tableaux qu'offrent les poèmes pouvait servir à comparer le mérite respectif des poèmes et des poètes.»--Sous ce rapport, la Bible est certainement plus riche encore que l'Iliade.
Juda présente un collier à Thamar, qui se voile à demi la figure; derrière ces deux personnages, un chameau richement équipé; à l'angle gauche, une touffe de lauriers-roses.--On retrouve dans cette composition la merveilleuse facilité, la riche exécution de Monsieur H.
Monsieur est-F.
Buttura.--Un ravin, paysage historique.--La poésie et la prose de nos jours s'épuisent à décrire; nos plus grands romanciers sont à la fois des paysagistes distingués; pictura poesis, disait Horace; aujourd'hui, nous disons volontiers: poesis pictura, sur la foi de Montesquieu.
Et pourtant, quelques belles vallées, quelques riantes campagnes que nous aient faites nos grands écrivains, nous ne pouvons, en face d'un tableau, nous défendre de reconnaître la stérilité et l'impuissance de la description écrite.
André Chénier se promenant le soir dans la profonde vallée, ne pensait guère aux temples grecs.
Nous devons signaler encore plus expressément le nº quatre-vingt-huit: Vue de la Vallée d'Enfer, à Subiaco.
Celui-là, il faut le voir pour le croire.
Ce sont des moutons qui défilent sur un pont, tandis que de grands arbres maigres, ou plutôt de grands brins de balais, défilent du même pas, et parallèlement sur la rive.
Ils s'en vont, en vérité, ils s'en vont l'un derrière l'autre, et vous penseriez être en voiture à voir ainsi marcher ces pauvres arbres.
Nous croyons d'ailleurs pouvoir certifier que ces arbres sont entièrement inédits, et ne croissent qu'à Subiaco, dans la vallée d'Enfer.
Les botanistes devront analyser scrupuleusement ces étranges phénomènes, que nous n'avions encore jamais rencontrés, si ce n'est peut-être dans le poëme des Saisons, de Saint-Lambert, et dans les vignettes des livres d'éducation.
Monsieur Isabey.--«Vue du port de Boulogne, prise de la mer.» Ce titre est fallacieux, méfiez-vous-en; il y a là une anacoluthe manifeste; le livret devait dire: «Vue de la mer, prise du port de Boulogne.» M.
Morel Fatio; mais, en vérité, ses carcasses sont si vieilles et si décousues, qu'elles doivent vraisemblablement faire eau de toutes parts.
Monsieur Henri Scheffer.--Entrée de Jeanne d'Arc dans la ville d'Orléans.--Ce qui distingue surtout le talent de Monsieur H.
Un homme d'esprit demandait un jour comment, dans un tableau de Monsieur H.
Scheffer, David pourrait regarder Goliath.
Certainement David ne lèverait pas la tête, et Goliath se baisserait encore moins.
La simplicité exagérée des draperies semble aplatir encore les figures, et immobiliser davantage cette scène, qui pèche déjà par le défaut d'action.
Quant à la Pucelle elle-même, elle ne triomphe pas non plus, c'est Dieu qui la fait triompher.
C'est ainsi que Schiller, que Monsieur Michelet nous ont dépeint la Pucelle, conservant tous deux à la sainte victorieuse la tendresse mélancolique de la jeune fille.
Chapelain, au contraire, en a fait une robuste virago, une fière Clorinde, qui ne rêve que plaies et bosses, et fronce toujours le sourcil.
Monsieur Adolphe Leleux.--Chansons à la porte d'une posada (Navarre).--M.
Il n'y a point là de prétentions bucoliques; c'est une nature naïve peinte naïvement, qui, grâce à Dieu, ne rappelle ni les bergers pomponnés de l'Idylle, ni les sots villageois de l'Opéra-Comique.
Ces peintres ne travaillent positivement qu'au profit du souvenir.
Ils sont chers surtout, aux parents bien appris et aux tendres époux qui nous montrent après dîner leurs portraits.»--Le portrait de Monsieur Belloc dément à coup sûr la spirituelle inculpation du critique allemand, et m.
H Heine lui-même lui ferait l'honneur de sa première classe.
Le Rat amoureux.
Il but une grande tasse de lait frais, et se retira dans une chambre presque nue où couchaient les enfants de la ferme.
Là, il se jeta sans façon sur de la paille fraîchement étalée, pour goûter un bon et lourd sommeil d'homme fatigué.
Je ne sais depuis combien de temps il dormait, lorsqu'il se sentit la cuisse gauche fouillée comme par un museau d'animal, et sur ses guêtres de cuir comme un grattement de dents et de griffes.
Il supporte d'abord ce froissement désagréable avec cette apathie somnolente, cette indécision de l'engourdissement qui ne nous laisse rien percevoir de clair et d'intelligible.
Mais le contact devint plus pressant, plus répété, plus sensible; il se réveilla brusquement, en jetant avec vivacité la main à l'endroit lésé; il trouva, avec une certaine peur mêlée de dégoût, qu'il tenait un gros rat.
La bête, surprise dans son opération de rongement, chercha d'abord à mordre la main qui l'avait saisi; mais Monsieur de *** le serrait par le milieu du dos et lui pressant les flancs d'un poignet de fer; il lui ôtait presque la faculté de respirer.
Le rat essaya donc vainement de se débattre et d'échapper à l'étau qui menaçait de l'étouffer.
Mais voyant que son ennemi se préparait à l'écraser du pied, il eut recours à un moyen assez peu ordinaire.
Il parla.
«Je vois bien, dit-il, que je ne suis pas le plus fort, et je cède.
Je renonce sincèrement à toute entreprise sur le cuir de votre équipement et le tissu de votre peau, et si vous voulez m'accorder la vie, je m'engage à vous raconter mon histoire.
Elle est courte, mais assez riche en expérience, pour un rat.
Je ne m'inquiète pas du plagiat.
Mais, avant de commencer votre histoire, veuillez, au préalable, résoudre bravement cette question: Avez-vous une âme? --Monsieur, dit le rat en se rengorgeant, je pourrais vous demander aussi: Avez-vous une âme? Plusieurs philosophes ratapolitains s'accordent à en refuser une à l'espèce, humaine.
Monsieur de *** se le tint pour dit, voyant que cette pauvre créature s'en faisait une affaire d'amour-propre; et, satisfait d'avoir appris que les rats avaient aussi leur psyché, il prêta l'oreille au récit du quadrupède.
--Ah! ah! dit Monsieur de ***, c'est assez à la mode de parler de Constantinople.
Les minarets de Stamboul ont défrayé bien des phrases.
Je suis curieux de les regarder, mon cher, à travers vos yeux.
--Oh! monsieur, je vous fais grâce des tutedzhinns, du ciel bleu, de la grande mer, des kiosks, des djoubés, des campalores, et de toute espèce de couleur locale.
Je ne suis ni poète, ni orientaliste, ni écrivain d'aucune sorte de lettres; je ne suis que philosophe, partant, n'attendez pas de style.
» Il reprit, assez satisfait de sa tirade: «Oui, monsieur, frais arrivé de Constantinople, et de retour, pour n'en plus sortir, dans mon trou natal.
Nous autres rats, nous avons comme les hommes la fureur des voyages et le mal du pays.
L'une m'a fait partir et l'autre revenir; la vieillesse me fera rester.
Un beau jour, j'étais jeune alors, toutes mes études terminées, tous mes degrés pris jusqu'au doctorat inclusivement, je résolus de voir du pays.
La Hollande m'attira d'abord, à cause de la réputation de ses fromages; mais si la chère y est bonne, on nous y a voué une haine implacable: je partis pour les bords du Rhin.
Il y a là de vieux châteaux féodaux où je pris logement; ce sont de vraies seigneuries pour les rats, tant ils offrent de sûrs asiles.
Enfin, poussé par mon humeur nomade, après un séjour de quelques mois dans un couvent autrichien, je me rendis à Constantinople.
Figurez-vous, monsieur, un vaste palais, percé de mille corridors, commodément pourvu d'innombrables cellules, et aboutissant par toutes ses issues à un puits fermé d'une grosse pierre, et qui s'ouvrait dans les jardins du sérail.
Je les suis sans savoir où; et, arrivé au rond-point du puits, je vois descendre, soutenue par des cordes, une belle créature blanche comme du lait, fraîche, rosée, grasse à point, excellente à manger.
Tous mes confrères se jettent dessus, je les imite, et nous mordons, et nous déchirons, et nous mangeons, et nous buvons.
On retire la belle victime, à demi morte, de la même façon qu'on nous l'avait amenée, et nous rentrons dans nos cellules pour faire la digestion.
«Ils appellent cela, en Turquie, faire un exemple.
Si vous voulez me permettre une petite réflexion, en ma qualité de philosophe, je remarquerai que c'est aussi à titre d'exemple que vos législateurs exaltent et maintiennent la guillotine.
Je n'empiéterai pas sur les droits de vos statisticiens, en recherchant combien de crimes ont été détournés par l'exemple de la guillotine, mais je puis certifier, par mon expérience, que l'exemple du puits aux rats ne profitait à personne.
Destiné à terrifier les femmes de Sa Hautesse qui se sentiraient une velléité d'être infidèles, il ne corrigeait nullement ces dames.
Tâtez mon ventre, raisonnez par analogie, et faites un discours contre la peine de mort.
Je retiens une place dans ses notes.
«Cela dit, je reviens à mon sujet.
Quand j'eus goûté la chair mollette, blanchette et succulente d'une douzaine de sultanes, mon estomac bien repu laissa plus de loisir à ma sensibilité.
J'ai toujours été philanthrope.
Je me sentis des remords; je suis sûr que le bourreau n'en ressentit jamais autant.
Je sentis de nouveaux sentiments s'agiter en moi; j'oubliai jusqu'aux heures des repas, qui seules avaient répandu quelque charme sur ma vie.
La nuit, dans mes rêves, toutes ces magnifiques Géorgiennes et Circassiennes, ces épaules blanches, ces yeux et ces cheveux tout noirs, se présentaient à moi pour enivrer mes sens.
Puis le sang qui les tachait, les plaies que ma dent y avait ouvertes, s'étalaient comme autant de muets vengeurs et de silencieuses exécrations de ma barbarie.
Alors je quittais mon trou, et, couvert de sueur, je courais le long des corridors, rongeant les pierres, murmurant des mots confus, et sentant dans le creux de mon estomac tous les borborygmes de la passion malheureuse.
» Le gros rat suait encore à décrire son martyre amoureux.
«Bien! bien! dit Monsieur de ***, voilà qui est tout à fait bien.
Monsieur chose, qui a un style à mille facettes, ne dirait pas mieux.
Vous donnez donc aussi, chez les rats, dans le pathétique et le psychologique? --Pourquoi pas?» dit le rat.
Et il continua.
«Ces dispositions, je les combattis longtemps, oh! bien longtemps.
Je sentais,--voyez-vous,--que c'était une lutte à mort que j'allais engager contre la société qui m'avait accueilli, et je reculais devant cette détermination extrême.
Enfin l'héroïsme l'emporta dans mon coeur, et après m'être battu les flancs, je résolus de me dévouer au salut de la première sultane qui tomberait parmi nous.
« Je mangeai pourtant encore ma part de deux ou trois; mais cela ne fit que m'affermir dans mon projet, et à la quatrième, je me grandis de toute la hauteur d'un dévouement, de toutes les coudées de la pure passion; je devins gigantesque.
« On nous descendit une jeune fille de douze ans à peine.
La stupéfaction suspendit un instant leur rage carnivore.
Ils me regardèrent avec des yeux où l'étonnement effaçait presque la colère; puis enfin, sentant bien toute mon impuissance, que mon audace leur avait fait oublier un instant, ils se jetèrent comme de plus belle sur leur proie, sans s'inquiéter autrement de ma chevalerie.
Je me ruai alors sur leur bataillon, seul contre tous, mais animé par l'amour, tandis qu'ils ne l'étaient que par la voracité.
Je déchirai l'oeil à celui-ci, j'entamai la tête à celui-là; qui perdit une patte; qui, un morceau de son râble; qui, sa queue.
Je fis des prodiges; j'étais sublime; mais la gourmandise fut plus forte que l'amour.
Le poil tout arraché, les oreilles en lambeaux, je ne reculais pas, quand on enleva, selon la coutume, la sultane couverte de blessures, malgré mon courage; et comme j'étais revenu sur mon premier terrain, je fus ainsi emporté avec elle.
« A peine fus-je au grand jour et dans le jardin, que je m'empressai d'échapper au kislar-aga, qui voulait me rejeter dans le puits, où j'aurais été infailliblement dévoré, et je me cachai dans le premier trou qui s'offrit.
Dès que la nuit vint, je me mis en quête de ma sultane; je me hasardai dans les dortoirs du sérail, je parcourus tous les appartements sans la rencontrer, et, le désespoir dans le coeur, je fus me promener sur le rivage de la mer.
«Rien n'est favorable aux sombres pensers comme le bruit des flots, l'immensité de la vague...
--Je vous y prends, dit Monsieur de ***; vous parlez, de la grande mer.
--Laissez-moi finir ma période, s'écria le rat impatienté.
Un peu de poésie ne nuit pas, et vous en aurez: j'en fais tout comme un autre.
«Je m'épanchais ainsi, quand mon nez heurta quelque chose de satiné, de doux, mais de froid comme la mort: c'était le cadavre de ma sultane.
Le grand-seigneur l'avait fait jeter à la mer, et la mer me la rendait.
Je me précipitai sur elle, je la dévorai de baisers, je l'inondai de larmes, je voulais mourir près d'elle; mais je ne sais quel lâche amour de la vie me retint, et je m'arrachai de ces lieux.
Je me retournai plusieurs fois; enfin elle fut à jamais perdue pour moi...
« Un de vos philosophes confesse qu'en pleurant la mort d'un ami, il songea pourtant qu'il hériterait d'un bel habit noir fort à sa convenance.
Vous avouerai-je aussi mon infamie! A peine avais-je fait quelques cent pas, que, la faim me pressant avec force, je songeai que j'aurais bien pu prendre un morceau de ma sultane.
Je n'en aurais tondu que la largeur de ma langue! quel grand mal! Mais j'eus honte de me trouver si bas, après m'être élevé si haut, et l'amour-propre me condamna au jeûne.
« Je partis.
Quelque viande que je rencontrai sur mon chemin servit à me refaire.
J'étais déjà aux portes de Vienne, quand je fus rejoint par un des rats du puits.
Je me mis d'abord en défense, croyant qu'il allait m'attaquer; mais le malheur l'avait aussi atteint, et c'est un niveau qui égalise tout.
Le sultan, débarrassé des janissaires, avait commencé de réformer son empire.
La férocité de la justice du sérail avait la première attiré son attention, et il l'avait abolie.
De là, grande douleur au puits des rats.
Ils complotèrent d'abord de dévorer le sultan dans son lit; puis voyant à cette entreprise trop d'impossibilités et de danger, la nation se débanda, et chacun fut de son côté chercher fortune.
L'exilé du puits exhalait une rage aveugle contre le sultan.
Otez la charogne au corbeau, au bourreau la guillotine, vous verrez ce qu'ils diront.
Je l'écoutais à peine, pleurant le destin de ma pauvre sultane, qu'un retard de quelques jours aurait sauvée.
Nous nous séparâmes bientôt, et, sans autres aventures, je suis revenu dans le Maine pour que vous me donniez la vie.
--Vous n'êtes point un rat ordinaire, dit Monsieur de ***, quand le conteur eut fini.
Mon métayer mettra chaque jour un morceau de viande, au bord de votre trou; c'est la rente viagère que je vous accorde.
Allez en paix, mon cher; Dieu vous tire de la griffe des chats comme il vous a tiré de la mienne.» Industrie.
L'emploi d'organes mécaniques fonctionnant avec régularité dans une foule d'opérations matérielles exécutées naguère encore par la main de l'homme, est le caractère le plus saillant des tendances de l'industrie moderne.
L'introduction des machines dans les ateliers est un bienfait qui ne mérite pas moins d'être signalé, au point de vue de la dignité humaine, que pour les conséquences matérielles qui en résultent, notamment dans l'économie des frais de production.
Mais les difficultés que présentent l'invention et la mise à exécution des machines augmentent singulièrement à mesure que la part de l'intelligence de l'ouvrier est plus nécessaire pour le diriger dans l'exercice de sa profession.
Tel est le cas pour l'art typographique.
Il y a donc dans la composition en caractères mobiles deux opérations très-distinctes, la lecture et le placement des caractères.
Quoique l'une d'elles soit purement matérielle, on conçoit toutes les difficultés qui se présentent lorsqu'il s'agit de l'assujettir à des procédés mécaniques réguliers, tout en se servant, pour la guider, de l'intelligence du compositeur.
Il n'est donc pas étonnant que la curiosité publique ait été, dans ces derniers temps, vivement excitée par l'annonce de machines typographiques.
Parmi celles-ci, il y en a trois surtout qui doivent être citées d'une manière particulière, parce qu'elles sont livrées à l'industrie ou à un degré de confection déjà fort avancé.
CLAVIER DE MMonsieur YOUNG ET DELCAMBRE.--La machine de MMonsieur Young et Delcambre est une machine terminée et prête à prendre place dans les ateliers.
Les inventeurs l'ont-ils montrée à plusieurs imprimeurs de Paris à l'état de travail, on au moins fonctionnant de manière qu'on puisse en apprécier les résultats? Elle est représentée dans notre figure un.
La machine à composer se compose de quatre parties principales, savoir: 1º Un clavier horizontal portant autant de touches qu'il y a de lettres chaque touche porte l'empreinte de la lettre qu'elle doit faire mouvoir.
A chacune correspond une tige verticale qui fait mouvoir horizontalement un couteau placé dans un plan supérieur, pour chaque mouvement imprimé à la touche.
2º Un plan supérieur, sur lequel se meuvent les couteaux dont nous venons de parler.
A gauche de chacun d'eux est une bande de cuivre presque verticale, creusée à l'intérieur.
Dans ce vide se placent les caractères d'une sorte, posant sur leur frotterie, et composés tous du même sens.
Chaque mouvement de touche faisant mouvoir le couteau correspondant (un peu moins épais que la lettre de la rainure voisine), une lettre sera poussée, et celle-ci tombera par le vide qui est pratiqué à côté de l'endroit où elle posait.
3º Un grand plateau en cuivre incliné à quarante-cinq° placé en avant du plan sur lequel posent les caractères.
Dans ce plateau sont pratiquées autant de rainures qu'il y a de lettres, et destinées: à les recevoir quand elles viennent de quitter leur composteur.
Ces rainures se réunissant toujours de deux en deux successivement, viennent aboutir à une rainure unique, percée à son extrémité d'un trou par lequel vient passer la lettre pour entrer dans le composteur.
4º Un long composteur, commençant par un quart de cercle qui commence au vide dont nous venons de parler.
La partie circulaire est double, afin que les lettres ne puissent tomber.
Une petite roue à excentrique, placée au-dessus du vide, et qu'un enfant ou le compositeur fait mouvoir au moyen d'une pédale, pousse les lettres arrivées sur le composteur, et fait avancer la composition sur la partie horizontale.
A l'extrémité se trouve un compositeur qui prend la composition, en forme des lignes qu'il justifie, place les cadres, etc.
Cette machine, construite avec grand soin, fonctionne assez bien.
Son mécanisme est fort simple, et, sauf quelques accidents qui arrivent à l'entrée des lettres dans le composteur et que nous croyons possible d'éviter, remplit bien son but de machine à composer.
CLAVIERS MÉCANIQUES DU CAPITAINE ROSENBORG--Mes machines sont, dit leur auteur, supérieures de tout point celles de MMonsieur Young et Delcambre.
1º Machine à composer,--Le maître compositeur, assis au front de la machine, ayant la copie devant lui, touche le clavier à mesure qu'il lit.
Le jeu des touches fait sortir de leurs cassetins les lettres correspondantes, qui viennent se coucher sur une chaîne sans fin, laquelle passe constamment par le milieu de la machine, de droite à gauche.
Les lignes ainsi formées par les caractères s'ajustent sur une partie en forme de T.
Un cadran à compteur et une sonnette avertissent le compositeur chaque fois qu'une ligne est complète.
Alors il fait tourner une petite vis qui pousse la ligne achevée au fond du réceptacle; puis sa main droite agit sur un levier qui pousse cette ligne dans une rainure extérieur mobile autour d'un axe.
Ces opérations s'accomplissent en moins d'une seconde.
Alors l'aide-compositeur saisit de la main gauche, comme le représente la figure deux, l'extrémité supérieure de cette rainure, et l'ayant amenée dans une position horizontale, il lit la ligne des caractères se tenant alors dans une position verticale.
Ayant corrigé les fautes qui ont pu se rencontrer dans la composition, l'ouvrier, en levant un glissoir à même le fond de la rainure, fait descendre tout d'un coup la ligne dans un compartiment où il met les espaces.
Le trait principal d'innovation de cette machine est la chaîne sans fin sur laquelle les caractères sont déposés, et par laquelle ils sont transportés dans le réceptacle.
Le mot accentuation contient douze lettres, et exigerait vingt-quatre mouvements de bras chez un compositeur ordinaire; mais avec la machine Rosenborg, le mot est composé en trois coups sur les touches: accentu-at-ion.
2º Machine à distribuer.--Cette machine, représentée figure trois, est entièrement détachée de la précédente et fonctionne séparément.
Après le tirage, une portion de page ou de colonne de caractères est déposée dans un compartiment.
Les lignes sont amenées une à une de ce compartiment dans un chariot mobile par le moyen d'un glisseur à manche.
Au sortir de ce chariot, les lettres sont distribuées dans des cases particulières.
Une ligne de caractères ayant été amenée du compartiment dans ce chariot, le distributeur saisit de la main droite le manche du chariot et le meut vers la droite.
De cette façon, les caractères sont distribués et arrangés en lignes, tous les a dans une ligne, tous les b dans une autre, etc., tout prêts à être replacés dans leurs compartiments correspondants de la machine à composer.
Cette opération de replacement se fait par le moyen d'un instrument qui peut à la fois enlever deux ou trois cents lettres de la machine à distribuer, et les transporter dans la machine à composer.
Machines typographiques de Monsieur Gaubert.--Ces machines ont été exécutées, ou au moins paraissent destinées à fonctionner, au profit de l'industrie, postérieurement à celles dont il vient d'être question.
Le lecteur concevra donc que nous entrions dans quelques détails en ce qui concerne ces appareils.
Nous ne pouvons mieux faire, à ce sujet, que d'emprunter textuellement à Monsieur Séguier le rapport qu'il a fait à l'Académie des Sciences, au nom d'une commission dont MMonsieur Arago, Coriolis, Piobert et Gambey faisaient aussi partie.
[Illustration: (Clavier typographique de MMonsieur Young et Delcambre.)] «Une curieuse, nous pourrions dire une étonnante machine a été soumise à votre examen.
Monsieur Gaubert a appelé votre attention sur son gérotype, c'est-à-dire sur son appareil à trier et classer les éléments de la typographie..................................................
.............................................................
La partie appelée par lui composeuse est uniquement chargée de faire revenir, suivant l'ordre déterminé par l'ouvrier compositeur et à sa volonté, les éléments typographiques, pour les assembler rapidement et sûrement dans une forme ou un simple composteur.
Pendant cet appel et cet arrangement tout mécanique, aucun type ne doit être exposé à perdre la bonne position qui lui a été précédemment assignée.
C'est la réunion de ces deux organes distincts, quoique solidaires, qui constitue la pensée mécanique conçue, réalisée et livrée à votre critique.
«Le problème vient d'être sommairement énoncé; exposons les conditions de sa solution.
Cet emmagasinement doit être méthodique et progressif; les caractères d'une même classe ne doivent venir remplir le second ou le troisième réservoir de la série à laquelle ils appartiennent, qu'après avoir complètement occupé le premier.
Pour que ce travail de classement soit vraiment utile, il faut qu'il soit rapide, sûr, par-dessus tout économique.
«La distribueuse, réduite aux proportions d'un outil auxiliaire de l'imprimeur, ne doit occuper qu'une place restreinte dans l'imprimerie.
«Les fonctions de la composeuse consistent à restituer avec célérité et fidélité, dans l'ordre assigné par la volonté de l'ouvrier compositeur, les divers éléments de composition déjà classés par la distribueuse.
La composeuse a reçu le caractère dans sa position normale, c'est toujours dans cette situation qu'elle doit le rendre au compositeur ou à la forme.
Une page ainsi mécaniquement composée ne doit présenter à corriger que des substitutions d'un élément à un autre dans le cas d'un faux appel.
« Essayons de faire comprendre, par une simple description orale, l'ingénieuse solution à laquelle, après un long et opiniâtre travail, M.
Gaubert est enfin arrivé.
Les premiers caractères, bien engagés dès le principe, continuent leur descente; les autres, heurtés par leurs extrémités contre des obstacles verticaux entre lesquels ils sont contraints à passer, prennent bientôt une position semblable aux premiers.
Les rebords de cette partie sont plus bas que le plus mince des caractères: tous ceux qui, jusque-là, ont cheminé superposés, ne pourront éviter, en cet endroit, d'être entraînés latéralement par le seul fait de leur propre masse.
Ils tombent dans un récipient spécial, d'où ils sont repris pour courir plus efficacement, une seconde fois, les chances d'un meilleur engagement dans les canaux du plan incliné.
« Par la pensée, suivons les caractères: ceux bien engagés dès le principe continuent de descendre; les autres, tombés en travers des canaux, passent entre les obstacles, se redressent, prennent des positions parallèles; ils s'engagent à leur tour; les caractères superposés s'éliminent d'eux-mêmes.
Les voici tous rangés les uns à la suite des autres; ils se touchent, ils se poussent, ils vont entrer un à un dans un premier compartiment que nous pourrions comparer au sas d'écluse d'un canal de navigation; la porte d'amont s'ouvre, un caractère entre.
Les dimensions de l'écluse sont réglées de façon à ce qu'un seul puisse être reçu à la fois.
La porte d'amont se referme, la porte d'aval s'ouvre à son tour pour les laisser descendre; les portes manoeuvrent sans cesse, et tous les caractères franchissent l'écluse à leur rang.
Comme le carton, le caractère a ses ouvertures; seulement elles ne consistent que dans de simples encoches pratiquées sur ses flancs: elles varient en nombre et en distance entre elles pour chaque espèce de type différent.
Une partie des aiguilles buttent contre la masse solide du caractère, quelques-unes tombent sur le vide des encoches et s'y enfoncent.
Le nombre et la situation des aiguilles pénétrantes, en assignant une position particulière à un canal mobile de raccordement entre l'écluse et les réceptacles, règle la case dans laquelle le caractère ira forcément se rendre à sa sortie de l'écluse.
Le problème d'une direction spéciale et certaine à donner à de nombreux caractères vers le seul réceptacle qui leur convient, tout compliqué qu'il est, se trouve cependant ainsi résolu simplement par l'action de telle ou telle aiguille dans telle ou telle encoche.
« L'opération que nous venons de décrire suffit au caractère entré dans l'écluse dans une position normale; celui-ci, reconnu dans son espèce, est de suite dirigé sur le canal de raccordement vers son réservoir définitif.
Par une féconde et constante application du principe des rapports des aiguilles aux encoches, c'est le vice lui-même du caractère qui détermine le choix du sas d'écluse dans lequel il sera détruit.
Le caractère, versé d'un flanc sur l'autre, tourné ou culbuté bout pour bout, sort du sas rectificateur pour continuer sa descente, et aller rejoindre dans son réceptacle propre les caractères de son espèce qu'une bonne position dans la première écluse a dispensés d'une telle épuration.
«Tous les éléments de la typographie ainsi classés et emmagasinés dans des proportions convenables, tous ramenés dans une position normale, la composition mécanique est désormais rendue possible, même facile.
« Voyons comment Monsieur Gaubert a résolu cette seconde partie du problème.
« Sa composeuse est une machine séparée et distincte; elle puise les éléments de composition dans les réceptacles mêmes où la distribueuse les a accumulés.
Ces réservoirs, convenablement chargés de caractères, sont manuellement transportés de la première machine à la deuxième.
L'inventeur de ces mécanismes n'a point voulu qu'ils fussent nécessairement solidaires, la rapidité d'action de chacun d'eux étant différente.
Comme nous l'avons dit, la distribueuse n'est soumise qu'à un emprunt de force mécanique inintelligente; elle peut donc être mise en relation avec un moteur qui marcherait nuit et jour et sans repos; elle pourrait ainsi trier des caractères pour plusieurs composeuses.
Les fonctions de celles-ci sont, au contraire, forcément régies par le temps employé à la lecture et à l'appel des signes composant le manuscrit placé sous les yeux du compositeur.
Ses fonctions se trouvent ainsi subordonnées à l'habileté de l'ouvrier.
Ce n'est pas que M.
Revenons donc à la description de sa composeuse.
« Pour la faire plus aisément comprendre, bien qu'elle ne forme qu'un seul tout, nous la présenterons à vos esprits comme divisée en trois parties.
Le haut reçoit les réceptacles chargés de caractères; le milieu est occupé par un clavier; la forme, ou le simple composteur, a sa place assignée dans le bas.
L'ouvrier compositeur s'asseoit devant la machine comme un organiste devant un orgue; il a le manuscrit devant les yeux: sous ses doigts est un clavier.
Les touches en sont aussi nombreuses que les divers éléments typographiques nécessaires à la composition d'une forme.
Pendant leur chute, ils ne sont pas abandonnés à eux-mêmes, ils sont soigneusement préservés contre toutes les chances de perdre la bonne position que la distribueuse leur a fidèlement donnée.
Chaque caractère, quel que soit son poids, arrive à son rang; les plus lourds ne peuvent pas devancer les plus légers, ils conservent rigoureusement l'ordre dans lequel ils ont été appelés.
» La seule attention imposée au compositeur est donc de bien lire son manuscrit, de poser les doigts sur les seules touches convenables, pour ne pas faire tomber dans la forme une lettre au lieu d'une autre.
La machine se charge de déplacer la forme à mesure qu'elle se remplit: il paraît que c'est elle qui prend le soin de la justification.
«Vos commissaires n'ont pas vu exécuter sous leurs yeux cette délicate fonction.
L'assurance leur a été formellement donnée que le mécanisme destiné à ce dernier travail était non-seulement conçu, mais encore en oeuvre d'exécution.
Malgré les difficultés mécaniques que cette opération présente, vos commissaires ont foi dans l'esprit inventif de Monsieur Gaubert.
La possibilité de ce qui lui reste à faire leur semble garantie par ce qu'il a déjà fait.
» MISE EN PRATIQUE DES MACHINES TYPOGRAPHIQUES.--On n'est pas d'accord sur l'économie qui peut résulter, pour les frais d'impression, de l'emploi des machines à composer et à distribuer.
Un habile ouvrier compose douze à quinze cents et tout au plus deux mille lettres à l'heure, dans les circonstances les plus favorables.
La machine de MMonsieur Young et Delcambre n'en compose guère plus de sept mille; le capitaine Rosenborg prétend que sa machine en donne vingt-quatre mille.
Un journal a même prétendu que ce nombre, pour la machine de Monsieur Gaubert, s'élèverait à quatre-vingt-six mille lettres à l'heure.
Mais ce chiffre doit être dix fois au moins trop considérable.
Il ne peut pas en être, en effet, d'une machine à composer comme d'un piano, par exemple.
Il doit, avant de faire agir ses doigts, lire avec attention et bien comprendre le sens de ce qu'il a lu pour appliquer convenablement la ponctuation, l'orthographe et les règles de la grammaire.
Viennent encore l'arrêter les ratures, les renvois dans les marges, etc., etc.
Certes, on accordera qu'il faut deux fois plus de temps à un compositeur typographe, empêché par toutes les difficultés que l'on vient d'énumérer, pour lire un passage manuscrit que pour lire ce même passage sur de l'imprimé.
Or, pour lire les douze colonnes d'un journal d'un bout à l'autre, sans en rien omettre, ainsi qu'est obligé de le faire un ouvrier compositeur, il faut plus d'une heure.
Ces douze colonnes contiennent à peu près les quatre-vingt-six mille lettres dont on parle.
Il aurait donc fallu au compositeur au moins deux heures seulement pour les lire sur sa copie; il n'aurait donc pas pu les composer en une heure.
Dans un travail intéressant, inséré au Bulletin typographique, Monsieur C.
Laboulaye évalue à un septième seulement, tout au plus, l'économie produite par la machine Young-Delcambre, non compris l'intérêt et l'amortissement du capital, ni l'entretien.
Il trouve que la machine de Monsieur Gaubert pourra donner une économie comprise entre un quart et un tiers, mais toujours abstraction faite du prix d'achat, qu'il ne cote pas à moins de cinquante fr., et de celui de l'entretien.
Quoi qu'il en soit, dès aujourd'hui, des claviers typographiques fonctionnent régulièrement en France et à l'étranger.
Le Courrier du Nord, dans son numéro du mardi cinq janvier mille huit cent quarante-trois, nous apprend lui-même ainsi son système de composition: «Comprenez-vous?--Non.--Eh bien, venez voir de vos propres yeux.
Mes mots se forment, mes phrases s'allongent sous mes yeux, elles viennent se caser d'elles-mêmes, et, sans avoir dans l'art typographique plus de connaissance que vous n'en avez, grâce à cette machine quasi intelligente, me voici compositeur.
C'est comme j'ai l'honneur du vous le dire.» [Illustration: (Clavier typographique du capitaine Rosenborg.--Fig.
Machine à composer )] De l'invention de la typographie mécanique.--Monsieur Séguier, dans son rapport à l'Académie des Sciences, a cité MMonsieur Ballanche et William Church comme ayant fait des essais remarquables dans ce genre avant MM.
Young et Delcambre.
Monsieur Mazure a aussi travaillé de concert avec M.
Gaubert, et il est arrivé de son côté, dit-on, à une solution du problème de la distribution.
Le nom d'un philosophe et d'un littérateur de la portée de Monsieur Ballanche, placé ainsi au nombre de ceux qui se sont occupés avec succès du problème de la composition mécanique, n'a rien qui doive surprendre.
Ballanche était imprimeur; Bélanger et Pierre Leroux ont été simples ouvriers typographes.
Il avait entrepris de faire subir une modification à l'art typographique presque tout entier.
Un Million de Faits.
Aide-Mémoire universel des Sciences, des Arts et des Lettres; par MMonsieur J.
AICARD, DESPORTES, PAUL GERVAIS, LÉON LALANNE, LUDOVIC LALANNE, A LE PILEUR, CH.
MARTINS, CH.
VERGÉ et YOUNG.
un vol.
grand in-dix-huit à deux colonnes, de vingt-quatre feuilles, avec cinq cents gravures sur bois.
Paris, mille huit cent quarante-trois.
(Dubochet et Comp.) Deuxième édition.
douze francs.
Le Million de Faits est une encyclopédie portative.
Il doit former la hase et le complément de toutes les bibliothèques publiques ou privées, car il s'adresse en même temps à ceux qui avaient appris mais qui oublient, et à ceux qui ne savent pas encore.
Ignorez-vous un fait important que vous désirez connaître, ou votre mémoire est-elle infidèle: un indice alphabétique de huit mille mots vous fournit immédiatement le moyen de vous procurer l'instruction qui vous manque.
Le titre et l'idée première du Million de Faits appartiennent aux Anglais, mais l'exécution en est toute française.
Ainsi L'Illustration imite, sans le copier, le journal qui parait à Londres sous le titre de London Illustrated News.
Le Million of Facts obtint en Angleterre un brillant succès, bien qu'une critique intelligente lui reprochât de graves défauts: le manque de méthode, l'omission de certaines sciences importantes, des erreurs nombreuses dans les faits, des hérésies incroyables dans les théories.
On ne pouvait donc pas songer à le traduire; il fallut le refaire entièrement.
Des écrivains déjà connus avantageusement dans les sciences et dans la littérature se chargèrent de cet immense travail, et résumèrent sous leur forme la plus concise tous les résultats de quelque importance qui sont définitivement acquis à l'esprit humain.
Aussi le Million de Faits français n'est-il pas moins heureux que son rival d'outre-mer.
Deux éditions épuisées en six mois ont prouvé à ses auteurs que le public savait encore--bien que des esprits chagrins affirment le contraire--apprécier les ouvrages sérieux et utiles, quand ils sont conçus avec intelligence, et rédigés avec autant de conscience que de talent.
Colonies étrangères et Haïti, résultats de l'émancipation anglaise, par VICTOR SCHOELCHER.
deux vol.
Paris, mille huit cent quarante-cinq.
(Pagnerre) douze fr., avec une carte de Haïti.
Monsieur Victor Schoelcher poursuit avec un zèle méritoire la grande oeuvre qu'il a entreprise.--L'année dernière il avait, dans son ouvrage sur les Colonies françaises (un vol.
in-huit), décrit l'esclavage, et prouvé qu'il était nécessaire de l'abolir.--Ses Etudes des colonies étrangères, qui viennent de paraître, compléteront le tableau, en montrant la préparation à l'affranchissement dans les îles danoises, l'affranchissement dans les îles anglaises, la liberté dans Haïti.
» Les habitants des colonies danoises, Saint-Thomas et Sainte-Croix, ne veulent d'affranchissement sous aucune forme, mais le gouverneur, M.
Peter von Scholten, use largement de son pouvoir absolu pour améliorer la condition des esclaves, et l'émancipation française déterminerait infailliblement celle des îles danoises.
Une intéressante histoire et une description détaillée de Haïti occupent environ les deux tiers du second volume, qui se termine par des réflexions sur le droit de visite et un coup d'oeil sur l'état de la question d'affranchissement.
Le tome premier renferme, en outre, l'acte pour l'abolition de l'esclavage dans les colonies anglaises, et une histoire abrégée de la traite.
Ce nouvel ouvrage de Monsieur Victor Schoelcher est plein de faits curieux, d'observations judicieuses et de nobles pensées.
DUROCHER; première partie, première livraison.
In-huit de treize feuilles trois quarts.--Paris.
mille huit cent quinze.
(Arthus Bertrand) cinq fr.
cinquante la livraison; six fr.
cinquante par division séparée.
Ce bel ouvrage, dont la première livraison vient de paraître, se composera de vingt volumes et de sept atlas, contenant trois cent seize planches.
Histoire littéraire.
Relation du voyage, quatre vol., par Monsieur dix.
MAUMIER; Histoire et mythologie des Lapons, par Monsieur LOESTADIUS;--9º Statistique de la Scandinavie, de la Laponie et des Feroë, un vol., avec un atlas de cinquante-six tableaux.
La publication des Voyages de la Commission scientifique du Nord, en Scandinavie, en Laponie, au Spitzberg et aux Feroë achèvera de combler cette lacune, qu'avait déjà remplie en partie le Voyage en Islande et au Groenland ( sept vol.
in-huit et deux atlas de deux cent quarante-six planches).
Essais de Politique industrielle.--Souvenirs de voyages.
France, République d'Andorre, Belgique, Allemagne; par MICHEL CHEVALIER.
un vol.
in-huit, quatre cent quarante-six pages.
Paris, mille huit cent quarante-trois.
(Gosselin.) huit fr.
Dès la première page le lecteur, qui cherche vainement une préface, se trouve transporté à Liège, en mille huit cent trente-six.
Michel Chevalier a si bien compris la portée de cette objection, qu'il a ajouté à ses articles, beaucoup trop vieux pour l'année mille huit cent quarante-trois, cinquante-deux notes de rectifications, qui font plus d'un quart du volume, c'est-à-dire cent vingt-cinq pages environ.
Monsieur Michel Chevalier ne laisse rien perdre de ce qu'il a écrit.
Outre les rectifications dont nous avons déjà parlé, les notes renferment un certain nombre de petits articles publiés à diverses époques par le Journal des Débats.
Du reste, nous nous empressons de reconnaître que Monsieur Michel Chevalier est un de ces écrivains dont on relit toujours les plus légères productions avec plaisir et avec profit.
Théorie du Jury, ou Observations sur le jury et sur les institutions judiciaires criminelles anciennes et modernes; par C.-F.
OUDOT, ancien conseiller à la Cour de Cassation (ouvrage posthume).
un vol.
Paris, dix-huit mille sept cent quarante-trois (Joubert).
sept francs.
Avocat au Parlement de Dijon, substitut du procureur-général avant la révolution de mille sept cent quatre-vingt-neuf, Monsieur Oudot fit successivement partie de l'Assemblée législative, de la Convention, du Conseil des Cinq-Cents et du Conseil des Anciens.
Pendant la majeure partie de cette vie si bien remplie, Monsieur Oudot travailla à son ouvrage du jury, qu'il chargea un de ses amis de publier après sa mort.
Monsieur Oudot ne s'occupe que du jury en matière criminelle.
Guide et Memento de l'artiste et du voyageur, faisant suite aux Musées d'Italie, par LOUIS VIARDOT.
un vol.
in-dix-huit, format Charpentier.--Paris, mille huit cent quarante-trois.
(Paulin.) trois fr.
Monsieur Louis Viardot vient de faire pour les Musées d'Espagne, d'Angleterre et de Belgique, ce qu'il avait fait l'année dernière pour les Musées d'Italie, ce qu'il fera l'année prochaine pour les galeries de Munich, de Vienne et de Berlin.
Le nouveau volume de la Bibliothèque des Connaissances utiles, mis en vente, cette semaine chez Monsieur Paulin, renferme une description détaillée de toutes les oeuvres d'art que possèdent Madrid, Londres, Hamptoncourt, Bruges, Anvers et Bruxelles, et deux curieux chapitres sur l'Alhambra et l'abbaye de Westminster.
Ces deux monuments célèbres qui, pour l'architecture et la statuaire, sont de véritables musées, coupent, par d'autres matières, l'inévitable monotonie des descriptions de tableaux.
Comme les Musées d'Italie, les Musées d'Espagne, d'Angleterre et de Belgique serviront non-seulement de guide et de mémento aux artistes et aux voyageurs, ils se recommandent encore aux amis de l'art, qui se résignent à en étudier les monuments sans quitter leur pays.
Histoire naturelle de l'Homme, comprenant des recherches sur l'influence des agents physiques et moraux considérés comme causes des variétés qui distinguent entre elles les différentes races humaines; par J.-C.
PRITCHARD; traduite de l'anglais par le docteur F.
ROULIN (quarante planches gravées et coloriées et quatre-vingt-dix figures gravées sur bois, intercalées dans le texte).
deux vol.
in-huit.--Paris, mille huit cent quarante-trois.
J.-B.
Baillière, libraire de l'Académie royale de Médecine.
Prix: vingt fr.
L'histoire naturelle de l'homme, dont le savant docteur Roulin publie une traduction, s'adresse moins aux savants qu'aux gens du monde, aux personnes qui, sans vouloir faire une étude spéciale de l'anthropologie, désirent avoir, sur ce sujet, des notions générales.
Il s'est en outre efforcé de faire connaître, autant que le permettait l'état actuel de la science, la nature et les causes de ces phénomènes de variétés.
Cette étude achevée, ces prémisses posées, Monsieur le docteur Pritchard en tire lui-même, à la lin de son second volume, la conclusion suivante.
un vol.
in-huit.--Paris, mille huit cent quarante-trois.
trente-trois livraisons à cinquante centimes.
Mais, ce qui est positif, c'est que le Voyage où il vous plaira obtient dès à présent un grand et légitime succès, car jamais peut-être MMonsieur Stahl et Alfred de Musset n'avaient écrit avec un style plus pur et plus élégant un conte plus original.
Soit qu'il nous montre une jeune fille amoureusement suspendue au bras de son fiancé, soit qu'il nous représente des êtres fantastiques et bizarres, Monsieur Tony Johannot fait toujours preuve d'un talent gracieux et distingué.
Les auteurs du Voyage où il vous plaira peuvent donc être certains qu'aucun des lecteurs qui ont entrepris avec eux cette charmante excursion ne les abandonnera en route.
Sylvio Pellico.
Le titre des Prisons est trop connu pour qu'il soit nécessaire d'en faire l'éloge; nous annonçons seulement la publication de cette nouvelle édition illustrée, dont la première livraison vient de paraître.
Collection de Tableaux polytechniques, par une société d'anciens élèves de l'École polytechnique, de professeurs, etc.; sous la direction de M.
Auguste BLUM.
La plupart des connaissances humaines ont été résumées en tableaux synoptiques.
On conçoit en effet de quelle importance sont des tableaux qui permettent d'embrasser d'un coup d'oeil un ensemble de faits, de saisir leurs rapports et leur enchaînement, qui servent, en un mot, à économiser le temps et à conserver des connaissances laborieusement acquises.
Ce qu'on a fait depuis longtemps pour la géographie et pour l'histoire, une société d'anciens élèves de l'École polytechnique essaie de le faire pour les sciences positives, pour les mathématiques, la physique, la chimie, pour toutes les sciences exactes enfin, soit théoriques, soit d'application.
Cette utile collection doit contenir quatre séries où seront résumés toutes les connaissances nécessaires pour l'admission aux écoles, tous les cours professés dans ces écoles, à la Faculté des sciences et aux écoles d'application.--La trigonométrie rectiligne, l'algèbre et la physique ont déjà paru.
[Illustration.] Nouvelles Astronomiques.
A Paris, dans presque toute la France et dans une partie de l'Europe, on a déjà vu le nouvel astre qui vient de paraître d'une manière si complètement imprévue.
On a admiré cette magnifique traînée lumineuse qui occupe environ le quart d'une demi-circonférence tracée à la surface de la voûte céleste.
On a interrogé nos astronomes avec un empressement qui n'a pas toujours été éclairé, mais qui dénote du moins une louable curiosité des choses propres à élever l'esprit vers la contemplation des grandes lois de la nature.
Nous sommes donc heureux de fournir à nos lecteurs quelques renseignements de l'authenticité desquels nous pouvons leur répondre.
On dit, mais rien ne prouve encore, que la comète a été observée à Nice le quatorze mars, et qu'elle l'a été à Madrid même avant cette époque.
En France, le premier qui l'ait aperçue est, dit-on, un officier de ligne faisant sa ronde le quatorze, à Auxonne, où il est en garnison.
Elle a été vue en divers lieux les jours suivants: à Paris, on n'a pu l'apercevoir avant le dix-sept, et il est facile de se rendre compte des causes qui ont empêché qu'elle y fût signalée auparavant.
En effet, en compulsant les registres météorologiques de l'Observatoire, on reconnaît qu'à partir du sept, jour où le beau temps avait régné, le ciel a été constamment couvert jusqu'au quatorze inclusivement.
Le quinze, il s'était éclairci; mais la lune était levée même avant le coucher du soleil, et comme elle donnait presque dans son plein, sa lumière éclipsait complètement la lumière beaucoup plus faible de la comète.
Ils recherchèrent la direction et la longueur angulaire de la traînée lumineuse, qu'ils attribuèrent tout d'abord à une queue de comète; mais le noyau de l'astre était encore trop près de l'horizon pour qu'il leur fût possible de l'apercevoir.
L'angle mesuré fut trouvé d'environ trente-neuf°.
Le lendemain dix-huit et le surlendemain dix-neuf, toutes les dispositions étant prises d'avance, on a pu observer le noyau assez brillant de la comète.
Son diamètre apparent était de deux à trois minutes.
Il se trouvait à un degré environ à l'est de l'étoile êta, de la constellation de l'Eridan: la queue finissait à près de deux degrés au-dessus de l'étoile êta, du Lièvre.
La longueur apparente de cette queue était ainsi d'environ quarante-trois°; sa largeur était d'un degré moyennement; elle restait très-mince dans toute son étendue, et ne soutendait vers son extrémité opposée au noyau qu'un angle d'environ un degré un quart.
Elle paraissait très-légèrement infléchie vers cette même extrémité dans la direction de la position qu'elle venait de quitter, ce qui est une loi générale pour toutes les comètes.
Ce contre-temps est d'autant plus regrettable, que la détermination des éléments paraboliques perdra de sa certitude si un intervalle trop long vient à séparer la troisième des deux premières.
Monsieur Arago a soumis l'astre à l'épreuve d'un instrument remarquable dont il est l'inventeur, et à l'aide duquel il est possible de reconnaître si la lumière que nous envoie un objet lui appartient en propre, ou si elle est simplement réfléchie.
Jusqu'à présent on n'a reconnu aucune trace de polarisation dans la lumière de la nouvelle comète; d'où l'on conclut que cet astre brille d'un éclat qui lui est propre, et ne nous réfléchit pas une fraction appréciable de la lumière du soleil.
Notre gravure donnera une idée assez exacte de la position qu'occupait et de l'apparence qu'offrait la comète le dimanche dix-neuf, vers sept heures et demie du soir, pour un spectateur parisien.
La ligne inférieure représente le bord de l'horizon.
Un voit que le noyau est placé près de l'étoile gamma, de L'Eridan et que la queue se termine aussi près de l'étoile gamma, du Lièvre.
A gauche et vers le haut de notre figure, Syrius, l'étoile la plus brillante du ciel, est indiquée par la lettre S.
Au-dessus de la queue de la comète, on voit la belle constellation d'Orion, dont Rigel (l'étoile marquée R) occupe la partie inférieure, et les Trois Rois la partie moyenne.
Aldébaran ou l'Oeil de Taureau est placé à droite, vers le bord supérieur; les Hyades, étoiles moins brillantes, sont groupées vers sa droite.
La région du ciel que nous venons de décrire sommairement se trouve actuellement vers le sud-ouest entre sept heures et demie et huit heures du soir.
Elle sera facilement reconnaissable pour tout lecteur qui aura notre gravure sous les yeux.
C'est vers elle qu'il faudra chercher la comète, lorsque les circonstances atmosphériques le permettront.
Un phénomène qui n'est pas très-rare sur notre horizon, mais qui doit toujours attirer l'attention des personnes pour lesquelles la contemplation des apparences célestes a quelque attrait, se manifeste depuis quelques jours avec une certaine intensité.
Nous voulons parler de la lumière zodiacale.
Une heure trois quarts environ après le coucher du soleil, lorsque les dernières lueurs du crépuscule, avec lequel il ne faut pas la confondre, sont complètement éteintes, on aperçoit une traînée lumineuse de forme lenticulaire, inclinée à l'horizon, et coupée par celui-ci vers sa base.
Nos astronomes ont profité de l'apparition de cette lumière pour en comparer l'intensité avec celle de la comète.
Ils ont reconnu que celle-ci est plus vive et moins rouge.
Rébus Il ne manque pas d'escrocs par le temps qui court.
[Illustration: Rébus.]