Tous droits réservés.
EUGÈNE HEUTTE ET Ce, A SAINT-GERMAIN.
A Paris règne la liberté et l'égalité.
La jalousie des rangs y est inconnue.
La faveur est la grande divinité des François.
Le ministre est le grand prêtre, qui lui offre bien des victimes.
A Paris, le neuf de la lune de Gemmadi deux, mille sept cent quinze.
Aussi, parmi nous, le prince est-il jaloux de l'honneur du dernier de ses sujets.
A Rome, à Athènes, à Lacédémone, l'honneur payoit seul les services les plus signalés.
A Paris, le quinze de la lune de Gemmadi deux, mille sept cent quinze.
A Paris, le dix-huit de la lune de Gemmadi deux, mille sept cent quinze.
Ne dis point ceci à Ispahan : épargne la tête d'un malheureux.
De Paris, le dernier de la lune de Gemmadi deux, mille sept cent quinze.
parler des gens pendant sa vie ; tout le monde s'est tû à sa mort.
Ferme et courageux dans ce dernier moment, il a paru ne céder qu'au destin.
Ainsi mourut le grand Cha-Abas, après avoir rempli toute la terre de son nom.
Ne crois pas que ce grand événement n'ait fait faire ici que des réflexions morales.
Chacun a pensé à ses affaires, et à prendre ses avantages dans ce changement.
Le feu roi avoit fait un testament qui bornoit l'autorité du régent.
A Paris, le quatre de la lune de Rhégeb, mille sept cent quinze.
A Paris, le neuf de la lune de Chahban, mille sept cent quinze.
Je t'expliquerai dans une autre lettre mes pensées là-dessus.
A Paris, le premier de la lune de Zilhagé, mille sept cent seize.
Il n'en est pas de même des différends qui arrivent entre particuliers.
Car faire la guerre à quelqu'un, c'est vouloir le punir de mort.
Les représailles sont du second degré.
La conquête ne donne point un droit par elle-même.
A Paris, le quatre de la lune de Zilhagé, mille sept cent seize.
Je vais d'un bout du royaume à l'autre faire changer tout un sérail de face.
Mais tout cela, magnifique seigneur, tout cela n'est rien sans la présence du maître.
Reviens donc, magnifique seigneur, reviens dans ces lieux porter partout les marques de ton empire.
Du sérail d'Ispahan, le huit de la lune de Zilhagé, mille sept cent seize.
Tu ne saurois croire jusqu'où ce guide les a conduits.
A Paris, le quinze de la lune de Chahban, mille sept cent seize.
Celui-ci est étonné de sa pauvreté ; celui-là l'est de son abondance.
Le nouveau riche admire la sagesse de la providence ; le pauvre, l'aveugle fatalité du destin.
Ils sont à présent dans une situation bien terrible.
A Paris, le vingt-six de la lune de Maharram, mille sept cent dix-sept.
Je trouve les caprices de la mode, chez les François, étonnants.
Quelquefois les coiffures montent insensiblement ; et une révolution les fait descendre tout à coup.
Le monarque pourroit même parvenir à rendre la nation grave, s'il l'avoit entrepris.
L'âme du souverain est un moule qui donne la forme à toutes les autres.
De Paris, le huit de la lune de Saphar, mille sept cent dix-sept.
Je te parlois l'autre jour de l'inconstance prodigieuse des François sur leurs modes.
De Paris, le dix-sept de la lune de Saphar, mille sept cent dix-sept.
On parle toujours ici de la constitution.
Voilà comme il évitoit d'entrer en conversation, et de commettre sa suffisance.
De Paris, le dix-huit de la lune de Rebiab un, mille sept cent dix-sept.
Ces monarques sont comme le soleil, qui porte partout la chaleur et la vie.
De Paris, le huit de la lune de Rebiab deux, mille sept cent dix-sept.
Cette puissance invisible qui gouverne est toujours la même pour le peuple.
De Paris, le dix-sept de la lune de Rebiab deux, mille sept cent dix-sept.
Ils disent là-dessus des choses bien extraordinaires.
De Paris, le vingt de la lune de Rebiab deux, mille sept cent dix-sept.
L'ancien empire de Perse peut nous en fournir un exemple domestique.
De Venise, le deux de la lune de Rhamazan, mille sept cent dix-sept.
Tu dis que les fondateurs des empires ont presque tous ignoré les arts.
Il n'est donc question que de ceux qui en jouissent.
Pour qu'un homme vive délicieusement, il faut que cent autres travaillent sans relâche.
Fais bien attention jusqu'où vont les revenus de l'industrie.
De Paris, le quatorze de la lune de Chalval, mille sept cent dix-sept.
De Paris, le dernier de la lune de Chalval, mille sept cent dix-sept.
De Paris, le cinq de la lune de Zilcadé, mille sept cent dix-huit.
De Paris, le vingt-cinq de la lune de Zilhagé, mille sept cent dix-huit.
Le rôle d'une jolie femme est beaucoup plus grave que l'on ne pense.
Nous nous trouvâmes assez mal assortis, et par conséquent assez sérieux.
De Paris, le onze de la lune de Maharram, mille sept cent dix-huit.
Ils sont sur un air qui a fait, jusqu'à présent, un effet tout particulier.
La Pologne et la Turquie en Europe n'ont presque plus de peuples.
L'Asie n'est guères en meilleur état.
Tous ces princes, avec de vastes États, comptent à peine cinquante mille sujets.
L'Égypte n'a pas moins manqué que les autres pays.
Aujourd'hui ses princes sont si foibles, que ce sont les plus petites puissances du monde.
De Venise, le dix de la lune de Rhégeb, mille sept cent dix-huit.
Les histoires sont pleines de ces pestes universelles, qui ont tour à tour désolé l'univers.
Peut-être que cette maladie, attaquant les parties de la génération, auroit attaqué la génération même.
C'est donc parce qu'il ne l'a pas voulu.
De Paris, le huit de la lune de Chahban, mille sept cent dix-huit.
Voilà un précepte qui rend la vie d'un véritable musulman bien laborieuse.
J'épuiserai ce sujet dans une autre lettre.
De Paris, le treize de la lune de Chahban, mille sept cent dix-huit.
De Paris, le seize de la lune de Chahban, mille sept cent dix-huit.
Le divorce étoit permis dans la religion païenne, et il fut défendu aux chrétiens.
De Paris, le dix-neuf de la lune de Chahban, mille sept cent dix-huit.
Le nombre de ces gens faisant profession de célibat est prodigieux.
Ces maisons sont toujours ouvertes, comme autant de gouffres où s'ensevelissent les races futures.
Je ne te parle ici que des pays catholiques.
Avant l'abaissement de la puissance d'Espagne, les catholiques étoient beaucoup plus forts que les protestants.
De Paris, le vingt-six de la lune de Chahban, mille sept cent dix-huit.
Nous n'avons plus rien à dire de l'Asie et de l'Europe ; passons à l'Afrique.
On ne peut guère parler que de ses côtes, parce qu'on n'en connoît pas l'intérieur.
De Paris, le dernier de la lune de Chahban, mille sept cent dix-huit.
De Paris, le quatre de la lune de Rhamazan, mille sept cent dix-huit.
Il y a ici des lois terribles contre ce désordre ; elles vont jusqu'à la fureur.
De Paris, le neuf de la lune de Rhamazan, mille sept cent dix-huit.
L'air se charge, comme les plantes, des particules de la terre de chaque pays.
Il agit tellement sur nous, que notre tempérament en est fixé.
Lorsque nous sommes transportés dans un autre pays, nous devenons malades.
Tous les transports de peuples faits à Constantinople n'ont jamais réussi.
Ce nombre prodigieux de nègres dont nous avons parlé n'a point rempli l'Amérique.
Depuis la destruction des Juifs sous Adrien, la Palestine est sans habitants.
Les princes ne doivent donc point songer à peupler de grands pays par des colonies.
Par cette barbarie, ils conservèrent ce pays sous leur domination.
Les Hollandois favorisèrent la rébellion de ces peuples, et en profitèrent.
De Paris, le dix-huit de la lune de Rhamazan, mille sept cent dix-huit.
La douceur du gouvernement contribue merveilleusement à la propagation de l'espèce.
La France peut fournir un grand exemple de tout ceci.
Gardien des trois tombeaux A Com.
De Paris, le premier de la lune de Chalval, mille sept cent dix-huit.
Lorsqu'elle vit ses prières impuissantes, elle se jeta dans un furieux emportement.
Que dites-vous ? dit la femme surprise.
Je retrouverai mon mari ? Ah ! je ne me brûle pas.
Monsieur le gouverneur, je me fais mahométane.
De Paris, le deux de la lune de Chalval, mille sept cent dix-huit.
Je t'attends ici demain : cependant je t'envoie tes lettres d'Ispahan.
Les miennes portent que l'ambassadeur du Grand Mogol a reçu ordre de sortir du royaume.
Je suis touché du sort de ce prince, et je le plains.
De Paris, le trois de la lune de Chalval, mille sept cent dix-huit.
De Paris, le vingt-cinq de la lune de Saphar, mille sept cent dix-neuf.
Ils se firent tous deux beaucoup d'honnêtetés, et s'apprirent réciproquement quelques nouvelles littéraires.
Ces discours les menèrent jusque sur la porte d'un caffé où j'entrai avec eux.
Cependant son esprit régulier toisoit tout ce qui se disoit dans la conversation.
Rien pour lui n'étoit indifférent, pourvu qu'il fût vrai : aussi sa conversation étoit-elle singulière.
Un homme se plaignoit d'avoir été ruiné l'hiver d'auparavant par une inondation.
Un moment après il sortit, et nous le suivîmes.
Comment ! dit le géomètre, il y a deux mille ans qu'il y est.
Le dix-sept avril de la même année, il mourut de la petite vérole.
J'ai été assez heureux pour que ma prédiction ait été accomplie.
Je vous envoie la copie de deux lettres que j'ai écrites au ministre.
Ce n'est pas tout : la Grèce peupla l'Italie ; l'Italie, l'Espagne, et peut-être les Gaules.
Le monde fut partagé entre deux puissantes républiques : celle de Rome et celle de Carthage.
César opprima la république romaine, et la soumit à un pouvoir arbitraire.
Ainsi ces royaumes, quoique fondés par la force, ne sentirent point le joug du vainqueur.
De Venise, le vingt de la lune de Rhégeb, mille sept cent dix-neuf.
A qui se fier désormais ? s'écrioit-il.
De Paris, le dix-sept de la lune de Rhamazan, mille sept cent dix-neuf.
Mais j'entends l'heure du réfectoire qui sonne.
De Paris, le vingt et un de la lune de Rhamazan, mille sept cent dix-neuf.
Ah ! mon père, lui dis-je, un moment ; n'allez pas si vite ; parlez-moi de ces mystiques.
Nous en restâmes là ; une affaire qui survint au dervis rompit notre conversation jusqu'au lendemain.
De Paris, le vingt-trois de la lune de Rhamazan, mille sept cent dix-neuf.
Voici, me dit-il, les grammairiens, les glossateurs, et les commentateurs.
Tels sont encore les livres d'astrologie judiciaire.
Nous nous servons, lui repartis-je, de l'astrologie, comme vous vous servez de l'algèbre.
De Paris, le vingt-six de la lune de Rhamazan, mille sept cent dix-neuf.
Dans l'entrevue suivante, mon savant me mena dans un cabinet particulier.
Voici les livres d'histoire moderne, me dit-il.
Là-dessus, nous nous séparâmes jusqu'au lendemain.
De Paris, le deux de la lune de Chalval, mille sept cent dix-neuf.
Le lendemain, il me mena dans un autre cabinet.
Voilà les poëmes épiques.
Cependant les auteurs sont forcés de faire passer les lecteurs dans ces ennuyeux préliminaires.
De Paris, le six de la lune de Chalval, mille sept cent dix-neuf.
Mais il y a ici bien plus de finesse et de mystère.
On sentoit qu'on étoit mal, mais ne savoit comment faire pour être mieux.
On s'étoit mal trouvé de l'autorité sans bornes des ministres précédents : on la voulut partager.
Un étranger est venu, qui a entrepris cette cure.
Jamais ces deux extrémités ne se sont touchées de si près.
De Paris, le premier de la lune de Zilcadé, mille sept cent vingt.
Je ne sais lequel de ces deux exemples nous devons admirer davantage.
De Paris, le vingt-sept de la lune de Maharram, mille sept cent vingt.
Le parlement de Paris vient d'être relégué dans une petite ville qu'on appelle Pontoise.
On menace d'un pareil traitement quelques parlements du royaume.
J'ai lu, ajouta-t-elle, dans un livre arabe, qu'un homme, nommé Ibrahim, étoit d'une jalousie insupportable.
C'est pour lors qu'elle fut enivrée, et que ses ravissements passèrent même ses désirs.
C'en est trop, laissez-moi ; je succombe sous la violence des plaisirs.
Elle se reposa languissamment, et s'endormit dans leurs bras.
Je suis inquiète, dit-elle ; je crains que vous ne m'aimiez plus.
Je suis désabusée, s'écria-t-elle ; pardon, pardon ; je suis sûre de vous.
Tout ceci ne fut interrompu que par le jour.
Il n'a plus qu'une foible ressource, c'est de s'en rapporter au jugement de ses femmes.
Dans une heure le faux Ibrahim avoit séduit tous ses juges.
Vous ne ressemblez pas à Ibrahim, disoient ces femmes.
Nous jugeons de son injustice par la grandeur de votre vengeance, reprirent-elles.
De Paris, le vingt-six de la lune de Gemmadi un, mille sept cent vingt.
Voici une lettre que je reçus hier d'un savant : elle te paroîtra singulière.
Il y a plaisir d'avoir du bien lorsqu'on en sait faire un bon usage.
C'est dans ce lieu que l'on trouve un curieux amateur de la vénérable antiquité.
«Mais depuis je me suis bien pourvu de ces précieuses raretés.
Là-dessus, il les quitta brusquement ; mais la réflexion le rappela sur ses pas.
J'apprends que quelques-uns de vous sont assez détestables pour conserver leur or et leur argent.
Eh bien ! prenez que je ne vous aie rien dit.
De Paris, le vingt de la lune de Chahban, mille sept cent vingt.
Monsieur Anis arrive.
Monsieur, dit le libraire, j'ai chez moi la Cour sainte du P.
Là-dessus Monsieur Anis sortit, et courut chercher le remède à sa boutique.
Le médecin arrive de grand matin.
Et là-dessus on lui expliqua la chose, comme elle s'étoit passée.
Voilà un fait bien singulier, disoit-il.
Je tiens une expérience ; il faut la pousser plus loin.
Purgatif plus violent.
Et si tout cela ne suffit pas, Autre plus puissant.
Remède très-simple pour guérir de l'asthme.
Pour préserver de la gale, gratelle, teigne, farcin des chevaux.
Miraculum chymicum, de violenta fermentatione cum fumo, igne et flammâ.
Pone liquorem fermentatum in alembico : nihil inde extrahes, et nihil invenies, nisi caput mortuum.
In chlorosim, quam vulgus pallidos-colores, aut febrim-amatoriam, appellat.
Recipe Aretini figuras quatuor ; R.
Thomæ Sanchii de matrimonio folia ij.
Infundantur in aquæ communis libras quinque.
Fiat ptisana aperiens.
Voilà les drogues que notre médecin mit en pratique, avec un succès imaginable.
Leur caractère me parut admirable.
Ils cherchent à être supérieurs ; et ils ne sont pas seulement égaux.
Hommes modestes, venez, que je vous embrasse.
Vous faites la douceur et le charme de la vie.
Vous croyez que vous n'avez rien ; et moi je vous dis que vous avez tout.
Vous pensez que vous n'humiliez personne ; et vous humiliez tout le monde.
De Paris, le vingt-deux de la lune de Chahban, mille sept cent vingt.
Un homme d'esprit est ordinairement difficile dans les sociétés.
Sûr de plaire quand il voudra, il néglige très-souvent de le faire.
Il échoue dans ses entreprises, parce qu'il hasarde beaucoup.
L'approbation universelle est plus ordinairement pour l'homme médiocre.
On est charmé de donner à celui-ci, on est enchanté d'ôter à celui-là.
«Je suis, etc.» Tous les savants étoient autrefois accusés de magie.
Je n'en suis point étonné.
C'est toujours pour lui un endroit malade.
C'est ainsi qu'on tourne contre lui sa justification même.
Et on voudra que sa plume soit captive, si elle n'est pas vénale.
Il voit le jour enfin, cet ouvrage qui lui a tant coûté.
Il lui attire des querelles de toutes parts.
Voilà cependant la guerre qui se déclare.
Encore s'il pouvoit espérer d'obtenir quelque considération ! Non.
De Paris, le vingt de la lune de Chahban mille sept cent vingt.
Tu sais que j'ai longtemps voyagé dans les Indes.
J'ai vu naître soudain, dans tous les coeurs, une soif insatiable des richesses.
De Paris, le onze de la lune de Rhamazan, mille sept cent vingt.
Du sérail d'Ispahan, le premier de la lune de Rhégeb, mille sept cent dix-sept.
Au sérail d'Ispahan.
Car, dès ce moment, je mets sur votre tête les moindres fautes qui se commettront.
De ***, le onze de la lune de Zilhagé, mille sept cent dix-huit.
Du sérail d'Ispahan, le cinq de la lune de Gemmadi un, mille sept cent dix-huit.
Au sérail d'Ispahan.
Je vous envoie la lettre que le premier eunuque m'écrivit là-dessus avant de mourir.
Lisez-les donc ces ordres : et vous périrez, si vous ne les exécutez pas.
De ***, le vingt-cinq de la lune de Chalval, mille sept cent dix-huit.
J'étois le confident du grand eunuque, le plus fidèle de tes esclaves.
Mais si, après ma mort, il manque de vigilance, songe à en avertir ton maître.
En achevant ces mots, il expira dans mes bras.
On voit les moeurs se corrompre tous les jours.
Du sérail d'Ispahan, le six de la lune de Rebiab un, mille sept cent dix-neuf.
Compte qu'il ne s'y passera rien que tes yeux ne puissent soutenir.
Il est arrivé un malheur qui me met en grande peine.
Au sérail d'Ispahan.
Je te mets le fer à la main.
Entre dans ce nouvel emploi : mais n'y porte ni coeur ni pitié.
De Paris, le quatre de la lune de Chahban, mille sept cent dix-neuf.
Au sérail d'Ispahan.
Que tout le sérail s'abaisse devant lui.
De Paris, le quatre de la lune de Chahban, mille sept cent dix-neuf.
De Paris, le quatre de la lune de Chahban, mille sept cent dix-neuf.
Du sérail d'Ispahan, le deux de la lune de Maharram, mille sept cent vingt.
Depuis ce temps, son âme insolente et servile s'est élevée sur la mienne.
Sa présence, ses regards, ses paroles, tous les malheurs viennent m'accabler.
Le tigre ose me dire que tu es l'auteur de toutes ces barbaries.
Il voudrait m'ôter mon amour, et profaner jusques aux sentiments de mon coeur.
J'ai soutenu ton absence, et j'ai conservé mon amour, par la force de mon amour.
Les nuits, les jours, les moments, tout a été pour toi.
J'étois superbe de mon amour même ; et le tien me faisoit respecter ici.
Mais à présent … Non, je ne puis plus soutenir l'humiliation où je suis descendue.
Du sérail d'Ispahan, le deux de la lune de Maharram, mille sept cent vingt.
Vous pouvez, à votre fantaisie, redoubler vos mauvais traitements.
Mon coeur est tranquille, depuis qu'il ne peut plus vous aimer.
Votre âme se dégrade, et vous devenez cruel.
Soyez sûr que vous n'êtes point heureux.
Du sérail d'Ispahan, le deux de la lune de Maharram, mille sept cent vingt.
Voici tes malheurs et les miens ; je ne t'en écris qu'en tremblant.
Mais enfin il a cédé au nombre, et il est tombé à nos pieds.
J'ai pris mon parti : tes malheurs vont disparoître ; je vais punir.
Mais tu as eu longtemps l'avantage de croire qu'un coeur comme le mien t'étoit soumis.
Nous étions tous deux heureux ; tu me croyois trompée, et je te trompois.
Ce langage, sans doute, te paroît nouveau.
Du sérail d'Ispahan, le huit de la lune de Rebiab un, mille sept cent vingt.
Lettre XCII (quatrième du Supplément de mille sept cent cinquante-quatre).
Lettre XCIII (LXXXIX de mille sept cent vingt et un-mille sept cent cinquante-quatre).
Lettre XCVI (XCII de mille sept cent vingt et un-mille sept cent cinquante-quatre).
Lettre CIII (XCIX de mille sept cent vingt et un-mille sept cent cinquante-quatre).
Lettre CXI (CVII mille sept cent vingt et un-mille sept cent cinquante-quatre).
mille sept cent vingt et un premier donne : «porter une mouche.
Les éditions subséquentes «poser une mouche» (qui ne vaut pas poster).
Lettre CXII (Cinquième du Supplément de mille sept cent cinquante-quatre).
Lettre CXIII (CVIII de mille sept cent vingt et un-mille sept cent cinquante-quatre).
Elle est incriminée dans la brochure : Lettres persannes convaincues d'impiété.
Ils sont déjà rétablis dans mille sept cent vingt et un deuxième Marteau.
Incriminée dans les Lettres persannes convaincues d'impiété.
Lettre CXVIII (CXII premier, CIII deuxième Marteau).
Tyen, ciel des chinois.
mille sept cent vingt et un premier : Tyien.
Lettre CXXV (Sixième du Supplément de mille sept cent cinquante-quatre).
Incriminée dans les Lettres persannes convaincues d'impiété.
Lettre CXXXVII (CXXXI de mille sept cent vingt et un premier).
«Romans» pris dans le sens de romanciers.
Lettre CXXXVIII (CXXXII de mille sept cent vingt et un premier).
prit le fer à la main …» nord est le duc de Noailles.
«Un étranger»; Law, Écossais.
(Voir l'Index).
Lettre CXLI (CXXXV de mille sept cent vingt et un premier).
«Romans» dans le sens de romanciers.
«Zuléma».
mille sept cent vingt et un premier : Zumela.
«Gemmadi un, mille sept cent vingt» un manque dans mille sept cent cinquante-quatre.
Lettre CXLIII (CXXXVII mille sept cent vingt et un-mille sept cent cinquante-quatre).
Montesquieu est ici bien aimable d'excepter les Oraisons funèbres de Fléchier.
«Teigne», mille sept cent vingt et un : tigne.
Faites du tout un lavement.
«Clyster.» mille sept cent vingt et un-mille sept cent cinquante-quatre : clister.
«In chlorosim, etc …» Contre la chlorose, que le vulgaire appelle pâles-couleurs ou fièvre-amoureuse.
Faites infuser dans cinq livres d'eau ordinaire.
Faites du tout une tisane apéritive.
Lettre CXLIV (Septième du Supplément de mille sept cent cinquante-quatre).
Lettre CXLV (Huitième du supplément de mille sept cent cinquante-quatre).
Lettre CXLVII (CXXXIX de mille sept cent vingt et un-mille sept cent cinquante-quatre).
Lettre CLI (CXLIII de mille sept cent vingt et un-mille sept cent cinquante-quatre).
Lettre CLVIII (Dixième du Supplément de mille sept cent cinquante-quatre).
Lettre CLX (Onzième du Supplément de mille sept cent cinquante-quatre).
=Abbé=.
Jeune abbé séduisant une actrice.
=Abdias Ibesalon=, juif, interroge Mahomet sur les animaux impurs.
=Académie Française=.
«établissement singulier et bizarre» inconnu en Perse.
Babil éternel, manie du panégyrique.
Quarante têtes pleines de figures, de métaphores et d'antithèses.
=Actrices=.
Elles ne sont point cruelles.
Lettre d'une actrice à laquelle un abbé a ravi son innocence.
=Adam=.
(Voir Dieu.
Prescience.) Adam a peut-être été sauvé d'une catastrophe générale, comme Noé le fut du déluge.
=Affranchissement=, comblait sans cesse les vides de la population romaine.
=Agriculture=, ses progrès intimement liés à ceux du commerce et de l'industrie, et réciproquement.
Ses revenus inférieurs à ceux de l'industrie et de l'art.
Un fonds ne produit annuellement que le vingtième de sa valeur.
=Agiotage=, ses effets désastreux.
Allusion à ce fait, =Ainesse=.
=Alchimistes=.
Ils vous offrent «pour un peu d'argent le secret de faire de l'or.» LVIII.
=Alcoran=, ses défauts : langage de Dieu, idées des hommes.
Il ordonne de se soumettre aux puissances (allusion à l'Evangile).
Il autorise la pluralité des femmes.
Plaidoyer d'une femme contre l'Alcoran.
Passages de l'Alcoran cousus dans les vêtements, comme amulette.
=Alexandre= comparé à Gengiskhan.
=Algébristes= comparés aux astrologues.
Algébriste faiseur de système ; allusion à Law.
=Ali=, gendre du prophète.
Prophète des Chiites (Persans).
Son nom est un talisman.
Il est «le plus beau de tous les hommes ;» expressions d'un Psaume appliquées au messie.
=Allemagne=, partagée en un nombre infini de petits États.
L'empire d'Allemagne «se fortifie à mesure de ses pertes.» CXXXVI.
Grand vizir d'Allemagne ; le prince Eugène vainqueur à Peterwaradin.
=Alliances=.
Alliances honorables, alliances injustes ; alliances déshonorantes (celle d'un tyran).
Il est juste et légitime de secourir un allié.
=Ambassadeur=.
Faux ambassadeur de Perse à la cour de France XCII.
Nargum, ambassadeur de Perse en Russie.
Ambassadeur du grand Mogol (d'Espagne) expulsé du royaume.
=Ambroise=, sa conduite à l'égard de Théodose.
(Comparez Spinoza, Tractatus theologico-politicus, cap.
Gens qui croient à l'immortalité de l'âme par semestre.
Les livres juifs enseignent que la femme n'a pas d'âme.
Vainement y introduit-on des esclaves ; elle ne profite point des pertes de l'Afrique.
Indigènes et nègres y périssent par milliers dans les mines.
=Amitié=.
presque inconnue aux Asiatiques.
=Amour=.
L'amour, chez les musulmans, est amorti par la pluralité des femmes.
L'amour chez les Espagnols.
L'amour dans le paradis des femmes.
=Amulettes=, passages de l'Alcoran, noms sacrés cousus dans les vêtements des fidèles musulmans.
=Anatomie=.
Noms barbares qu'elle donne aux parties du corps.
=Anatomiste=.
soupçonné, dans son quartier, du meurtre de tous les chiens qui disparaissaient.
=Anciens et Modernes=.
Querelles sur le mérite d'Homère.
=Anges=.
Ils demandent à élever Mahomet enfant.
Chrétiens et musulmans rendent un culte aux bons anges et se méfient des mauvais.
=Anglais=.
Ils limitent l'autorité de leurs rois.
Leur humeur et leurs raisonnements sur le pouvoir.
=Angleterre=.
Son histoire pleine de discordes d'où sort la liberté.
Ses rois toujours chancelants sur un trône inébranlable.
Nation qui, maîtresse de la mer, mêle le commerce avec l'empire.
=Antiquaire=.
Lettre et manies innocentes d'un antiquaire malin.
=Aphéridon=, Guèbre qui épouse sa soeur : ses aventures.
=Aragon=.
=Arche=.
Légendes sur l'arche de Noé.
=Argent= (vif), employé contre les exhalaisons malignes.
=Arétin=, ses figures recommandées contre les pâles couleurs.
=Aristote=.
=Armées=.
Différence des armées d'Orient et des troupes européennes.
L'avantage est du côté du prince qui est à la tête des armées.
Les armées, instrument nécessaire de la tyrannie, surtout en Orient.
=Arméniens=.
Quelques ministres de Cha-Soliman voulaient les expulser de Perse, s'ils ne se faisaient mahométans.
=Arrêt= qui permet de prononcer la lettre Q au gré de chacun.
(Arrêts du conseil.) concernant la B.
et la C.
=Arts=.
Mauvais usage des arts.
Où nous entraînerait la perte des arts ? Les barbares ont appris les arts des vaincus.
Nécessité des arts.
L'oisiveté et la mollesse incompatibles avec les arts.
Les arts à Paris.
=Ascétiques=.
Inutilité des livres de cette espèce.
=Asie=, dépeuplée, CXIII ; toujours livrée au despotisme.
=Asie-Mineure=, singulièrement déchue de son antique prospérité.
=Astarté=, Guèbre qui épousa son frère : ses aventures.
=Asthmè=.
Pour le guérir, lisez les périodes du père Maimbourg.
=Astrologie judiciaire=, est tenue en honneur chez les Persans et les Orientaux.
Rica croit fermement au concours des astres.
=Auteurs=.
Vanité des auteurs, leur impatience de la critique.
Plus jaloux de leurs ouvrages que de leurs épaules.
=Automates=, les animaux ; allusion au système de Descartes.
=Autorité=.
=Averroes=.
=Aveugles=.
La vie aux Quinze-Vingts.
Habileté des aveugles à se conduire dans Paris.
=Avicenne=.
=Avocats=.
=Avortement=.
Crime sévèrement puni par les lois européennes.
Abus qu'en font les femmes sauvages.
=Babyloniens=.
Autorité de la femme établie chez eux par une loi en l'honneur de Sémiramis.
=Bachas=.
Ils achètent leurs emplois et, ruinés, ruinent les provinces.
=Balk= (Bactres), ville sainte où les Guèbres honoraient le soleil.
=Banque=.
Projets financiers du ministère en mille sept cent dix-neuf.
=Baptême=, comparé aux ablutions musulmanes.
=Barbares=.
Ils ont appris les arts ou les ont fait exercer aux vaincus.
=Barbarie=.
=Barbe=.
Pierre Ier et la barbe de ses sujets.
=Bataille=.
La terreur panique d'un seul soldat en décide quelquefois.
=Bâtiments=.
Magnificence de Louis quatorze dans ses constructions.
=Batuecas=.
Tribu des montagnes d'Espagne, mal connue des Espagnols eux-mêmes.
=Béatitude Éternelle=.
Croyance défavorable à la propagation de l'espèce.
=Beauté=.
Beauté des Persanes.
Beauté d'une esclave de Circassie, achetée à des Arméniens.
Beauté d'une femme jaune de Visapour.
Empire naturel et universel de la beauté.
=Beaux esprits=.
Ils s'amusent aux choses puériles.
=Beiram=.
Appartement des femmes.
Sérail du roi (de Perse).
Toute esclave qui y entre devient mahométane.
=Bénéfices=.
=Ben Josué=, juif, prosélyte musulman.
=Bibliothécaire=.
Portrait d'un moine bibliothécaire.
Ses conversations avec Rica.
=Bibliothèques=.
Comment elles sont administrées par les dervis.
Voyage dans une grande bibliothèque à Paris.
=Bienfait=.
=Boissons=.
Celles qui abrutissent.
Celles qui égayent et consolent, permises aux musulmans.
=Boîtes= où l'on enferme les femmes de la Perse au passage des rivières.
=Bombés=.
Leur invention a ôté la liberté à tous les peuples de l'Europe.
Défense des bombes.
=Bonheur=.
Réside-t-il dans les satisfactions des sens ou dans la pratique de la vertu ? dix.
=Bonne foi=.
Doit être l'âme d'un grand ministre.
=Bons mots= préparés d'avance et lancés à l'aide d'un compère.
=Bonzes=, confondus avec les brahmanes.
=Bourgeois=.
Ont perdu la garde de leurs villes.
Sous quel prétexte les princes la leur ont retirée.
=Boussole=.
Que nous a servi l'invention de la boussole ? CVI.
=Brahma= récompense le suicide des veuves.
=Brahmane=.
=Bulles=, purgatif violent.
=Cabale=.
Panthéisme mystique des Juifs.
Pratiquée par un médecin de province.
On y joue aux échecs.
Conversations que l'on y entend.
CXXIX, CXXX, CXXXII.
=Cambyse= a établi en Perse le mariage de la soeur et du frère.
A quelle jambe a-t-il été blessé ? CXLII.
=Cappadociens=.
Ils refusèrent la liberté que leur offraient les Romains.
=Capucins=.
Conversation de Rica et d'un provincial de capucins.
=Carthage=.
République dont on ignore les origines ; rivale de Rome.
=Carthaginois=, avaient découvert l'Amérique.
=Casbin=.
Ville et monastère en Perse.
=Casuistes=.
Leur habileté à faire passer les péchés du mortel au véniel.
«Il y a un tour à donner à tout.» LVII.
Ils mettent au jour les secrets de la nuit.
Ingéniosité voluptueuse, crudité et danger de leurs ouvrages.
=Castro= (Jean de), «fameux général portugais.» trente-huit.
=Catalogne=.
États d'Aragon et de Catalogne, mille six cent dix.
Discussion préalable sur la langue à employer dans les délibérations.
=Catholicisme=.
Son infériorité sociale devant le protestantisme.
Dans l'État de l'Europe, il n'est pas possible qu'il y subsiste cinq cents ans.
=Catholiques=.
Les pays catholiques moins riches, moins actifs, moins peuplés que les pays protestants.
=Célibat=.
Les filles esclaves condamnées à la virginité dans le sérail.
Les Romains établissaient des peines sévères contre le célibat.
Les chrétiens le proclament supérieur au mariage.
Nombre prodigieux de catholiques faisant profession de célibat.
Le célibat ecclésiastique est plus nuisible à la propagation que la castration même.
Habitude des familles de vouer un de leur membre au célibat religieux.
=Cellamare= (conspiration de), allusions, CXXVII.
=Cérémonies=.
Leur importance secondaire en religion.
=César=, opprima la république romaine et la soumit à un pouvoir arbitraire.
Suites de son crime.
=Chahban=, mois ardent.
=Chansons=.
Influence des chansons sur les frondeurs.
=Chapelain=, bon contre la gale, la teigne, etc.
=Chapelet=.
=Chardin=, célèbre voyageur en Perse.
=Charles douze=, tué devant une place assiégée en Norwége (Frédéricshall).
(Esprit des lois.) dix, treize.
=Chartreux=.
Espèce de dervis taciturnes.
=Cha-Soliman=.
=Chat=, sorti du nez du lion.
=Châtiments=.
Les châtiments dans le sérail.
(Voir Peines.) =Chaussures=.
Les hauts talons.
=Chauvinisme=.
=Chimie= (alchimie ?), quatrième fléau qui ruine les hommes et les détruit en détail (?).
Elle habite tantôt l'hôpital, tantôt les Petites-Maisons.
=Chine=.
Deux fois conquise par les Tartares.
De là, propagation de l'espèce.
Ils honorent leurs parents comme des dieux.
=Chrétiens= (vieux).
Ce que c'est que les «vieux chrétiens» en Espagne et Portugal.
Les chrétiens cultivent les terres en Turquie et sont persécutés par les Pachas.
=Christ=.
=Christianisme=.
Il est peu favorable à la propagation de l'espèce humaine.
Ses rapports avec le mahométisme au point de vue des croyances.
Ses vices sociaux : interdiction du divorce ; création d'eunuques des deux sexes ; exaltation du célibat.
CXV, CXVII, CXVIII.
=Christine= (de Suède), abdique la couronne pour se donner à la philosophie.
=Circassie=, pays des belles esclaves.
Royaume grand et dépeuplé.
=Circoncision=.
Ablation d'un «petit morceau de chair.» XLVI.
Mesure sanitaire qui délivre l'homme de l'impureté.
Mahomet est né circoncis.
=Climats=.
Ils fixent les tempéraments.
On n'en sort pas impunément.
=Cloître=.
Cinq ou six mots d'une langue morte y assurent une vie tranquille.
=Clyster= (composition d'un).
=Coiffeuses=.
Supériorité des coiffeuses françaises.
=Coiffures=.
Variations des coiffures françaises.
=Colonies=.
Elles affaiblissent la mère-patrie sans peupler le pays où on les établit.
Les colonies grecques apportèrent avec elles un esprit de liberté.
=Colonisation=.
Il voudrait la borner à l'occupation de places pour le commerce.
=Com=.
(Ville de).
=Commentateurs=.
Armée effroyable des glossateurs, de commentateurs, jurisconsultes.
Ils peuvent se dispenser d'avoir du bon sens.
=Commerce=.
=Communisme=.
=Compères=.
Le rôle des compères dans les conversations du monde.
=Compilateurs=.
Contre leurs plagiats stériles.
Les compilateurs de lois et d'ordonnances.
=Conception=.
Mahomet ne veut pas que la femme conçoive dans l'état d'impureté.
=Confesseur=, son rôle près d'un vieux et d'un jeune roi.
=Congrès=.
=Conquête=.
«La conquête ne donne point un droit par elle-même.» XCVI.
Funestes nécessités de la conquête lorsqu'elle est lointaine : extermination des vaincus et épuisement des vainqueurs.
Les conquêtes des Espagnols marquées par la ruine des campagnes.
=Conscience=.
Inhumanité de ceux qui affligent la conscience des autres.
=Conseils=.
Six ou sept conseils remplaçant les ministres ont pu sagement administrer la France.
=Consolations=.
=Conspirations= fréquentes en Orient.
=Constantinople= menacée de dépopulation par la polygamie.
Les transports de peuples qu'on y a faits n'ont jamais réussi.
Louis quatorze l'accepte.
Les constitutions des papes, adoptées par la jurisprudence française.
Influence de la constitution du corps sur les croyances religieuses.
=Conte persan=.
Anaïs dans le paradis.
=Continence=.
=Conversation=.
=Coquetterie=.
«Un peu de coquetterie est un sel qui pique et prévient la corruption.» trente-huit.
=Corps=.
Les grands corps s'attachent aux minuties, aux vains usages.
=Corruption= remarquée dans les Indes (en France), oeuvre du système de Law.
Peinture énergique des hontes de l'agiotage.
=Cosrou=, eunuque blanc amoureux de Zélide.
=Cour=.
La vertu et la sincérité y sont périlleuses.
=Courbe= selon laquelle un vaisseau doit être taillé.
=Courouc=.
Ordre qui, en Perse, écarte les hommes du passage des femmes de qualité.
=Courtisans=.
=Coutumes=.
Multiplicité des coutumes des provinces en France.
La plupart rédigées d'après le droit romain.
=Couvent=.
Famille éternelle où il ne naît personne ; gouffre où s'ensevelissent les races futures.
=Création=.
=Cuisiniers=.
Le goût des cuisiniers français règne du septentrion au midi.
=Czar=, son autorité despotique.
=Débiteurs= avares qui ruinent leurs créanciers par des payements fictifs.
=Décadence romaine=.
Passage qui contient en germe un des chefs-d'oeuvre de Montesquieu.
=Décisionnaire=.
Homme content de lui qui tranche sur tout, morale, science, histoire, nouvelles.
=Défense=.
Elle rend la guerre légitime.
=Déluge=.
Hypothèses de plusieurs déluges.
=Dépopulation=.
Elle croît depuis les temps les plus reculés, dans tous les pays du monde connu.
=Dervis= (Lisez prêtres ou moines.) LVII ; Dervis taciturnes : Chartreux LXXXIII.
Société de gens avares qui prennent tout et ne rendent rien.
Comment ils administrent leurs bibliothèques.
=Déserts=.
Pays déserts par vice de nature ou destruction de peuples.
=Désespoir=.
Il égale la faiblesse à la force.
=Désirs=.
=Despote=, =despotisme=.
Le despote menacé par l'excès même de son autorité.
Le despotisme tue l'émulation, XC ; conduit au régicide impuni.
=Devins=.
=Dévot=.
Dévot ou incrédule par accès, caractère du chrétien.
«Si dévots qu'ils sont à peine chrétiens» (les Espagnols).
=Dictionnaire=.
Le dictionnaire de Furetière et celui de l'Académie.
=Didon=.
On ignore la suite des princes africains depuis Didon.
=Dieu=.
Les hommes le font à leur image.
Peut-être n'est-elle qu'intermittente, quand Dieu veut qu'une chose arrive.
«Dieu est si haut que nous n'apercevons pas même ses nuages.» LXIX.
Dieu défend-il le suicide ? LXXVI.
=Directeur=.
Portrait du directeur de consciences.
=Discours= prononcé par un général de la Fronde.
=Disgrâce=.
Pour un Persan, la disgrâce du prince, c'est la mort.
Aussi les révoltes coûtent-elles peu aux Orientaux.
Pour les grands d'Europe, la disgrâce n'est que défaveur, exil.
=Dissimulation=.
Art nécessaire et pratiqué chez les Asiatiques.
=Distinction=.
Procédé jésuitique, raillé.
Les distinctions des avocats ou des scolastiques.
Une «distinction» sur un morceau de papier, remède contre la gale, la gratelle, etc.
=Divorce=.
Autorisé par le paganisme.
Il contribuait à l'attachement mutuel CXVII.
=Don Quichotte=.
=Droit barbare=.
Lois franques, etc., abandonnées pour le droit romain.
=Droit canon=.
Constitutions des papes (Décrétales), adoptées par les Français.
=Droit civil=.
Il règle les affaires des particuliers.
Identité rationnelle du droit civil et du droit public.
=Droit coutumier= presque toujours modifié selon le droit romain.
=Droit des gens= (voyez Droit public), doit prohiber les inventions meurtrières.
Le droit public devrait être considéré comme un droit civil étendu au monde entier.
Il est plus connu en Europe qu'en Asie.
Les principes du droit public sont ceux du droit privé.
=Droit romain=.
Fond du droit français, rédigé en partie par les Byzantins.
=Droits= surannés rétablis au détriment du peuple par les fauteurs d'intrigues princières.
=Duel=.
Contradiction entre les lois de la nation et les lois de l'honneur.
Inutilité et injustice des lois sur le duel.
Injustice du duel par champions.
Rôle des seconds.
Le duel survit à toutes les interdictions et à toutes les peines.
=Eau= froide pour les ablutions du matin.
Manque à Venise pour les purifications musulmanes.
(Voir Venise.) =Ecclésiastiques=.
On leur demande de prouver ce qu'on est résolu de ne pas croire.
=Ecriture sainte=.
Tortures que lui infligent les glossateurs ecclésiastiques.
Diversité des interprétations.
=Edit de Nantes=.
=Education=.
Tristes résultats de celle que les enfants, en Orient, reçoivent des esclaves.
=Education des femmes=.
Entre les hommes et les femmes, «les forces seroient égales si l'éducation l'étoit aussi.» trente-huit.
=Egalité=.
Chez les Guèbres la femme était l'égale de son mari.
=Eglise=.
L'histoire de l'Église et des Papes, faite pour édifier, produit l'effet contraire.
=Egypte= dépeuplée.
=Egyptiens=.
Autorité de la femme établie chez eux par une loi en l'honneur d'Isis.
=Eléphant=.
Ses ordures font pencher l'arche et engendrent le pourceau.
=Emollients=.
Molina, Escobar, Vasquez, etc., en clystère.
=Empire romain=.
Gouvernement militaire et violent sous lequel gémit l'Europe.
Démembré par les barbares.
=Empire d'Allemagne= (voyez Allemagne).
=Enfants=.
Tout enfant né dans le mariage est censé être au mari.
=Enrhumé=.
«Tout Espagnol qui n'est pas enrhumé ne saurait passer pour galant.» LXXVIII.
=Eole=.
=Epée= (gens d'), méprisent les gens de robe, qui le leur rendent.
=Epigrammes=.
Petites flèches déliées qui font une plaie profonde.
=Episodes intercalés=.
Aphéridon et Astarté.
Fragments d'un mythologiste.
=Epitaphe= d'un Français mort de lassitude en la soixantième année de son âge.
=Epopées=.
Les connaisseurs disent qu'il n'y en a que deux et qu'on n'en peut plus faire.
=Equité=.
=Erivan=, ville où s'achètent les esclaves géorgiennes et circassiennes.
=Erzeron= (Erzeroum), ville de Turquie d'Asie.
Lettres quatre, cinq, six, seize.
=Esclavage= aboli par les rois dans leurs États, rétabli dans leurs conquêtes.
Pour quelles raisons ? LXXVI.
=Esclaves=.
Leur dégradation morale ; danger de leur fréquentation.
=Esclaves romains=.
=Escobar=.
Casuiste espagnol (XVIe-XVIIe siècles).
=Espagne=, =espagnols=.
Extravagance de leurs livres.
L'abaissement de l'Espagne correspond aux progrès du protestantisme.
L'inquisition en Espagne.
L'expulsion des maures.
Les Espagnols ont été logiquement conduits à massacrer les indigènes de leurs colonies.
Ils n'ont pu repeupler l'Amérique dévastée par eux.
Dans l'Espagne, ou Hespérie, au temps des colonies grecques, on ne voit guère de monarchies.
Résumé de l'histoire d'Espagne.
Expulsion des princes mahométans.
Eclat momentané, fausse opulence.
La nation vit sur l'orgueil de son passé.
=Esprit= (homme d').
Portrait de l'homme d'esprit, ses défauts, ses ennuis.
=Estomac=, son influence sur l'intensité des croyances religieuses.
=États=.
Il y a en France trois états : église, épée, robe, qui se méprisent mutuellement.
=États=.
Les plus puissants États de l'Europe sont l'Empire, la France, l'Espagne et l'Angleterre.
=Eunuques=.
Leurs fonctions, devoirs ; situation dans le sérail.
deux, Plaintes contre leur autorité.
quatre, sept, neuf, CLVI-CLIX.
Confiance et mépris de leurs maîtres.
vingt et un.
Leur position entre les deux sexes.
Ils n'ont pas sur leurs femmes la même autorité que les autres maris.
Leur multitude en Asie est une cause de dépopulation.
Voir encore CXLVII-CLXI.
=Eunuques= (blancs).
vingt et un.
Le chef des eunuques blancs sévèrement blâmé.
Passion de Cosrou, eunuque blanc, pour Zélide.
Sorte de volupté que les eunuques goûtent, dit-on, dans le mariage.
Histoire du grand eunuque noir, racontée par lui-même.
Ce qui lui arrive en mettant une femme au bain.
Tours que lui jouent les femmes.
Il veut mutiler un esclave noir qui résiste, XLI, XLII.
Achète une Circassienne.
Une femme jaune de Visapour.
Sa mort ; désordres qui la suivent.
=Eunuques chrétiens=.
Prêtres et dervis de l'un et l'autre sexe.
Agents de dépopulation.
=Europe=.
Sa capitale, Paris.
Ses plus puissants États, la plupart monarchiques.
=Européens=.
Evêque vantant son mandement.
=Extravagance humaine=.
A propos des pompes funèbres.
=Famille=.
Puissance paternelle chez les Romains.
Chez les Français, les familles se gouvernent toutes seules.
Leurs différends portés devant les tribunaux.
Ibid … Les membres de la famille ne sont liés que par l'amour et la gratitude.
Infériorité de la famille polygamique.
sept, CXV, trente-quatre.
=Fat=.
=Fatalisme musulman=.
Cause de dépopulation.
=Faveur=.
C'est la grande divinité des Français.
=Félicitations=.
Tout pour les Français est matière à félicitations et compliments.
=Femme jaune= de Visapour, achetée cent tomans.
Sa beauté supérieure à «tous les charmes de la Circassie.» XCVII.
=Femmes=.
Liberté des femmes européennes.
Coquetterie des Françaises de tout âge.
Leur légèreté, leurs infidélités qui ne choquent personne.
Les femmes, surtout lorsqu'elles vieillissent, s'adonnent au jeu avec passion.
Comment elles ruinent leurs maris.
Les femmes adorent ceux qui savent parler sans rien dire.
Les hommes, dit Mahomet, ont un degré sur elles.
En France, les femmes gouvernent, distribuent les faveurs et les places.
Elles forment une sorte de république (nous dirions franc-maçonnerie).
Gravité du rôle d'une jolie femme.
=Femmes= (musulmanes).
(Voir sérail).
La femme, selon Mahomet, est d'une «création inférieure ;» elle n'entrera pas dans le paradis.
=Fermier général=.
Portrait du fermier général suffisant.
Ceux qui lèvent les tributs nagent au milieu des trésors.
Leur situation terrible devant la chambre de justice.
=Fermiers=.
En vain les accable-t-on de frais ; ils payent leurs loyers toujours en retard.
=Fidélité=.
La fidélité n'empêche point le dégoût qui suit les passions satisfaites.
=Filles=.
Fille modeste avouant devant les juges les tourments d'une trop longue virginité.
Filles ravies ou séduites ; elles font les hommes beaucoup plus mauvais qu'il ne sont.
Les filles des laquais enrichissent les seigneurs ruinés.
En Europe, on sait à la minute le moment où elles cessent de l'être.
En Orient, quoique mariées, elles se défendent longtemps.
=Filles de joie=.
Il y en a à Paris autant que de dervis.
L'interdiction du divorce leur livre les maris désespérés.
=Finances=.
En trois ans quatre systèmes.
Bouleversées par Law.
=Financiers=.
Leurs bureaux, leurs inventions, leur impertinence =Flamel= (Nicolas), a découvert la pierre philosophale.
Ses oraisons funèbres ne peuvent entrer dans le vomitif indiqué par le médecin de province.
=Flegme= des grands seigneurs.
Des Espagnols et Portugais.
=Formalités=.
pernicieuses dans la jurisprudence et dans la médecine.
=Fortune=.
Instabilité des fortunes en France.
(Allusion à Law.) XCIX.
=Fouet=.
Châtiment qu'on inflige aux femmes persanes.
=Fous=.
=Fragment= d'un ancien mythologiste, sur le fils d'Eole, Law.
=Français=.
Leur activité : «ils courent, ils volent.» vingt-quatre.
Leur vanité, exploitée par Louis quatorze, Ibid.
Le roi les fait penser comme il veut.
Leurs perpétuelles accolades.
Leur gaieté, leur liberté d'esprit inconnues aux Persans et aux Turcs.
Ils parlent beaucoup.
Leur prééminence en toilette, cuisine, coiffures.
Leur amour de la gloire.
Ils ont pris de leurs voisins tout ce qui concerne le gouvernement politique et civil.
Leur droit écrit, coutumier et canonique.
=France=.
Sa population n'est rien en comparaison de celle de l'ancienne Gaule.
Un des plus puissants États d'Europe.
Allusion à la guerre avec l'Espagne, sous la Régence.
=Gaité=.
Gaieté des Français, inconnue des Persans, surtout des Turcs.
=Gale=.
Remède recommandé contre la gale, gratelle, teigne, etc.
=Galice=, province d'Espagne, lieu de pèlerinage.
=Gardes=.
En quelle occasion les rois de France se donnèrent des gardes.
=Gaules=.
Colonies grecques dans les Gaules.
Dans les temps les plus reculés, on ne voit guère de monarchies chez les Gaulois.
=Généalogiste=.
Espérances que fonde un généalogiste sur les enrichissements subits dûs au système de Law.
=Gênes=, république, qui n'est remarquable que par ses bâtiments.
=Gengiskan=, ses conquêtes mises au-dessus de celles d'Alexandre.
=Géomètre=.
Esprit exclusif d'un géomètre, sa rencontre avec un traducteur d'Horace.
Les géomètres obligent un homme malgré lui d'être persuadé.
=Géorgie=, royaume jadis vassal de la Perse.
=Gloire=.
C'est une nouvelle vie qu'on acquiert.
Amour des Français pour la gloire.
=Glossateurs=, peuvent se dispenser d'avoir du bon sens.
=Goa=.
=Gortz= (baron de), ministre suédois condamné à mort.
=Goths=, déposaient leurs rois dès qu'ils n'en étaient pas satisfaits.
=Gouvernements=, monarchiques en Europe, avec tempéraments ; absolus en Orient.
Diversité des gouvernements en Europe.
Supériorité rationnelle d'un gouvernement doux.
=Grâce=.
Le droit de grâce, attribut des rois en Europe.
=Grammairiens=, peuvent se dispenser d'avoir du bon sens.
=Grands=.
=Gravitation=, la clef de la nature.
=Gravité=.
Causes de la gravité des Asiatiques.
La gravité est le caractère saillant des Espagnols et des Portugais.
=Grèce=, aujourd'hui réduite à la centième partie de ses habitants.
=Guèbres=.
=Guerre=.
Deux sortes de guerres justes : pour défendre le sol, pour secourir un allié.
La guerre, c'est la peine de mort transportée dans le droit public.
La déclaration de guerre est régie par les mêmes principes que l'accusation en droit privé.
Il n'y a jamais eu autant de guerres civiles que dans l'empire du Christ.
=Guerrier=.
Vanité et babil du vieux guerrier.
Les officiers médiocres languissent dans les emplois obscurs.
=Guilan=, province où Cha-Abbas déporta les Arméniens.
=Guinée=.
Ses côtes dépeuplées par la traite des nègres ; Ses rois vendent leurs sujets.
=Guitare=.
Abus qu'en font les Espagnols.
=Guriel=, petit État d'Asie, peu peuplé.
Les Tartares se sont assis sur le trône de Cyrus et Gustape.
=Habillement=, son influence sur la curiosité publique en France.
=Hagi=, qui a fait le pèlerinage de la Mecque.
=Hassein=, dervis de la montagne de Jaron.
Usbek lui adresse la lettre sur les philosophes rationalistes.
=Hérésie=.
Les savants en sont naturellement accusés.
=Hérétiques=.
Ceux qui mettent au jour quelque proposition nouvelle sans avoir présenté au moins une distinction.
Brûlés par les dervis en Espagne et Portugal.
Allusion à l'édit de Nantes.
=Héros=, se ruinent à conquérir des pays qu'ils perdent soudain.
Les héros de roman français et orientaux.
=Hibernois= (?), chassés de leur pays, viennent utiliser en France leur talent pour la dispute.
(Note de l'édition Lefèvre.
Caractère et destinée des différents peuples.
=Hollande=, république citée avec éloge.
Seconde reine de la mer, respectée en Europe, formidable en Asie.
Les Hollandais poussèrent les colonies portugaises à la révolte pour s'en emparer.
=Homère=.
Dispute sur les poëmes et le mérite d'Homère.
La fausseté de leurs espérances et de leurs craintes les rend malheureux.
Il semble que le fait d'être assemblés en grand nombre rétrécisse leur esprit.
Ils n'ont sur les femmes qu'un pouvoir tyrannique.
Ils sont les plus forts.
Les soupçons et la jalousie les mettent dans la dépendance des femmes.
Hommes lâches qui abandonnent leur foi pour une médiocre pension.
=Hommes a bonnes fortunes=, leur fatuité, leur indignité sociale.
=Honneur=.
=Huguenots=.
La persécution qui les a jetés en exil n'a point profité à la France.
=Humanité=.
Les devoirs de l'humanité priment les règles de la religion.
A ce point que toutes les religions les ont inscrits en tête de leurs préceptes.
=Ibbi= (hagi), écrit à Ben Josué sur la naissance merveilleuse de Mahomet.
=Ignorance=.
Heureuse ignorance des musulmans.
=Ignorants=.
Un ignorant se dédommage en méprisant le mérite.
=Iles= peuplées par des malades que quelques vaisseaux y avaient abandonnés.
(L'île de France et la Réunion.) CXXII.
=Immaums= (Imans), saints et prophètes musulmans.
Il y en a douze (les douze premiers successeurs de Mahomet).
Treizième iman est un compliment comme dixième muse.
=Immeubles=.
Deux appréciations de ce genre de biens.
=Immortalité= (de l'âme).
On y croit par semestre.
LXXV, Pour «mourir du côté de l'espérance.» Ibid.
=Impie=.
Impie ou dévot, selon le tempérament, la digestion, la santé.
=Impôts=.
Ils pèsent sur l'agriculture, l'industrie, CXXV, Et la nourriture du peuple.
Le vin, très-imposé, est cher à Paris.
=Impureté=, viandes immondes, impureté des cadavres.
Légende musulmane sur l'impureté du cochon et du rat.
=Inde=.
Les «hommes de chair blanche» dans l'Inde.
=Industrie=.
Les revenus industriels supérieurs à ceux de l'agriculture.
Avec une pistole de couleurs le peintre en gagne cinquante, etc., etc.
=Infaillibilité= de ceux que l'Esprit-Saint éclaire, et qui ont grand besoin d'être éclairés.
=Injustice=.
=Inquisition=.
Elle sévit en Espagne et en Portugal.
Sa cruauté et son hypocrisie.
=Instabilité= des honneurs et des fortunes en Orient.
Aujourd'hui général, cuisinier demain.
=Intercesseur=.
Chrétiens et mahométans croient à la nécessité d'un intercesseur auprès de Dieu.
=Intérêt=.
«L'intérêt est le plus grand monarque de la terre.» CVII.
=Interprètes=, ont cherché dans l'Ecriture la confirmation de leurs idées particulières.
=Intolérance=, ses résultats funestes, son iniquité.
=Invalides=.
Éloge des Invalides.
=Irimette=, petit royaume voisin de la Perse.
=Irréligion=.
Les savants en sont nécessairement accusés.
=Isben-Aben=, historien arabe.
=Isis=, divinité égyptienne, symbolisant l'autorité de la femme.
=Italie=, partagée en un nombre infini de petits États ouverts comme des caravansérails.
Au temps des premières colonies grecques, il n'y avait guère de monarchies en Italie.
Jadis maîtresse du monde, aujourd'hui esclave des autres nations.
=Jalousie=.
La jalousie des hommes prouve leur dépendance.
Jalousie mutuelle des sectes religieuses ; elle descend jusqu'aux particuliers.
=Jaloux=.
Ridicules en France.
=Jamblique=, purgatif.
=Jansénistes=, désignés.
=Japhet= raconte, par ordre de Mahomet, les légendes de l'arche de Noé.
=Jaron=, eunuque noir en correspondance avec le grand eunuque.
quinze, =Jésuites=.
Constitution des Jésuites, purgatif violent ; Pièces des Jésuites français, vomitif puissant.
=Jeu=.
=Jeunes=.
Les chrétiens en ont comme les musulmans.
=Joueuses=, leur portrait.
=Journalistes=.
Ils ne parlent que des livres nouveaux et flattent les auteurs.
=Journaux=.
Livres par fragments.
Leurs avantages et leurs défauts.
Ils flattent la paresse.
=Juges=.
Ils ne s'enflent point d'une vaine science.
Les avocats travaillent pour eux.
Ils présument qu'un accusé est innocent.
=Juifs=.
Ils font en France ce qu'ils font en Perse.
Leur obstination invincible pour leur religion.
Les Juifs lèvent les impôts en Turquie ; persécutés par les pachas.
Ils achètent les enfants.
Les Juifs se maintiennent et multiplient, par l'espoir d'engendrer un Messie.
Transportés en Sardaigne par les Romains.
=Justice=.
La justice est inséparable de la solidarité, de la garantie mutuelle du droit.
«L'intérêt des particuliers se trouve dans l'intérêt commun.» douze.
La justice est un rapport de convenance qui se trouve réellement entre deux choses.
Dès qu'on suppose que Dieu voit la justice, il faut nécessairement qu'il la suive.
Quand il n'y aurait pas de Dieu, nous devrions toujours aimer la justice.
La justice est éternelle.
Plaisir d'être juste.
La justice est violée par le droit public faussé.
=Justice divine=, incompatible avec la prescience.
=Lacédémone=.
Les récompenses à Lacédémone.
=Lapin=, immonde pour le juif.
Discussion du Juif, du Turc, de l'Arménien, du brachmane à propos d'un lapin.
=Laquais=.
En France, le corps des laquais est un séminaire de grands seigneurs.
Leurs enrichissements subits par la spéculation.
=Law=.
Un étranger est venu … qui a tourné l'État comme un fripier tourne un habit, etc.
Son portrait allégorique en tant que fils d'Eole.
Corruption qui résulte du système et de l'agiotage effréné.
=Légendes mahométanes= sur les viandes et les animaux immondes, dix-huit.
Sur la naissance de Mahomet.
=Lèse-majesté=, seul crime politique qui entraîne la mort pour les grands d'Europe.
D'une jeune russe qui veut être battue.
D'un Français voyageant en Espagne.
Trois de nouvellistes.
D'un médecin de province.
=Lever=.
La présence assidue au lever du roi est un titre aux libéralités et aux faveurs.
=Libéralités=.
=Liberté= supprimée par la prescience divine.
Elle attire les étrangers.
La liberté semble faite pour le génie des peuples d'Europe.
La liberté chez les ancêtres des peuples du Nord.
=Libre arbitre=, incompatible avec la prescience.
=Lionne= (Monsieur de L.) président des nouvellistes.
=Livourne=, ville nouvelle, témoignage du génie des ducs de Toscane.
=Livres=.
Contre les faiseurs de livres inutiles.
Respect qu'on doit aux ouvrages originaux.
Absence de bon sens dans les livres espagnols, romans ou scolastiques.
Exception en faveur de Don Quichotte.
Le sujet est délayé selon le format des livres.
Les diverses espèces de livres.
=Lois=.
Lois variables des législateurs.
Lois éternelles, immuables, de la nature.
Il ne faut toucher aux lois que d'une main tremblante.
Les lois contre les suicidés sont injustes parce qu'elles sont sans objet.
Elles ne lient pas les morts.
Chez les barbares germaniques, les lois étaient faites dans les assemblées de la nation.
=Louis= quatorze, son portrait, sa dévotion, sa puissance, sa maîtresse, ses ministres, sa vieillesse.
Trop peu modéré envers les ennemis.
Son goût pour les femmes.
Sa mort et son testament.
Son amour pour la politique orientale, c'est-à-dire le despotisme.
=Louis= quinze, son enfance.
Les espérances qu'il donne.
=Lumière=, son trajet du soleil à la terre.
=Lunettes=, insignes de la gravité espagnole et portugaise, symbole de science.
=Luxe=, nécessaire à la prospérité des nations.
=Mages=, prêtres du magisme ou mazdéisme.
=Magiciens=.
=Magie=.
Les savants en sont accusés.
=Magistrats=.
Ils doivent rendre la justice de citoyen à citoyen.
=Mahomet=, sa naissance merveilleuse.
Il naît circoncis.
Ses prescriptions relatives aux viandes immondes.
Il a enchaîné Satan et l'a précipité dans les abîmes ; Il a purifié la terre.
=Mahométans=.
Plus persuadés de leur religion que les chrétiens.
Croient à la vertu des amulettes et talismans.
=Mahométisme=.
Peu favorable à la propagation de l'espèce humaine.
Issu du judaïsme, LX.
Comparé au christianisme, trente-cinq.
Ferme la vie future aux femmes.
Etabli par conquête et non par persuasion.
=Maimbourg=, bon contre l'asthme.
Arrestation du duc du Maine, oncle naturel du roi mineur.
=Maîtres de sciences=, =arts=, etc., enseignent souvent ce qu'ils ignorent.
=Maîtresse=.
Maîtresse et confesseur, les deux grandes épreuves d'un roi.
Louis quatorze a une maîtresse de quatre-vingts ans.
=Malheurs=.
Pour un vrai musulman, les malheurs sont moins des châtiments que des menaces.
=Malte= (chevaliers de), bravent l'empire ottoman.
=Mandement=.
Evêque qui a «bien sué» pour le faire.
=Marchandes=.
Nombre infini de jeunes marchandes aux abords du palais.
=Mariages=.
Mariages d'eunuques : Cosrou et Zélide.
LIII ; Astarté, soeur d'Aphéridon.
Mariages entre frère et soeur.
Avanie faite par Suphis à sa jeune femme.
Charges du mariage chez les musulmans.
Chez les chrétiens, l'interdiction du divorce porte atteinte à la fin même du mariage.
Le mariage chrétien est une image, une figure, un mystère incompréhensible.
En fait, il est stérilisé par l'impuissance de le rompre.
Mariages précoces causés par la crainte d'un enrôlement forcé.
De là, dépopulation.
=Maris=.
Facilité des maris français.
Les jaloux sont haïs et ridicules.
Les maris eunuques «n'ont pas sur leurs femmes la même autorité que les autres.» LXVII.
Une veuve indienne renonce au bûcher dès qu'elle sait que son mari l'attend au ciel.
=Matière=, son mouvement universel.
Quelques-uns ne peuvent comprendre qu'elle n'ait que six mille ans.
=Maures=.
Vide irréparable causé en Espagne par l'expulsion des Maures.
=Mazarin=.
Pataquès qu'on lui prête, chanson qu'on fait sur lui.
Allusion à ses pages.
=Mécontents=.
Vieilles femmes, goutteux, vieux seigneurs, ecclésiastiques, etc.
=Mecque= (la).
Les musulmans croient s'y purifier des souillures contractées parmi les chrétiens.
=Médecine=.
Ravages de la forme en médecine.
Les livres de médecine font trembler, même quand ils traitent des maladies les plus légères.
=Médecins=.
Toujours trop estimés ou trop méprisés.
Les héritiers s'en accommodent mieux que des confesseurs.
Lettre d'un médecin de province.
=Médiocrité= (d'esprit).
L'homme médiocre est en général préféré à l'homme d'esprit.
=Méditerranée=.
Décadence de ses côtes.
=Méhémet-Ali=, mollak, gardien des trois tombeaux, à Com, correspondant d'Usbek.
seize, dix-sept, dix-huit, CXXIV.
=Messianiques=, croyances juives.
Point de famille juive qui n'espère engendrer le messie.
=Mesure= des fluides et des liquides, des esprits interplanétaires.
=Métaphysique=.
L'infini s'y rencontre partout.
=Métempsycose= alléguée par un brachmane contre un mangeur de lapin.
=Meurtre=.
=Mexique=.
Orgueil et paresse des conquérants espagnols au Mexique.
=Mines=.
Sont, en Amérique, le tombeau des indigènes et des nègres.
Le roi d'Espagne possède des mines d'or.
=Ministres=.
Le premier ministre de Charles douze, condamné à mort.
Louis quatorze a un ministre de dix-huit ans.
Les ministères se succèdent comme les saisons.
Danger de l'autorité sans bornes des ministres de Louis quatorze.
Le mauvais exemple donné par un ministre est un crime.
=Minorité=.
=Miracles=.
=Mirza=, ami et correspondant d'Usbek.
onze, douze, treize, quatorze, LXXXVI.
=Misère=.
Chez les peuples misérables, l'espèce perd et même dégénère.
Le pauvre évitera de faire des enfants plus pauvres que lui.
=Mode=.
Ses caprices étonnants chez les Français.
C'est d'après elle qu'ils jugent «tout ce qui se fait chez les autres nations.» CI.
=Modestie=.
Vertu nécessaire au talent.
Eloge des hommes modestes.
=Moeurs.= Les Français changent de moeurs selon l'âge de leur roi.
=Mogol=.
Le grand Mogol se fait peser tous les ans.
Les Tartares dominent sur les vastes pays qui forment l'empire du Mogol.
Expulsion d'un ambassadeur mogol.
(Allusion à la conspiration de Cellamare.) =Moines=.
=Moise= n'enseigne pas le dogme de la prescience absolue.
=Molina=.
=Monarchie=.
État où la vertu n'est plus qu'obéissance au caprice d'un seul.
La monarchie pure, état violent qui dégénère toujours en despotisme ou en république.
=Monde=.
N'a-t-il que six mille ans ? Il ne faut pas compter ses années.
Dépopulation croissante du monde.
CXIII et suivantes.
=Monde= (nouveau).
Découvertes immenses et dévastatrices des Portugais et des Espagnols.
=Monnaies=.
=Montesquieu= paraît se peindre dans Usbek.
XLVIII, Ibben, LXXVII, Rica, CXXVII.
Semble annoncer la Décadence des Romains.
=Morale=.
Les livres de morale, plus utiles que les ouvrages de dévotion.
=Mortifications=.
Chrétiens et musulmans en usent pour fléchir la miséricorde divine.
=Moscovie=.
Les Tartares «ont soumis la Moscovie.» LXXXII.
=Mouches=.
=Moustache=, importance de la moustache en Espagne et en Portugal.
La moustache de Jean de Castro.
=Mouvement=.
Ses lois constituent le système du monde.
La nature y est soumise, sans exception, Ibid.
Et la terre n'y peut échapper.
=Mustapha= proclamé, à la place d'Osman, empereur des Turcs.
=Musulman=.
Sa vie est laborieuse.
La polygamie l'épuise.
=Mystiques=, dévots qui ont le coeur tendre.
Leurs extases, délire de la dévotion.
=Mythologiste=.
Fragment d'un ancien mythologiste (portrait allégorique de Law).
=Nadir=.
Eunuque blanc, trouvé seul avec Zachi.
vingt, vingt et un.
=Naissance=.
Il y a en Europe des sens qui sont grands par leur naissance.
=Nargum=, ambassadeur Persan à Moscou.
=Narsit=, eunuque peu clairvoyant.
CXLIX, CL, CLII.
=Nathanael Lévi=, médecin juif à Livourne, croit aux talismans CXLIII.
=Nations=.
Leurs rapports, d'où résulte la notion du droit public.
Deux peuples ne peuvent s'allier pour l'oppression d'un troisième.
=Nature=.
Elle a perdu sa fécondité des premiers temps CXIII.
Elle agit avec lenteur et épargne.
Si on la surmène, elle tombe dans la langueur et perd sa force génératrice.
=Nègres=.
Leurs dieux sont noirs et leur diable blanc.
Leurs rois les vendent comme esclaves.
Et les princes chrétiens autorisent la traite.
Les noirs d'Afrique meurent par milliers dans les mines américaines.
=Nessir=, ami et correspondant d'Usbek.
six, vingt-sept, CLV.
=Noailles= (N***), ministre hardi qui prit le fer à la main, etc.
=Noblesse=.
«En Espagne, c'est sur des chaises que la noblesse s'acquiert.» LXXVIII.
Les laquais enrichis voudront se faire nobles.
Espoir d'un généalogiste.
=Nord=.
Autrefois plein d'hommes ; est fort dégarni.
Ils n'étaient point barbares puisqu'ils étaient libres ; ils le sont devenus.
=Notre-Dame=.
=Nouvellistes=.
Inventeurs de nouvelles.
Leurs ridicules, leurs prédictions, leurs paris.
Lettres plaisantes de nouvellistes à des particuliers et à des ministres.
Leurs lieux de réunions.
Leur président, le comte de Lionne.
=Obéissance=; n'est pas une vertu anglaise.
Les Anglais la fondent sur la gratitude.
=Occultes=.
Livres de science, ou mieux d'ignorance occulte, plus pitoyables qu'exécrables.
=Opéra=.
Lettre de la plus vertueuse actrice de l'Opéra.
=Opéras nouveaux=.
=Opulence= toujours compagne de la liberté des peuples.
=Omar=, troisième successeur de Mahomet, au mépris des droits d'Ali.
=Or=.
Le roi de France n'a pas de mines d'or comme le roi d'Espagne.
L'or et l'argent, prix de toutes marchandises, gage de leur valeur.
Pernicieux effets de leur diffusion.
Nombre innombrable d'hommes sacrifiés pour extraire l'or et l'argent du fond de la terre.
=Oraisons funèbres=.
Entrent dans le vomitif du docteur de province, sauf celles de Fléchier.
=Orateurs=.
Leur talent de persuader indépendamment des raisons.
=Orgueil=.
Les vieux chrétiens en Espagne ; Les blancs en Amérique.
=Orientales=.
moins gaies que les Européennes.
(Voir Femmes.) =Orientaux=.
Le sérail tue leurs désirs sans éteindre leur jalousie.
Leur gravité, la froideur de leurs relations.
Leurs poésies, leurs romans.
=Osman=, sultan déposé par des suppliants.
=Osmanlins=.
=Paganisme=, favorable à la propagation de l'espèce humaine.
Supérieur au mahométisme par l'interdiction de la polygamie, au christianisme par la permission du divorce.
=Palais=.
Lieu où se rend la justice, ses abords.
Aspect lugubre des salles et des magistrats.
=Palestine=.
Déserte depuis la destruction des Juifs par Adrien.
=Pape=.
Effet de l'histoire des papes sur l'esprit du lecteur.
=Papier d'état=.
Louis quatorze en abuse.
(Décri des monnaies).
=Paracelse=.
=Paradis=.
Lieu de délices pour les chrétiens comme pour les musulmans.
Les femmes en sont exclues par Mahomet.
Toutes inventions ridicules.
Le paradis des femmes, conte persan.
Les plaisirs et les vengeances de l'immortelle Anaïs.
=Paris=.
«Siége de l'empire d'Europe.» vingt-trois.
Cherté du vin à Paris.
Usage du café à Paris ; les cafés.
=Paris= jugé par un Espagnol.
A Paris, règnent la liberté et l'égalité.
Rien ne sauve un homme de la foule.
=Paris= foyer de plaisir, donc d'art, de travail et d'industrie.
=Parlements=.
Le régent a recours au parlement.
Le parlement de Paris relégué à Pontoise, pour s'être opposé aux mesures exigées par Law.
Ces compagnies facilement odieuses aux rois.
=Parties=.
Parties de campagne où l'on veut s'amuser et où l'on bâille.
=Parure=.
La parure d'une femme occupe cinquante artisans.
=Paternité=.
L'enfant né dans le mariage est censé être au mari.
=Patrie=.
=Paysan=.
Riche ou pauvre, le rustique ou paysan peuple indifféremment.
Les impôts pèsent principalement sur la nourriture et la famille du paysan.
=Pécule=, propriété, mise de fonds et rançon de l'esclave antique.
=Peines=.
Ce qui importe, c'est la gradation dans le châtiment.
=Pèlerinages= de la Mecque.
De saint Jacques en Galice.
=Perruquiers=.
Les perruquiers français décident en législateurs sur la forme des perruques étrangères.
=Persans=.
Les plus tolérants de tous les mahométans.
Leur haine contre les Turcs.
Intempérance des monarques persans.
=Persanes=.
(Voir Femmes et Sérail.) =Perse=.
Les Tartares, «maîtres de la Perse.» LXXXII.
Fort déchue de ce qu'elle était du temps des Xerxès et des Darius.
=Peste=.
Multitude de pestes mentionnées par l'histoire.
Une, entre autres, brûla jusqu'à la racine des plantes.
=Petits-maitres= au spectacle.
Dans les conversations, parlent sans rien dire ou font parler leur tabatière.
Goûtés des femmes.
=Peuple=.
L'abolition de l'esclavage retirait le bas peuple de la puissance des seigneurs.
Caractère et destinée des différents peuples.
La puissance ne peut jamais être également partagée entre le peuple et le prince.
Le peuple en Europe et en Orient ; Le peuple anglais devant la royauté.
=Pharan= ne veut pas être fait eunuque.
XLI, XLII, XLIII.
=Pharmacie nouvelle= extraite des ouvrages des philosophes, orateurs, romanciers, poëtes, théologiens et casuistes.
Plaisanteries contre Aristote, et surtout les scolastiques, dans la lettre du médecin de province.
=Philosophie=, ne s'accorde pas avec la théologie.
=Physique=, bannit le merveilleux de l'univers.
=Pierre le Grand=.
Ses réformes, son humeur sévère.
=Plaisir=.
La nature des plaisirs est d'être de courte durée.
=Plotin=.
=Poëtes=.
Singulière opinion sur les poëtes.
Ils accablent la raison sous les agréments.
Ils ne sont pas rares chez les orientaux.
Lyriques, qui font de leur art une harmonieuse extravagance.
=Politesse=.
=Politique=.
En Asie, les règles de la politique sont partout les mêmes.
=Pologne=.
N'a presque plus de peuples.
A mal usé de sa liberté et du droit d'élire ses rois.
=Polygamie=.
La polygamie triomphante, livre où il est prouvé que la polygamie est ordonnée aux chrétiens.
La polygamie, défendue par le paganisme romain.
C'est un agent de dépopulation.
=Pompes funèbres=.
=Porphyre=.
=Portes=, haussées, baissées ou élargies selon les parures des femmes.
=Portugais=.
Leur douceur relative dans le gouvernement de leurs colonies.
Ils furent bientôt chassés de tous les pays qu'ils avaient découverts.
=Poudre=.
Depuis la poudre, plus d'asile contre l'injustice et la violence.
Mais depuis la poudre, batailles moins sanglantes.
=Pourceau=.
Pourquoi immonde ? dix-huit.
=Pouvoir=.
Il ne peut jamais être également partagé entre le peuple et le prince.
Le pouvoir des rois d'Europe est très-grand, modéré par leur intérêt.
=Prescience divine=, ni absolue, ni infinie, sous peine de contradiction et d'injustice.
Si elle est intermittente, elle n'est plus que caprice et fantaisie.
Voir Dieu, Adam, liberté, âme.
=Prestiges= qui font gagner des batailles : le terrain, le nombre, le courage.
=Prêtres=.
Rôle difficile du prêtre dans le monde ; sa neutralité forcée.
=Prière=.
Postures exigées par les diverses religions.
Prêtres chrétiens et musulmans prient sept fois par jour.
=Prince=.
Il n'est pas de son honneur de s'allier avec un tyran.
Autorité illimitée des princes en Orient.
En Europe, peu d'attentats contre la vie des princes.
En Orient, sans précautions infinies, les princes ne vivraient pas un jour.
En se cachant, les princes d'Orient font respecter la royauté et non le roi.
C'est un crime de lèse-majesté à un prince de faire la guerre à ses sujets.
=Procédure=.
«Formalités dont l'excès est la honte de la raison humaine.» CI.
=Propagation=.
Conditions favorables à la propagation de l'espèce.
=Divorce=; suppression du célibat religieux.
Accord du tempérament et du climat.
Liberté, égalité des droits et des fortunes.
Gouvernement doux et républicain.
=Proportion=.
=Propreté=.
«La propreté, qui est l'image de la netteté de l'âme.» deux.
=Propriété=.
L'incertitude de la propriété des terres ralentit «l'ardeur de les faire valoir.» vingt.
=Prosélytisme=.
=Protestantisme=.
Avantage du protestantisme sur le catholicisme, suppression du célibat et des couvents.
=Protestants=.
Ils multiplient nécessairement plus que les catholiques.
De là accroissement de population, d'impôts, d'activité agricole, industrielle, de travail et de richesses.
=Providence=.
Les musulmans laissent tout faire à la providence.
L'homme ne trouble pas l'ordre de la providence lorsqu'il change les modifications de la matière.
=Puissance paternelle=.
=Puissance royale=, ses progrès en France.
=Purgatifs=.
Quelques docteurs voulaient qu'on prononçât cette lettre comme un K.
(Querelle de Ramus.) CX.
=Quiétisme=, sorte de mysticisme exalté.
Un quiétiste n'est autre chose qu'un homme fou, dévot et libertin.
=Rat=.
Pourquoi immonde ? dix-huit.
=Raymond Lulle= a cherché vainement le secret de la transmutation des métaux.
=Récompenses=.
A Rome, Athènes, Lacédémone, l'honneur payait seul les services les plus signalés.
L'auteur d'une belle action y trouvait sa récompense.
=Régence=, ses commencements.
Désarroi où la mort de Louis quatorze laisse la France.
=Régent= (le), son habileté.
Il fait casser par le Parlement le testament de Louis quatorze.
Il relègue le Parlement à Pontoise.
=Régicide=.
En Orient, le régicide monte sur le trône sans opposition.
=Reine=.
Exemple de tendresse conjugale donné par une reine de Suède.
=Religion=.
Distinction entre la foi et la vie laïque, fortement établie.
La religion gagne les malades par ses promesses.
=Religions=.
«Les plus proches sont les plus grandes ennemies.» LX.
Il n'y a pas de religion qui ne prescrive l'obéissance et la soumission.
Leur grand nombre embarrasse ceux qui cherchent la vraie.
Béatitudes qu'elles promettent aux élus.
Dieu condamne-t-il ceux qui ne pratiquent pas celle qu'ils ne peuvent connaître ? trente-cinq.
=Religions= (tolérées).
Ceux qui vivent dans ces religions, plus utiles que ceux qui suivent la religion dominante.
Eloignés des honneurs, ils n'en sont que plus portés à s'enrichir par le travail.
=Remèdes= composés par un médecin rempli des mystères de la cabale.
Remèdes rares, tels que préface trop courte, mandement fait par un évêque, etc.
=Représailles=.
Leur office dans le droit public international.
=Représenter=, c'est-à-dire «faire sentir à tous les instants la supériorité qu'on a.» LXXIV.
=République=.
Conclusion de l'histoire des Troglodytes.
Semble être le sanctuaire de l'honneur, de la réputation et de la vertu.
La douceur du gouvernement républicain, la liberté, l'égalité, source d'opulence, favorisent la propagation de l'espèce.
Républiques=, contraires au génie oriental.
Elles sont postérieures aux monarchies.
La Grèce, l'Asie-Mineure, Carthage, Rome.
Le Nord et l'Allemagne (on a pris pour des rois les chefs des armées).
=Résurrection de la chair=.
Croyance commune au christianisme et au mahométisme.
=Revenus=.
Revenus fonciers difficiles à percevoir.
Embarras d'un homme à qui son débiteur rend une somme prêtée.
=Révolution=.
En Orient «le moindre accident produit une grande révolution.» LXXXI.
=Rhédi= neveu d'Ibben.
vingt-cinq, écrit de Venise à Usbek, trente et un.
(Voir la table des Lettres.) =Rica=, compagnon de voyage d'Usbek, son caractère enjoué, vingt-cinq.
(Voir la table des Lettres.) =Richesse=.
=Robe=.
Un des trois états qui se méprisent mutuellement.
=Rodriguez= (le P.
Ses oeuvres sont rangées parmi les purgatifs.
=Rois=.
Les rois sont comme les dieux : pendant qu'ils vivent, on doit les croire immortels.
Rois déposés par les Vandales et les Goths.
=Roman=.
=Romanciers=.
Espèces de poëtes qui outrent le langage de l'esprit et du coeur.
=Romans=.
Leurs héros sont à côté de la nature ; un seul détruit une armée.
Extravagance des romans orientaux.
=Rome=.
Combien déchue depuis les temps anciens.
=Royauté=.
Progrès de la royauté française.
=Roxane=, femme préférée d'Usbek, qui vante sa vertu.
Sa feinte sagesse trompe les eunuques.
CLI ; Elle s'indigne des châtiments subis par les autres femmes du sérail.
Surprise avec un jeune homme.
S'empoisonne : sa lettre.
=Russe=.
Lettre d'une jeune mariée russe qui se plaint de n'être pas battue par son mari.
=Russie=.
Le czar, allié naturel de la Perse contre les Turcs.
Réformes de Pierre le Grand.
=Rustan=, ami et correspondant d'Usbek.
=Samos=.
=Sanchez=.
Son de matrimonio, fort tonique contre la chlorose.
=Santon=, saint musulman.
Santons chrétiens (moines de la Thébaïde).
=Sardaigne=, terre insalubre, destinée par les Romains aux criminels et aux Juifs.
=Sauromates=, véritablement dans la servitude du sexe.
=Sauvages=.
Leur aversion pour le travail et l'agriculture.
Leur vie précaire ; famine.
Isolement des tribus.
=Savants=.
Deux savants pleins de vanité.
Tribulations d'un savant, astronome, physicien et anatomiste.
Jadis accusé de magie, le savant aujourd'hui l'est d'irréligion ou d'hérésie.
Dédain des savants pour ceux qui s'occupent d'une autre science que la leur.
=Scapulaire=, morceau de drap attaché à deux rubans.
=Sciences=.
Mauvais usage des sciences.
=Scolastique=.
Allusion aux disputes et aux subtilités scolastiques.
=Scot=, subtil scolastique ; purgatif.
=Secte=.
=Seigneur=.
Les grands seigneurs qui représentent.
L'abolition de l'esclavage par les rois abaissait les seigneurs.
=Sémiramis=, reine et divinité des Babyloniens.
=Sénèque=.
=Séparation=.
=Sérail=.
Gouverné par les eunuques noirs.
deux, sept, LXIV, neuf.
Gardé par les eunuques blancs qui ne peuvent pénétrer dans l'appartement des femmes.
vingt, vingt et un.
Les hommes qui en approchent sont massacrés.
Condition et malheur des femmes qui y sont enfermées.
sept, vingt, vingt et un, A quel âge elles y entrent.
vingt, trente-quatre, XLVII, LXII, LXIII.
Plus il y a de femmes dans un sérail, moins elles y donnent d'embarras.
Leurs dissensions, leurs réconciliations, leurs voyages ou promenades dans des boîtes.
LXIV, trois, XLVII.
Le sérail tue l'amour chez le mari sans supprimer la jalousie.
Désordres dans le sérail d'Usbek.
vingt, LXIV, LXV, CXLVII-CLXI.
Châtiments terribles, le fouet, la torture.
=Servitude=.
La servitude est dans le tempérament asiatique.
=Sibérie=.
Lieu d'exil pour les seigneurs russes disgraciés.
=Sicile=.
Contenait jadis de puissants royaumes.
=Sincérité=.
Celle d'Usbek lui a fait des ennemis à la cour de Perse.
C'est la cause de son voyage.
=Singe=.
=Smyrne=.
=Sociabilité=.
L'homme, animal sociable ; un Français est donc l'homme par excellence.
=Société=.
Elle est fondée sur un avantage mutuel.
=Soleil=.
Les Espagnols disent «que le soleil se lève et se couche dans leur pays.» LXXVIII.
=Solidarité=.
Sa nécessité sociale, prouvée dans l'épisode des Troglodytes.
=Solim=, eunuque, dénonce les désordres du sérail, CLI.
Est chargé des vengeances d'Usbek.
=Soliman=, affront qu'il reçoit.
=Solliciteuses=.
Leur agitation perpétuelle ; elles ne reculent devant rien pour distribuer les places et les honneurs.
=Somnifères=.
La Cour sainte du P.
Caussin procure un doux sommeil à un malade affligé d'insomnie, et à toute sa famille.
=Somptuaires= (lois) finement raillées.
=Son=.
Combien de lieues il fait dans une heure.
=Sottises=.
Dire théologiquement force sottises.
=Soumission=.
Elle se mesure à la gratitude.
=Souverains=.
Doivent chercher des sujets et non des terres.
=Statues=.
=Statuts= de villes et de provinces.
Presque toujours rédigés par écrit sous Louis quatorze.
=Style figuré=.
L'auteur le condamne.
=Suède=.
Mort de Charles douze.
Mention de deux reines de Suède.
=Suicide=.
Injustice des lois portées contre ceux qui se tuent eux-mêmes.
Le suicide ne trouble pas l'ordre de la nature.
Il n'est que l'usage d'un droit ; la renonciation à un contrat devenu onéreux.
=Suisse=.
Elle est l'image de la liberté.
=Sultans=.
Ils ont plus de femmes que certains princes italiens ou allemands n'ont de sujets.
=Superfluités=.
Elles sont socialement aussi nécessaires que les nécessités de la vie.
=Sûreté=.
Précautions des princes orientaux pour mettre leur vie en sûreté.
=Suphis=.
Le traitement qu'il fait subir à sa jeune femme.
=Système= (de Law).
Allusion aux troubles qu'il apporte dans les fortunes.
Ses affirmations ne sont pas plus sûres que les présages de l'astrologie judiciaire.
Il pervertit la moralité publique.
«Un homme de bon sens ne brille guère devant eux.» LXXXIII.
=Talismans=.
Effet que peut produire l'arrangement de certaines lettres.
=Tartares=.
Leurs conquêtes et leur puissance.
Il ne leur a manqué que des historiens.
Pourquoi leurs conquêtes seraient dévastatrices.
=Tartarie=.
=Tauris=.
Lettres un, deux, trois.
=Tavernier=, célèbre voyageur en Perse.
=Tempéraments= fixés par le climat, ils souffrent du changement brusque du pays d'origine.
=Tentations= des santons de la Thébaïde.
Elles nous suivent jusque dans la vie la plus austère.
=Terre=.
Elle se dépeuple et dans dix siècles ne sera plus qu'un désert.
=Testament=.
Le testament de Louis quatorze cassé par le parlement.
=Théâtre=.
Description de la salle et de la scène.
=Thébaïde=.
Saints ou santons chrétiens de la Thébaïde.
Leur vie, leurs tentations.
=Théologie=.
Les livres de théologie, doublement inintelligibles par la matière et la manière.
=Tisane= purgative et autres, d'après la nouvelle pharmacie spirituelle.
=Titres=.
La vente des titres d'honneur est une des principales ressources de Louis quatorze.
=Tolérance=.
Elle commence à s'établir en France ; mais non en Asie.
(Voir =Intolérance=.) =Traducteurs=.
Dialogue d'un traducteur d'Horace et d'un géomètre.
Services que rendent les traducteurs et danger de leur métier.
=Traductions=; rendent le corps, mais non la vie.
=Traitants=.
Chambre, qu'on appelle de justice, parce qu'elle va leur ravir tout leur bien.
=Traite= autorisée par les rois chrétiens.
=Travail=.
Les Espagnols «invincibles ennemis du travail.» LXXVIII.
Chacun, retiré dans sa terre, ne travaillerait qu'à sa faim.
Vont de nouveau périr par la monarchie et l'égalité dans la servitude.
=Turcs=.
Les Turcs défaits par les Impériaux.
Caractère de leurs conquêtes.
=Turquie=.
La Turquie est également dépeuplée en Europe et en Asie.
=Tyen=.
Ciel des chinois.
Les âmes des ancêtres y sont anéanties, mais revivent sur terre dans les enfants.
=Ubiquité=.
Question pour les philosophes, réalité pour les Français.
=Ulrique-Eléonore=, reine de Suède.
Sa tendresse conjugale.
=Université= (de Paris), fille très-aînée des rois de France.
Elle rêve quelquefois.
=Usbek=.
Vient en Europe se perfectionner dans les sciences, qu'il a toujours aimées.
Le regret de son sérail, la jalousie, troublent seules la sérénité de son esprit.
Voir à la table les numéros des lettres nombreuses qu'il envoie et qu'il reçoit.
=Usurpateur=.
Un usurpateur déclare rebelles tous ceux qui n'ont point opprimé la patrie comme lui.
=Vanité= de deux savants qui veulent être admirés à force de déplaire.
Portrait du vaniteux.
=Vandales=, déposaient volontiers leurs rois.
=Venise=.
Epargnée par les mahométans parce que l'eau y manque pour les purifications.
trente et un.
République qui n'a de ressources qu'en son économie.
=Vérité=.
«Vérité dans un temps, erreur dans un autre.» LXXV.
=Vérités=.
La connaissance de cinq ou six vérités a rendu la philosophie pleine de miracles.
=Vertu=.
C'est la pratique de la justice, de la réciprocité sociale.
XII, treize, passim.
Quand elle est naturelle, la vertu est modeste et ne se fait pas sentir.
=Veuve indienne=.
Pourquoi elle veut se brûler et pourquoi elle y renonce.
=Viandes=.
Le Turc ne veut point qu'elles soient étouffées.
=Vieillesse=.
Elle juge tout d'après le souvenir et le regret de la jeunesse perdue.
=Vierge= qui a mis au monde douze prophètes.
Son tombeau est à Com.
=Villes= d'Italie, désertes et dépeuplées.
Les voyageurs recherchent les grandes villes, espèce de patrie commune à tous les étrangers.
Depuis quand les bourgeois ont perdu la garde de leurs villes.
=Vin=, causes de sa cherté à Paris.
Ses funestes effets chez les musulmans, malgré les prohibitions du Coran.
=Virginité=.
Incertitude des preuves de la virginité.
=Visapour=.
Les femmes jaunes de ce pays peuplent les sérails de Perse.
=Visites=.
=Vizir=.
Le grand vizir d'Allemagne est le fléau de Dieu, envoyé pour châtier les sectateurs d'Omar.
=Voeux=.
«Les dervis font trois voeux, d'obéissance, de pauvreté et de chasteté.
=Volonté=.
«Dieu ne peut lire dans une volonté qui n'est point encore.» LXIX.
=Vomitifs=.
F.); ou mieux, selon Barbier, des jeux floraux.
=Voyages=.
Combien plus embarrassants pour les femmes que pour les hommes.
=Zachi= rappelle à Usbek qu'il l'a préférée à ses autres femmes.
Trouvée seule avec Nadir, eunuque blanc.
Ses privautés avec la jeune Zélide.
Sa réconciliation avec Zéphis.
Couchée avec une de ses esclaves.
Elle reçoit le fouet et se plaint passionnément à Usbek.
quatre, vingt, CXLVII.
Elle consent à épouser Cosrou, eunuque blanc.
ce mot.) XLVII.
=Zélis= marie son esclave Zélide à Cosrou, eunuque blanc.
Ses idées sur les plaisirs conjugaux des hommes de cette espèce.
Confie sa fille, âgée de sept ans, aux soins des eunuques noirs.
A laissé tomber son voile en allant à la mosquée.
Soupçonnée d'avoir reçu une lettre.
Reçoit le fouet et se plaint vertement au «tyran» Usbek.
=Zéphis=.
Sa réconciliation avec Zachi.
=Zend=, ancien bactrien, langue sacrée des Guèbres.
=Zeuxis= assemble les plus beaux modèles pour figurer la déesse de la beauté.
Ainsi les métaphysiciens construisent l'idée de Dieu avec les perfections imaginées par les hommes.
=Zoroastre=.
Législateur des Guèbres et auteur de leurs livres sacrés.
=Zufagar=, nom de l'épée d'Ali, «qui avoit deux pointes.» seize.
=Lettres persanes=, à Amsterdam, chez Pierre Brunel, sur le Dam.
grand in-douze (cent cinquante lettres).
=Lettres persanes=, Cologne, Pierre Marteau.
(Édition semblable à la précédente.) =Lettres persanes=.
=Seconde édition=, revuë, corrigée, diminuée et augmentée par l'auteur.
in-douze, (cent quarante lettres).
Bibliothèque de l'Arsenal, dix-neuf mille trente B.
Reproduites avec quelques variantes dans le Supplément de mille sept cent cinquante-quatre.
Sont modifiées : sept, neuf, dix et onze, dix-huit, vingt-quatre, trente-neuf.
Les suppressions et changements ne portent que sur le tome Ier.
(Pour la nature des suppressions, voir la préface de notre édition.
=Lettres persanes, troisième édition= à Amsterdam, chez Jacques Desbordes.
in-dix-huit (cent quarante lettres) Arsenal, dix-neuf mille trente bis B.
Le premier tome finit par la lettre sur l'Académie.
Autre édition, mais conforme à la premier : à Cologne, chez Pierre Marteau.
=Lettres persanes=: à Amsterdam, chez P.
Mortier, deux vol in-douze (cent cinquante lettres).
Quérard dit : Amsterdam (Paris).
mille sept cent trente-sept, mille sept cent trente-neuf.
Deux éditions, in-dix-huit et in-douze, deux tomes.
Cologne, Pierre Marteau.
mille sept cent quarante Amsterdam, Jacques Desbordes.
A Cologne, chez Pierre Marteau, imprimeur-libraire, près le collége des Jésuites.
In-8o, deux tomes en un volume, cent cinquante lettres.
Réimpression de la premier mille sept cent vingt et un, avec quelques variantes insignifiantes.
Réimpression du texte primitif.
Cologne, Pierre Marteau.
Dernière édition publiée du vivant et sous les yeux de Montesquieu.
C'est celle dont nous reproduisons le texte.
Bibliothèque de l'Arsenal dix-neuf mille trente et un bis B.
A la fin du premier volume sont intercalées les Lettres turques.
grand in-douze).
L'exemplaire de la bibliothèque nationale est relié en un volume.
=OEuvres de Monsieur de Montesquieu=, Londres (quatre vol.
Toutes les additions du Supplément sont intercalées à leur place.
Les Lettres sont au tome trois.
Dans l'avertissement, Richer réfute les remarques d'un anonyme (Élias Luzac).
Toutes deux sont d'ailleurs l'oeuvre de Richer et de Moreau.
Au reste, ces variantes sont véritablement insignifiantes.
Réimprimée plusieurs fois à Londres (Paris) et Amsterdam.
mille sept cent cinquante-neuf, mille sept cent soixante-deux.
=OEuvres=.
(Réimprimées en mille sept cent soixante et un, soixante-deux, soixante-quatre, soixante-treize.) (six volumes in-douze.
=Lettres persanes=, Amsterdam et Paris, Belin.
in-8o de cinq cent vingt-sept pages.
Réimprimée en mille sept cent quatre-vingt-six.
Le chiffre de douze lettres contient sans doute Quelques Réflexions sur les Lettres persanes.
En fait, le Supplément de mille sept cent cinquante-quatre n'ajoute que onze lettres.
Cette édition est la première complète des Lettres persanes.
=Lettres persanes=, Cologne, Marteau.
=OEuvres=.
Londres, Nourse, trois vol.
in-8o, l'une des plus mauvaises.
=Lettres persanes=, Amsterdam, Arkstée et Merkus, un vol.
in-douze, cent soixante et un lettres, table de trente pages.
de Provins.) Autre (Bibliothèque nationale).
Autre, Amsterdam, deux tomes en un volume, in-douze.
=OEuvres=.
Paris, Bastien, cinq vol in-8o.
D'après Quérard, médiocre et chère.
Généralement conforme à l'in-4o de mille sept cent cinquante-huit.
=OEuvres=, Bâle huit vol.
Les mêmes, Paris, Didot l'aîné, douze vol.
in-8o ; avec notes d'Helvétius, etc.
Jolie édition stéréotype, mais texte médiocre.
(Publiée par de Laroche.) Les mêmes, Paris, Langlois, an quatre.
Les mêmes, avec des pièces inédites publiées d'après les manuscrits (?), par Bernard, libraire à Paris.
=Lettres=.
Paris, Didot aîné, deux vol.
Autre tirage, mille huit cent onze.
mille huit cent quatorze et mille huit cent vingt.
=OEuvres=, Paris, Didot aîné, huit vol.
=Lettres=, Avignon, Joly, deux vol.
in-vingt-quatre (seule de ce format).
mille huit cent seize, mille huit cent dix-huit, mille huit cent vingt.
(Table analytique bien faite.) La seconde est plus complète.
Toutes deux sont fort estimées.
=OEuvres=, Paris, Belin, avec notice par Depping, deux volumes in-8o.
=Lettres=, Nîmes, in-8o (id.
mille huit cent vingt), traduction espagnole de Marchena.
=OEuvres=.
Paris, de l'imprimerie de Pierre Didot aîné.
Lequien mille huit cent dix-neuf.
=Lettres=, suivies des oeuvres diverses, Paris, Didot aîné, trois vol.
in-8o, formant les volumes cinquante-deux-cinquante-quatre de la Collection des meilleurs ouvrages français.
=Lettres=.
Paris, Ménard et Desenne, deux vol.
in-dix-huit, faisant partie de la Bibliothèque française.
=Lettres=.
Debure, deux vol.
(Collection des Classiques français.) =Lettres= (traduction espagnole), Toulouse, Bellegarrigue, in-douze.
=Lettres=, Paris, Touquet, in-douze.
=OEuvres=, Paris.
Dalibon, imprimerie Collot.
Édition faite sur mille huit cent dix-neuf-Lequien.
=Lettres=.
Nouvelle édition accompagnée de notes et d'une table alphabétique.
Paris, Dondey-Dupré, in-dix-huit.
Remarques historiques de Collin de Plancy.
Notes sur les noms orientaux par Isidore Gautier.
Réimprimée par les frères Garnier.
=Lettres=, Dauthereau, imprimerie de Firmin Didot, trois vol.
Usbek à Rhédi.
                                     un Lettre XC.
Usbek à Ibben.
Le désir de la gloire assimilé à l'instinct de la conservation.
Amour des Français pour la gloire.
Éloge du régime républicain.
                                            deux Lettre XCI.
Usbek au même.
                     quatre Lettre XCII.
Usbek à Rustan.
Équipée d'un faux ambassadeur de Perse.
                           six Lettre XCIII.
Usbek à Rhédi.
Mort de Louis quatorze.
Son testament cassé par le parlement.
Rôle des parlements.
Habileté du régent.
                          sept Lettre XCIV.
Usbek à son frère santon au monastère de Casbin.
A l'adresse des santons, dervis, moines et solitaires.
Tentations des ascètes de la Thébaïde.
                            huit Lettre XCV.
Usbek à Rhédi.
Le droit public altéré par les princes et les puissants.
Le droit public ramené aux principes de justice qui régissent le droit privé.
                                    dix Lettre XCVI.
Usbek au même.
Développements à l'appui de la thèse ci-dessus.
Sanctions du droit public.
Le premier eunuque à Usbek.
(Roman.) Achat d'une femme jaune de Visapour.
Agréments de la polygamie.
Nécessite de la présence du maître dans le sérail.
                                                  quatorze Lettre XCVIII.
Usbek à Hassein, dervis de la montagne de Jaron.
                                 seize Lettre XCIX.
Usbek à Ibben.
Inconstance des fortunes et désordre des finances en France.
Chambre ardente contre les traitants.
Étrange distribution des richesses.
Éloge des laquais.
           dix-neuf Lettre C.
Rica à Rhédi.
Les caprices et l'empire de la mode en France.
                   vingt et un Lettre CI.
Rica au même.
Frivolité du caractère français.
Incohérence de leur législation empruntée au droit romain et aux constitutions des Papes.
                                                       vingt-trois Lettre CII.
Usbek à ***.
Sur un évêque qui vantait son mandement.
                         vingt-cinq Lettre CIII.
Usbek à Ibben.
Considérations sur le gouvernement monarchique en Europe et sur le despotisme oriental.
                            vingt-six Lettre CIV.
Usbek au même.
Pourquoi les princes d'Orient ont si souvent leurs assassins pour successeurs.
                                      vingt-neuf Lettre CV.
Usbek au même.
Limitation de l'autorité royale par les Anglais.
                 trente et un Lettre CVI.
Rhédi à Usbek.
Paradoxe contre les progrès de l'industrie et des arts, incompatibles avec la solidité des monarchies.
                   trente-trois Lettre CVII.
Usbek à Rhédi.
Réfutation aisée de la thèse précédente.
Tableau de l'activité et de l'industrie parisiennes.
Éloge du luxe.
                                                            trente-cinq Lettre CVIII.
Rica à Ibben.
Influence de la maîtresse et du confesseur sur le caractère des rois.
Louis quatorze entièrement gouverné par les femmes.
                                                  trente-neuf Lettre CIX.
Usbek à ***.
Les journaux et la critique au commencement du XVIIIe siècle.
                                                   quarante et un Lettre CX.
Rica à ***.
Querelles scolastiques sur la lettre Q.
                          quarante-trois Lettre CXI.
Rica à ***.
Rôle et occupation d'une jolie femme.
                            quarante-quatre Lettre CXII.
Usbek à ***.
Discours d'un général de la Fronde.
                              quarante-cinq Lettre CXIII.
Rhédi à Usbek.
Dépopulation croissante de la terre.
                             quarante-sept Lettre CXIV.
Usbek à Rhédi.
Causes de dépopulation.
Fréquence des catastrophes générales.
Le monde terrestre a bien plus de six mille ans.
                                                       cinquante Lettre CXV.
Usbek au même.
Causes de dépopulation : la polygamie, la castration.
             cinquante-trois Lettre CXVI.
Usbek au même.
Rôle des esclaves et des affranchis dans le monde romain.
                                                          cinquante-six Lettre CXVII.
Usbek au même.
Causes de la dépopulation : l'interdiction du divorce.
(Vues incohérentes de l'Église sur le mariage.).
                 cinquante-huit Lettre CXVIII.
Usbek au même.
Causes de la dépopulation : le célibat des prêtres et le monachisme.
Supériorité des pays protestants sur les pays catholiques.
                                        soixante Lettre CXIX.
Usbek au même.
Causes de la dépopulation en Afrique, en Amérique : la traite et le travail esclave.
                                 soixante-quatre Lettre CXX.
Usbek au même.
Causes de la fécondité de la Perse ancienne et des races juive et chinoise.
                                                     soixante-cinq Lettre CXXI.
Usbek au même.
Causes de la dépopulation chez les sauvages : leur ignorance de l'agriculture ; la pratique de l'avortement.
         soixante-sept Lettre CXXII.
Usbek au même.
Causes de la dépopulation des colonies : les influences climatériques, les cruautés des conquérants.
                     soixante-huit Lettre CXXIII.
Usbek au même.
Causes de dépopulation : le despotisme et le pouvoir arbitraire, l'inégalité des citoyens, les mariages précoces.
                                                        soixante-douze Lettre CXXIV.
Usbek au mollak Méhémet Ali, gardien des trois tombeaux.
En dépit des jeûnes et des cilices des mollaks, la victoire abandonne les Osmanlis.
                                 soixante-quatorze Lettre CXXV.
Usbek à Rhédi.
Qui paye les libéralités des princes envers leurs courtisans ?.
                                                     soixante-quinze Lettre CXXVI.
Rica à ***.
Difficulté de concevoir des récompenses éternelles.
Les paradis sont rendus inhabitables par leurs inventeurs.
Plaisante histoire d'une veuve indienne.
             soixante-dix-huit Lettre CXXVII.
Rica à Usbek.
Allusion à la conspiration de Cellamare.
                         quatre-vingts Lettre CXXVIII.
Rica à Ibben.
A propos de la mort de Charles douze.
Grave responsabilité des ministres.
                                                   quatre-vingt-un Lettre CXXIX.
Rica à Usbek.
Entretien d'un géomètre et d'un traducteur d'Horace.
             quatre-vingt-trois Lettre CXXX.
Rica à ***.
Bavardage et suffisance des nouvellistes.
Trois lettres d'un nouvelliste.
                                                quatre-vingt-six Lettre CXXXI.
Rhédi à Rica.
Origines des républiques.
Éloge du gouvernement républicain.
                                                       quatre-vingt-dix Lettre CXXXII.
Rica à ***.
Un café à la mode à l'époque de Law.
                             quatre-vingt-quatorze Lettre CXXXIII.
Rica à ***.
Visite à une grande bibliothèque dans un couvent de dervis.
                                                          quatre-vingt-seize Lettre CXXXIV.
Rica au même.
Seconde visite à la bibliothèque.
Appréciation satirique de divers genres littéraires.
La théologie, l'ascétisme, la casuistique.
                                     quatre-vingt-dix-sept Lettre CXXXV.
Rica au même.
                                           quatre-vingt-dix-neuf Lettre CXXXVI.
Rica au même.
               cent un Lettre CXXXVII.
Rica au même.
Les poëtes épiques, dramatiques, lyriques, bucoliques, épigrammatiques ; les romanciers.
                                cent quatre Lettre CXXXVIII.
Rica à Ibben.
Désastreuses conséquences du système de Law.
                    cent six Lettre CXXXIX.
Rica au même.
Abdication de deux reines de Suède, Ulrique-Éléonore et Christine.
                                                   cent huit Lettre CXL.
Rica à Usbek.
Le Parlement de Paris relégué à Pontoise.
Graves et difficiles attributions politiques des parlements.
           cent neuf Lettre CXLI.
Rica au même.
Traduction supposée d'un conte persan.
Aventures de l'immortelle Anaïs dans le paradis des femmes.
Vengeance qu'elle tire de son mari.
                             cent dix Lettre CXLII.
Rica à Usbek.
                                                   cent vingt Lettre CXLIII.
Rica à Nathanaël Lévi, médecin juif.
Sur les amulettes, talismans et prestiges.
                      cent vingt-six Lettre d'un médecin de province à un médecin de Paris.
Vertu dormitive de la Cour sainte du père Caussin.
Pharmacie nouvelle extraite des oeuvres des philosophes et des théologiens.
                                             cent vingt-neuf Lettre CXLIV.
Usbek à Rica.
Le savant opiniâtre et le savant outrecuidant.
Éloge de la modestie.
                                                 cent trente-quatre Lettre CXLV.
Usbek à ***.
Tribulations des gens d'esprit et des savants.
Lettre d'un anatomiste.
                                                cent trente-cinq Lettre CXLVI.
Usbek à Rhédi.
Perversion des moeurs publiques sous l'influence de Law.
Odieux résultats de l'agiotage érigé en institution publique.
                                                       cent quarante Lettre CXLVII.
Le grand eunuque à Usbek.
(Roman.) Désordres dans le sérail d'Usbek.
                               cent quarante-trois Lettre CXLVIII.
Usbek au grand eunuque.
(Roman.) Ordres de répression.
                                           cent quarante-quatre Lettre CXLIX.
Narsit à Usbek.
(Roman.) Mort du grand eunuque.
                                          cent quarante-quatre Lettre CL.
Usbek à Narsit.
(Roman.) Ordres réitérés de répression.
                                  cent quarante-cinq Lettre CLI.
Solim à Usbek.
(Roman.) Dénonciations contre les femmes d'Usbek.
                        cent quarante-six Lettre CLII.
Narsit à Usbek.
(Roman.) Inexécution des ordres d'Usbek, dont la lettre s'est égarée.
                                                         cent quarante-huit Lettre CLIII.
Usbek à Solim.
(Roman.) Fureurs de l'époux outragé.
                                     cent quarante-neuf Lettre CLIV.
Usbek à ses femmes.
(Roman.) Reproches et menaces.
                                           cent quarante-neuf Lettre CLV.
Usbek à Nessir.
(Roman.) Douloureuses confidences.
                                       cent cinquante Lettre CLVI.
Roxane à Usbek.
(Roman.) Protestation contre les violences de Solim.
                     cent cinquante-deux Lettre CLVII.
Zachi à Usbek.
(Roman.) Zachi s'indigne d'avoir été fouettée.
                           cent cinquante-trois Lettre CLVIII.
Zélis à Usbek.
(Roman.) Même châtiment, même colère.
                                    cent cinquante-quatre Lettre CLIX.
Solim à Usbek.
(Roman.) Trahison imprévue de Roxane, meurtre de son amant.
              cent cinquante-cinq Lettre CLX.
Solim à Usbek.
(Roman.) Solim va punir.
                                                 cent cinquante-six Lettre CLXI.
Roxane à Usbek.
(Roman.) Roxane s'empoisonne et brave en mourant l'homme qui l'a épousée malgré elle.
                                    cent cinquante-sept Notes et variantes.
                                             cent cinquante-neuf Index philosophique, historique et littéraire.
                  cent soixante-neuf Bibliographie.
                                                  deux cent onze Les Finances de Champagne aux XIIIe et XIVe siècles.
La Flute de Pan, deuxième édition.
La Lyre intime.
Virgile et Kalidasa.
La Vallée du Nil (avec Monsieur H.
Les Merveilles de l'Architecture, troisième édit.
Les Parcs et les Jardins, deuxième édition.
La Pensée nouvelle, en collaboration avec MMonsieur Louis Asseline, A.
Napoléon Ier (in-trente-deux).
Bureaux de l_'Éclipse_.
Les Finances particulières de Napoléon trois.
Imprimerie Eugène Heutte et Ce, à Saint-Germain.