Un chêne avec colère, à l'horizon, s'accule Et, foudroyé, redresse encor ses poings au ciel.
Et néanmoins je l'aime encore, quoique flétri, Ce corqs, horizon rouge ouvert sur ma pensée.
Et recueilli du cœur, des yeux et du cerveau.
Et pour réaliser ton suprême souhait, Le soir, dans la piété des chrétiennes ténèbres.
La nuit ton long fantôme emplît mes bras déserts.
Il m'apparaît dans un orgueil pâle et candide.
Debout mais sèchement retouché par la mort.
Il me regarde et ses regards sembles des plaintes D'un exile lointain, doux et silencieux.
Et vos ongles et vos deux yeux ? des pierreries.
Immobiles soleils, étincelants et noirs, Assis sur des trônes d'ébène, armés de gloire Et d'or.
Masques rêveurs et grands comme les soirs, Et calcinés comme les rocs d'un promontoire.
Et vous restez muets, toujours.
Et regardez ! Dans la mobile obscurité D'une salle immense, personne.
Soudain arborent des trophées ; Les colonnes sont attifées De cartouches soyeux et de lauriers vermeils.
Mon rêve, enfermons-nous dans ces choses lointaines.
Une rage de bataille Rouge éclatait en tableaux.
Les supplices d'acier et les meurtres d'airain S'y souviennent : Néron, Procuste et Louis onze.
Il se sentait miraculeux.
Toute sa tête S'imposait à l'obstacle.
Un soir, il disparut tué comme un roi rouge.
En pleine ville ardente et révoltée, un soir.
Depuis que dans la plaine immense il s'est fait soir.
Dans leur cadre d'ébène et d'or Les personnages d'Anton Mor Persécutent de leur silence.
Ils vous imposent leurs pensers.
Ce n'est pas eux que vous fixez, Mais ce sont eux qui vous commandent.
Masques terreux, visages durs, Serrés dans leurs secrets obscurs, Et leur austérité méchante.
Haute allure, maintien cruel, Orgueil rigide et textuel : Barons, docteurs et capitaines.
Leurs doigts sont maigres et fluets : Ils fignoleraient des jouets Et détraqueraient des empires.
Cygnes clamant la mort, les êtes-vous, ces âmes.
Et c'est minuit ainsi qu'un grand bloc blanc.
Et c'est en ce lointain nocturne, Comme une cloche taciturne Qui tait son glas, mortellement.
J'avais foi dans ma tête ; elle était ma hantise.
Elles dardent la cruauté ; des yeux, Qui m'ont troué de leurs regards.
Lamentables, comme des trous sans dents en des gencives.
Nous nous écoutons ne rien dire.
Et je rêve de vie absurde et l'heure expire.
Avec, autour de lui, un peu de fleurs jonquille.
Quant à mon âme, elle est partie.
Quant à mon âme, elle est partie.
Quant à mon âme, elle est partie.
Quant à mon âme, elle est partie.
La terre ? elle a passé.
Le ciel ? se voit à peine.
Et de l'ombre toujours, immensément toujours.
Tout autour de l'estrade, où rougeoient ces agapes.
Rôtissent tout entiers sur l'ardente litière,  Asperge, avec le feu qui chauffe le festin.
Le décor monstrueux de ces grasses kermesses.
Nuits, jours, de l'aube au soir et du soir au matin.
Eux, les maîtres, ils les donnent aux ivrognesses.
La gaieté secouant les plis de sa bedaine.
D'autres râclent les grils avec les tisonniers.
Les plus vieux sont encor les plus goulus à boire.
D'autres encor font rendre un refrain discordant Au crincrin, où l'archet s'épuise en cabrioles.
Bourrent leur bouche en rond de leur téton énorme.
Vos pinceaux ignoraient le fard, Les indécences, les malices Et les sous-entendus de vices.
Déjà l'on sème.
On dirait voir fumer de géantes braisières, Des débris d'incendie encor chauds.
Le fleuve, à clapotis rudes, fouette son bord.
Kato, la grasse enfant, la pataude, s'assied.
Dans un coin noir, où luit encor un noctiluque.
Le tablier de cuir rugueux sert de cuissart ; Les pieds sont nus dans les sabots.
L'écurie est construite à plein torchis.
Les lucarnes du fond permettent au soleil De chauffer le bétail de ses douches ignées.
A voir la ferme au loin monter avec ses toits.
Qu'on eût dit le hameau tassé là, tout entier.
Quatre fossés couraient autour de l'enclos.
Gagnaient le bourg et son clocher couleur de craie.
Pommes et bigarreaux !, Et, par dessus la haie.
Les pommiers au matin se couvraient de buées, lui séchaient lentement ainsi que des suées.
Midi pénétrait l'air de longs accablements.
Dans les plaines, où plus ne s'entendait un chant.
Mais Novembre approchant, on les tuait.
Leur ventre, Trop lourd, frôlait le sol de ses tétins.
Et leurs bûchers de mort faisaient des feux de joies.
Là-haut, chantaient pinsons, tarins et loriots.
Les rayons s'échappaient comme un jet d'émeraudes.
Et, le licol tendu, la mena vers la mort.
Des ouvriers lourds et mous à leurs travaux revêches.
La vache brusquement s'arrête au seuil du porche.
Entaillent le terreau gluant d'un sillon droit.
La patrie ! on l'ignore au fond de leur campagne.
Ils ne savent que ça du pouvoir., C'est assez.
Au reste, leur esprit, balourd en toute chose, Marcherait en sabots à travers droit, devoir.
Ce sont leurs fermes.
Aux kermesses pourtant les paysans font fête, Même les plus crasseux, les plus ladres.
Leurs gars Y vont chercher femelle et s'y chauffer la tête.
L'orgie avance et flambe.
Une urine puante Mousse en écume blanche aux fentes du trottoir.
L'acide du désir charnel brûlant leur sang.
Et dans ces flots de corps sautants, de dos qui boulent.
Se vautrant sur le sol, se heurtant aux bossages.
Suant, l'écume blanche aux lèvres, les deux mains.
Les buissons semblent être habités par des fauves.
Les vieux songent aux ans de jeunesse et d'ardeurs.
Chez eux, mêmes appels d'amour qui se confondent.
Mais c'est elle, à présent, qui s'en poisse la bouche.
Et d'un commun accord, sans pourtant se rien dire.
Ils cherchent où s'asseoir dans l'épais des taillis.
Ils dénichent, comme au hasard, une encoignure.
Se regardant toujours et s'attirant l'un l'autre, Ils se sont abattus, haletants et troublés.
Puis les parents les plus proches et les cousins.
Et depuis l'aube on trinque, à grands brocs étamés.
La fête étant vouée uniquement au mort.
Flamandes, montrez-nous votre lourde beauté Débordante de force et chargeant vos ceintures.
Et les moines, les saints, les vierges, les martyrs.
Le long des champs en friche et des coins de genêt.
Mais fixes les regards, mais énormes les yeux, Barbare illuminé qui vient tuer les dieux.
Le drapeau monacal se reflète à l'écart, Pesant d'orgueil sacré, dans des lambris de marbre.
Un repas colossal souffle, fourneaux béants, Éructant vers l'azur sa flamme et sa fumée.
Par les gueules de fer des soupiraux géants.
Le long des chemins verts, près des gueules des fours.
Enfin, la table est prête et dresse ses couverts.
La gloire est magnifique à ces faiseurs d'exploits.
Heurtant d'un choc d'acier les masses dentelées, Et les pennons tenus debout comme un orgueil.
Les cœurs sont furieux, les têtes allumées.
Et l'Asie est conquise au Christ inspirateur.
Lentes, et sur un pas de rythme ancien, procède.
Elles ne font qu'aller, que venir, que passer.
Les premières s'en vont en rang, levant les hampes De l'oriflamme et des drapeaux diocésains.
Les yeux auréolés de prière et de pleurs, Passent, symbolisant les lentes litanies.
Avec des cartels d'or et des emblèmes bleus.
Il flambe des parfums aux éclairs de phosphore Dans les ventres ouverts des cratères fumants.
Sont amenés, timons ornés, chevaux trapus.
Comme de froids regards, toisant Dieu dans les cieux, Les blasphèmes du grand moine silencieux.
Le cerveau fatigué d'énormes tensions.
Les yeux brûlés au feu rouge des visions.
Les prêches, les écrits, les diètes, les écoles, Les sectes germeront autour de ses paroles.
Un vent venu des loins antiques de la terre Éteindra les flambeaux autour du sanctuaire.
Et la nuit l'emplira morne, comme un cercueil.
Depuis l'autel désert jusqu'aux marches du seuil.
Tandis qu'à l'horizon luiront des incendies, Des glaives furieux et des crosses brandies.
Et naquirent alors des cloîtres fabuleux.
Et, dans ce flamboiement de grandeurs monastiques.
Le monde émerveillé s'emplit d'esprit nouveau.
Ce convers recueilli sous la soutane bise Cachait l'amour naïf d'un saint François d'Assise.
Tendre, dévotieux, doux, fraternel, fervent, Il était jardinier des fleurs dans le couvent.
Qui retrempez l'amour dans ses sources mystiques Et le purifiez de tout l'orgueil humain.
Les verts étaient tombés.
Lignant de leur fantôme en noir ces grands décors.
Et tels s'useront-ils en de vieux monastères.
Au fond du cloître, ainsi que des marbres austères.
Vers une lune toute grande.
D'autres, fils de barons et de princes royaux, Gardent amples et clairs leurs orgueils féodaux.
Et tu prenais pitié des pâtres pèlerins Dont l'âme avait tremblé devant ces fleurs fatales.
Tu te marmorisas depuis et ton cerveau Devint tranquille et pur et d'égale lumière.
Savaient quel large éclair passait dans ton renom