Le sourire chez moi n'attend pas les larmes séchées.
»La joie m'enivre.
»Il fallut quitter Pampelune, où nous commencions à être moins pauvres.
Henri avait même pu amasser une petite épargne et bien lui en prit.
»Je pense que j'avais alors dix ans, ou à peu près.
»Il rentra un soir inquiet et tout soucieux.
Henri ne se mit point à table.
Il prépara ses armes et s'habilla comme pour un long voyage.
Il sortit avec son épée.
J'étais dans des transes.
Depuis longtemps, je ne l'avais pas vu si agité.
»--Nous allons partir, Aurore, me dit-il! »--Pour longtemps? demandai-je.
»--Pour toujours.
Il est content comme un roi, lui...
Ainsi va le monde! »--Mais où allons-nous, ami? demandai-je encore.
il est temps! »Nous sortîmes.--Ici se place quelque chose de terrible, ma mère.
Ma plume s'est arrêtée un instant, mais je ne veux rien te cacher.
»Henri poussa un cri: c'était pour m'arrêter.
Je ne lui avais jamais désobéi, mais il était trop tard.
»Je soulevai le manteau.
C'était bien l'homme que j'avais vu dans la journée.
Il était mort et son sang l'inondait.
Je m'éveillai au milieu de la nuit.
J'étais couchée sur un lit à colonnes vermoulues.
Une paillasse, recouverte d'une serpillière en lambeaux.
»J'appelai doucement Henri, mon ami; on ne me répondit point.
ils sont en bas.
»--Qui donc? demandai-je.
»--Les compagnons de celui qui était sous le manteau.
Ils ont essayé de l'ouvrir.
J'ai passé mon bras comme une barre dans les anneaux.
Ils n'ont pas deviné la nature de l'obstacle.
»Moi! c'était moi! je le comprenais bien.
Cette pensée m'emplissait le coeur et le navrait: j'étais cause de tout.
J'avais brisé sa vie.
Cet homme, si beau naguère, si brillant, si heureux, se cachait maintenant comme un criminel.
Il m'avait donné son existence tout entière.
»Pourquoi?...
»--Père, lui dis-je, père chéri, laissez-moi ici et sauvez-vous, je vous en supplie.
»Il mit sa main sur ma bouche.
»--Petite folle! murmura-t-il; s'ils me tuent, je serai bien forcé de t'abandonner...
mais ils ne me tiennent pas encore...
Lève-toi! »Je fis effort pour obéir; j'étais bien faible.
»C'étaient des pauvres gens.
On lui donna cette chambre où nous étions.
Les chevaux s'arrêtèrent à la porte de la maison isolée.
Henri devina bien tout de suite qu'il fallait remettre le sommeil à une autre nuit.
»Le fermier gentilhomme eut la bouche fermée.
Il s'élança vers la fenêtre pour voir s'il y avait moyen de fuir.
»Les branches de deux grands lièges frôlaient la croisée sans carreaux.
C'était un petit potager clos d'une haie.
»On montait l'escalier.
Henri remplaça la barre absente par son bras qu'il mit en travers.
»--Oh! oui!...
m'écriai-je transportée d'aise à la pensée de le servir.
»Il m'entraîna vers la fenêtre.
»--Oui, répondis-je, oui, père, si tu me promets de me rejoindre bien vite.
»--Je te le promets, ma petite Aurore.
»J'étais bien ébranlée, je ne compris point, et ce fut heureux.
Je m'accrochais aux branches du liége, tandis qu'il s'élançait vers la porte.
ce sera le signal...
Ensuite, tu te glisseras le long de la haie jusqu'à la rivière.
Je restais, je voulais voir.
»--Descends! descends! fit Henri avec impatience.
»J'entendis aussitôt un sourd fracas à l'étage supérieur.
Ce devait être la porte qu'on forçait.
Cela m'ôta mes jambes.
Je restai clouée à ma place.
»D'un saut, et sans s'aider des liéges, il fut auprès de moi.
»--Ah! malheureuse! fit-il en me voyant, je te croyais déjà sauvée!...
»--Êtes-vous blessé?...
Il était au milieu du verger.
»Puis il franchit la haie et gagna la rivière.
Nous gagnâmes la rive opposée en quelques minutes.
»Nos ennemis se consultaient sur l'autre bord.
»--Ils vont chercher le gué, dit Henri; nous ne sommes pas encore sauvés.
»Il me réchauffait contre sa poitrine, car j'étais trempée et je grelottais.
»Nous entendîmes bientôt les chevaux galoper sur l'autre rive...
Nos ennemis cherchaient le gué pour passer l'Arga et nous poursuivre.
Ils comptaient bien que nous ne pourrions leur échapper longtemps.
Maintenant, il faut te sécher et me panser...
»--Je savais bien que vous étiez blessé! m'écriai-je.
»--Bagatelle...
»Je voulus l'aider à se panser.
Sa blessure était à l'épaule et saignait abondamment par les efforts qu'il avait faits.
Je fis de la charpie; je bandai sa plaie.
Il me dit: »--Je ne souffre plus...
mais l'heure viendra! »La vieille grande mule valait mieux qu'elle n'en avait l'air.
Henri voulait s'éloigner définitivement des frontières de France.
Ses ennemis étaient des Français.
«Il avait dessein de ne s'arrêter qu'à Madrid.
«Nous autres, pauvres enfants, nous avons le champ libre.
»La misère est mauvaise au coeur de l'homme.
Je sais cela quoique je sois bien jeune.
Cette chevaleresque race de vainqueurs des Maures est déchue.
Les fils du Cid sont menteurs, voleurs et lâches.
De toutes leurs anciennes et illustres qualités, ils n'ont gardé que l'orgueil.
On nomme un alcade.
»L'alcade, meilleur gentilhomme que ses concitoyens, est aussi plus voleur et plus gourmand.
L'espingole les guette.
Il ne faut pas que l'opulence abuse insolemment des dons du ciel.
»Il est rare qu'on trouve à manger dans les auberges.
»Inutile de parler des moines et des alguazils.
Les gueux à escopettes sont également connus dans l'univers entier.
Personne n'ignore que les muletiers sont les associés naturels des brigands de la montagne.
»Nous avons pris par Burgos afin d'éviter le voisinage des sierras de la Vieille-Castille.
»Enfin, nous laissâmes derrière nous Valladolid et les dentelles de son clocher sarrasin.
Nous avions fait plus de la moitié de notre route.
»C'était le soir: nous allions côtoyant les frontières du Léon pour arriver à Ségovie.
On nous avait enseigné une auberge sur l'Adaja où nous devions faire grande chère.
Le jour baissait; les muletiers devenaient plus rares sur le chemin.
C'était l'heure des mauvaises rencontres.
Les stores en étaient baissés.--Je m'étais sans doute trompée.
»Je suis folle! Pourquoi Flor serait-elle à Paris?...
»La route passait au-dessus d'un précipice.
Au bord même du précipice, il y avait un enfant qui dormait.
»C'était une petite bohémienne de mon âge,--et jolie!...
»Flor doit être maintenant une adorable jeune fille.
»Je ne sais pourquoi j'eus tout de suite envie de l'embrasser.
Mon baiser l'éveilla.
Elle me le rendit en souriant.
Mais la vue d'Henri l'effraya.
Comment t'appelles-tu? »--Flor...
et toi? »--Aurore...
»Elle reprit son sourire: »--Le vieux poëte, murmura-t-elle,--celui qui fait nos chansons...
Tu n'as jamais pleuré, toi, je parie; moi, je pleure souvent.
»Je la pris dans mes bras.
Henri mit pied à terre à son tour.
Flor nous dit qu'elle n'avait pas mangé depuis la veille au matin.
«Elle mangea avidement.
L'abandon de cette enfant pouvait être un piége.
«En route, Flor nous raconta son histoire.
Flor s'était cachée dans les buissons pendant que ses compagnons fuyaient.
Les passants à qui elle les demandait lui jetaient des pierres.
»La nuit vint.
Flor la passa dans une meule.
Qui dort dîne, heureusement, car la pauvre petite Flor n'avait point dîné.
»Le lendemain, elle marcha tout le jour sans rien mettre sous sa dent.
»C'était notre route.
J'obtins de mon ami Henri qu'il conduirait la petite Flor jusque-là.
Elle était gaie presque autant que moi, et bien plus avisée.
Elle savait danser, elle savait chanter.
Elle nous amusait en nous racontant les tours pendables de ses frères les gitanos.
»Nous lui demandâmes quel dieu ils adoraient; elle nous répondit: Une cruche.
Flor désirait le baptême.
Elle m'aimait bien; moi, je la regardais comme ma soeur.
»Il faisait chaud.
Le ciel avait été couvert tout le jour; l'air pesait comme aux approches d'un orage.
Dès le bas de la montagne, de larges gouttes de pluie commencèrent à tomber.
»Flor nous avait promis l'hospitalité la plus cordiale au nom de ses frères.
La ligne de l'horizon, vers le couchant, semblait un chaos empourpré.
C'était la seule lumière qui restât au ciel.
Elle teignait tous les objets en rouge.
La route grimpait en spirale une rampe roide et pierreuse.
Les rafales étaient si fortes que nos mules tremblaient sur leurs jambes.
»--C'est drôle, m'écriai-je, comme cette lumière fait voir toute sorte d'objets...
»Henri regarda vivement de ce côté.
»--Je ne vois rien, dit-il.
»--Ils n'y sont plus..., prononça Flor à voix basse...
»--Il y avait donc réellement deux hommes? demanda Henri.
»Je sentis venir en moi une vague terreur que la réponse de Flor augmenta.
»--Non pas deux, répliqua-t-elle, mais dix pour le moins.
»--Armés? »--Armés.
»--Ce ne sont pas tes frères? »--Non, certes.
Il n'y a guère que le menu peuple à fréquenter les routes nouvelles...
»Les roches étaient désertes aussi loin que l'oeil pouvait se porter.
On n'apercevait d'autres mouvements que le frémissement des hêtres agités par la rafale.
»La nuit tomba.
Nous ne songions plus à nos rôdeurs inconnus.
D'énormes ravins et des défilés infranchissables les séparaient de nous maintenant.
Nous avions devant les yeux un grand et magnifique spectacle.
On aurait dit deux gigantesques remparts.--L'averse avait cessé.
La lune épandait à flots sa blanche lumière.
»La Taza del Diablillo nous apparaissait en ce moment comme un gouffre sans fond.
»Un grand feu s'allumait à l'entrée de cette deuxième gorge.
Autour du feu, des hommes et des femmes étaient assis.
»A peine sortions-nous du défilé, que notre présence fut signalée.
L'instant d'après, Flor nous les montra, rampant vers nous dans la vallée.
»Elle poussa un cri particulier.
Les éclaireurs s'arrêtèrent.
Je me tus et en approchant, je ne vis plus rien.
»Ceci était pour nous.
»Nous approchâmes sans défiance.
»Henri but.--Le cercle se reforma autour du foyer.
»Je sentis que mon coeur ne battait plus.
»Ses paupières alourdies allaient se fermer.
»Ceux-là n'étaient pas des bohémiens.
»Quand mon ami Henri cessa de lutter, je le crus mort.
Je demandai à Dieu ardemment de mourir.
»Un des hommes à manteaux jeta une lourde bourse au milieu du cercle.
»--Finissez-en, et vous aurez le double! dit-il.
»Je ne reconnus point la voix de cet homme.
»Le chef des bohémiens répondit: »--Il faut le temps et la distance...
douze heures et douze milles...
Le bohémien se mit au-devant de lui.
C'était vers le milieu de la nuit.
»Il avait auprès de lui son escopette d'un côté, son cimeterre de l'autre.
»Aux pieds du chef, un gitano était blotti comme un chien et ronflait.
»Ce n'était pas tout.
Au dehors, j'entendais le pas régulier de deux sentinelles.
»Je me tournai pour voir.
Ce simple mouvement fit ouvrir les yeux de ma duègne noire.
Elle s'éveilla à demi en grondant.
»Je ne vis rien, et le bruit cessa.
»Un silence complet régnait autour de la tente.
»C'était Flor.--Elle me fit un petit signe de tête,--elle n'avait pas peur.
»--Le plus fort est fait! prononça-t-elle des lèvres seulement.
»Flor resta deux ou trois minutes immobile, un doigt sur la bouche.
»Elle fit un pas bien doucement, puis deux.
»Elle se plaça devant lui et le regarda un instant fixement.
»Elle me regarda, et ses yeux petillaient comme deux gerbes d'étincelles.
»--Et d'un! fit-elle.
»Le gitano ronflait toujours, la tête sur ses genoux.
»Restait ma terrible duègne.--Flor prit avec elle plus de précautions.
»A ce moment, elle fit effort pour se dresser.
Flor dit: »--Je ne veux pas! »La vieille poussa un grand soupir.
«--Reste éveillée! me commanda Flor avec un coup d'oeil de reine.
»Les ombres qui voltigeaient déjà autour de mes yeux disparurent.
»Mais je croyais rêver.
Tout son corps s'affaissa.
Je la sentis plus lourde.
»Flor était droite, grave, impérieuse.
Sa main descendit encore pour se relever de nouveau.
»Ce crâne était de plomb.
»--Dors-tu, Mabel? demanda-t-elle tout bas.
»--Oui, je dors, répondit la vieille.
»Mon premier mouvement fut de croire à une comédie.
»--Je veux savoir où il est, dit-elle encore.
Quel est donc ce lieu?...
une grotte?...
un souterrain?...
Il n'y a personne autour de lui...
il est couché...
On l'a dépouillé de son manteau...
et de son pourpoint...
»--Il vit, cependant? interrogea Flor.
»--Il vit, répliqua Mabel;--il dort.
»--Et la tombe, où est-elle? »--Au nord du camp...
Voilà six ans qu'on y enterra le vieil Hadji...
L'homme a la tête appuyée contre les os d'Hadji.
»--Je veux aller à cette tombe, dit Flor.
une pierre à soulever, trois marches à descendre.
»--Et comment l'éveiller? »--Tu as ton poignard...
»--Viens! me dit Flor.
»Je vis avec stupéfaction qu'elle avait les yeux grands ouverts...
Nous sortîmes de la tente.
Autour du feu qui allait s'éteignant, il y avait un cercle de gitanos endormis.
»Au bout de quelques pas, nous trouvâmes la fissure entre deux roches.
Nous nous y engageâmes.
»--Le fer chaud? répétai-je sans comprendre.
»--Déchausse-le! commanda-t-elle.
»J'obéis machinalement.
Henri portait des sandales avec des guêtres de majo.
Ma main tremblait si fort que je ne pouvais délacer les courroies.
»--Vite! vite! répétait Flor.
Le fer, mis au feu de nouveau, perça également le creux de l'autre main.
»Henri ne fit aucun mouvement.
»--A la plante des pieds! s'écria Flor; vite! vite!...
il faut les quatre douleurs à la fois.
»Puis elle piqua les deux pieds d'Henri dont les lèvres se crispèrent.
et à toi aussi, ma rieuse Aurore...
sans vous, je serais morte de faim...
sans moi, vous n'auriez point pris cette route...
c'est moi qui vous ai attirés dans le piége.
C'est un narcotique foudroyant.
»Quand Henri rouvrit les yeux, mes lèvres étaient sur son front.
Il regarda tout autour de lui d'un air égaré.
»--Oh! oh! dit-il;--voici donc le compagnon qu'ils m'avaient choisi!...
»Henri était déjà debout.
»Les petits chevaux nous attendaient à l'entrée de la fissure.
Nous commençâmes à gravir au clair de la lune les derniers sommets du Baladron.
»Je fus bien heureuse, car il fut convenu que Flor resterait avec nous.
Elle ne pouvait retourner près de ses frères après ce qu'elle avait fait.
Henri me dit: »--Ma petite Aurore, tu auras une soeur.
»Ceci alla très-bien pendant un mois.
Flor avait désiré être instruite dans la religion chrétienne.
»Un beau matin, nous la vîmes avec son ancien costume de gitanita.
La petite sauvage étouffait dans notre maison.
»Nous ne souffrions plus du besoin.
Henri avait pris sa place tout de suite parmi les premiers ciseleurs de Madrid.
»Ce fut une période de calme et de bonheur.
Flor venait les matins.
»Une fois, Henri me dit: »--Aurore, cette enfant n'est pas l'amie qu'il vous faut.
Les choses et les personnes qu'il n'aime plus cessent de me plaire.
Henri allait me quitter, j'allais rester seule et longtemps, bien longtemps sans le voir.
La France seule lui était fermée et j'ignorais pourquoi.
»Les motifs de ce voyage étaient aussi un secret pour moi.
Son secrétaire était ouvert,--un secrétaire dont il emportait toujours la clef.
»J'avais déjà vu ce papier une fois.
»Quand il le trouva intact, sa figure rayonna de joie.
»Je fis mal.
Je la lus...
Hélas! ma mère, j'avais tant d'envie de savoir pourquoi mon ami Henri me quittait.
»La liste ne m'apprit rien que des noms et des demeures.
Je ne connaissais aucun de ces noms.
»C'étaient sans doute ceux des gens qu'Henri devait voir dans son voyage.
»La liste était ainsi faite: »1º Le capitaine Lorrain, Naples.
»2º Staupitz, Nuremberg.
»3º Pinto, Turin.
»4º El Matador, Glascow.
»5º Joël de Jugan, Morlaix.
»6º Faënza, Paris.
»7º Saldagne, Paris.
»Quand Henri revint de son voyage après deux ans, je revis la liste.
»Par contre, il y avait deux noms nouveaux qui remplissaient les blancs.
Pinto aussi, el Matador aussi; Joël de Jugan de même.
»Les cinq barres étaient à l'encre rouge.
»Faënza et Saldagne restaient intacts.
Je fus deux ans sans le voir, ma mère.
Si l'on me séparait de lui maintenant, je suis bien sûre que je mourrais.
»J'étais retirée au couvent de l'Incarnation.
Les religieuses furent bonnes pour moi, mais elles ne pouvaient pas me consoler.
Toute ma joie s'était envolée avec mon ami.
Je ne savais plus ni chanter ni sourire.
Je n'avais point de parole pour lui dire combien j'étais heureuse.
»J'étais donc belle! Il me trouvait belle.
La beauté est un don de Dieu, ma mère: je remerciai Dieu dans mon coeur.
»J'avais seize ou dix-sept ans quand il me dit cela.
»Henri ne me l'avait pas encore dit.
Tout y était bien changé.
Nous ne devions plus vivre seuls, Henri et moi: j'étais une demoiselle.
Mais Françoise, qui parle si volontiers d'ordinaire, devient muette dès qu'on aborde certains sujets.
»Je n'avais pas revu ma petite Flor une seule fois au couvent de l'Incarnation.
Je la fis chercher aussitôt que je fus libre.
On a bien fait de ne vous point rapprocher de cette pauvre enfant...
Souvenez-vous qu'il est des choses qui éloigneraient de vous ceux que vous devez aimer...
»Qui donc dois-je aimer? »Vous, ma mère! vous d'abord! vous surtout!...
Ce n'est pas ainsi que je vous aime.
»Mon ami s'exagère vos sévérités.
»J'étais donc une demoiselle.
On me servait.
Le petit Jean-Marie pouvait passer pour mon page.
»Mon ami avait changé; ses manières n'étaient plus les mêmes.
Je le trouvais froid toujours et parfois bien triste.
Il semblait qu'il y eût désormais une barrière entre nous.
»Je vous l'ai dit, ma mère, une explication avec Henri était chose impossible.
Henri garde mon secret même vis-à-vis de moi.
»Je devinais bien qu'il souffrait et qu'il se consolait par le travail.
De tous côtés, on venait solliciter son aide.
L'aisance était chez nous, presque le luxe.
Les armuriers de Madrid mettaient en quelque sorte le Cincelador aux enchères.
Je pris de la tristesse.
Henri s'en aperçut et devint malheureux...
Ma chambre donnait sur ces immenses jardins qui étaient derrière la Calle-Réal.
Depuis la mort du maître, le palais était désert.
»Un jour, je vis se relever les jalousies tombées.
»Le palais avait un hôte.
»J'étais curieuse comme toutes les recluses.
Je voulus savoir son nom...
»Gonzague! J'avais vu ce nom sur la liste de mon ami Henri.
»C'était le second des deux noms inscrits pendant le voyage.
»C'était le dernier des quatre qui restaient: Faënza, Saldagne, Peyrolles et Gonzague.
«Le lendemain, Henri fit clouer des jalousies à mes fenêtres qui n'en avaient point.
»Je confesse, ma mère, qu'après cette défense, ma curiosité redoubla.
Il n'était pas difficile d'avoir des renseignements sur ce prince de Gonzague.
Tout le monde parlait de lui.
C'était l'un des hommes les plus riches de France et l'ami particulier du régent.
Il venait à Madrid pour une mission intime.
On le traitait en ambassadeur.
Il avait une cour.
»On le disait frais et rose comme une jeune fille.
Ce chérubin troublait tous les coeurs des senoritas de Madrid.
»Mon petit gentilhomme avait l'apparence si sage et si modeste.
C'était un adolescent studieux.
»Le diablotin, le démon!...
je crois que je l'aurais aimé si Henri n'eût point été sur terre.
»Une fois, je le vis venir avec une sarbacane.
J'eus grand'peine à me retenir de répondre, car c'eût été là une bonne oeuvre...
mais la pensée d'Henri m'arrêta et je ne donnai même pas signe de vie.
»Mon coeur se serra, mais je tins bon.
»Le balcon avait vue sur la grande rue et sur la ruelle obscure.
»Henri tardait; je l'attendais.
»J'entendis tout à coup que l'on parlait à voix basse dans la ruelle.
Je me tournai.
J'aperçus deux ombres le long du mur: Henri et le petit marquis.
»Les voix bientôt s'élevèrent.
»A ce nom, l'épée d'Henri sembla sauter d'elle-même hors du fourreau.
»Chaverny dégaina de même et se mit en garde d'un petit air crâne.
»--Aurore, me dit-il enfin d'une voix changée,--je ne suis pas votre père...
»Je le savais bien.--Je crus qu'il allait poursuivre et j'étais tout oreilles.
»Il se tut.
Il reprit sa promenade.
Je le vis qui essuyait son front en sueur.
»--Qu'avez-vous donc, ami? demandai-je bien doucement.
»J'étais piquée.
Que Dieu ait pitié de moi! »Je comprenais seulement que je l'avais blessé.
Les larmes inondèrent ma joue.
»--Henri! mon ami! m'écriai-je, pardonnez-moi!...
»--Et que faut-il vous pardonner, Aurore? s'écria-t-il en relevant sur moi son regard étincelant.
»--La peine que je vous ai faite, Henri...
je vous vois triste...
je dois avoir tort.
»Il s'arrêta tout à coup pour me regarder encore.
»--Il est temps! murmura-t-il.
»Puis il vint s'asseoir auprès de moi.
Auriez-vous quelque peine à quitter le séjour de Madrid? »--Avec vous? demandai-je.
»--Avec moi.
j'aime Madrid parce que vous y êtes.
»Il me baisa la main.
»--Mais..., fit-il avec embarras,--ce jeune homme...
»Je mis ma main sur sa bouche en riant.
»--Je vous pardonne, ami, l'interrompis-je,--mais n'ajoutez pas un mot...
et si vous le voulez, partons! »Je vis ses yeux qui devenaient humides.
Ses bras faisaient effort pour ne point s'ouvrir.
Je crus que son émotion allait l'entraîner.--Mais il est fort contre lui-même.
»--Pour vous, non point pour moi, répondit-il en prenant congé.
»Il sortit.
Je fondis en larmes.
Henri ne m'aime pas! Henri ne m'aimera jamais!...
»Cependant...
»Hélas! on cherche à se tromper soi-même.
Il me chérit comme si j'étais sa fille.
Il m'aime pour moi, non pour lui.--Je mourrai jeune.
»Le départ fut fixé à dix heures de nuit.
Je devais monter en chaise avec Françoise.
Henri devait nous escorter en compagnie de quatre espadins.
Il était riche.
»Pendant que je faisais mes malles, le jardin d'Ossuna s'illuminait.
Quelques mois se sont à peine écoulés depuis que nous avons quitté Madrid.
»Mais le temps m'a semblé long.
Il y a quelque chose entre mon ami et moi.
»Henri chevauchait à la portière.
Il me dit: »--Ne regrettez-vous rien, Aurore? »--Je regrette mon ami d'autrefois, répondis-je.
»Notre itinéraire était fixé d'avance.
»Henri avait besoin de faire cette pointe en France.
Il devait s'arrêter dans la vallée de Louron, entre Luz et Bagnères-de-Luchon.
»De Madrid à Saragosse, aucun accident ne marqua notre voyage.
Nos quatre espadins étaient restés de l'autre côté des Pyrénées.
»C'était par une matinée de février, froide, triste, mais sans brume.
»Rien qu'à le voir, l'esprit s'ouvre à mille pensées mélancoliques ou terribles.
C'est grand, c'est effrayant.
Là dedans, personne n'a jamais dû être heureux.
»Aussi le pays est plein de légendes noires comme de l'encre.
»Les autres, ses ancêtres, avaient fait de leur mieux avant lui.
Il n'y a plus de pont-levis.
»A la tête du pont est une petite vierge dans sa niche.
»Le château de Caylus est maintenant inhabité.
Il nous dit que le maître actuel n'y était pas venu depuis seize ans.
Il ne voulut point nous laisser voir l'intérieur du château.
Il y a des choses que je veux savoir...
je payerai pour cela.
Le mieux est de ne rien voir dans ces affaires-là.
»--Combien trouva-t-on de morts dans le fossé, le lendemain? demanda Henri.
»--Sept, en comptant le jeune seigneur.
»--Et la justice vint-elle? »--Le bailli d'Angelis...
et le lieutenant criminel de Tarbes...
et d'autres...
oui, oui; la justice vint...
la justice vient toujours assez, mais elle s'en retourne...
On dit que notre monsieur avait eu raison...
A cause de cette petite fenêtre-là qu'on avait trouvée ouverte...
»--Et parce que, acheva-t-elle, notre jeune demoiselle était riche.
»C'était toute une lamentable histoire racontée en quelques paroles.
»Cette fenêtre basse me fascinait.
Je n'en pouvais détacher les yeux.--Là, sans doute, s'étaient donnés les rendez-vous d'amour.
»Je repoussai l'assiette de bois qu'on avait placée devant moi.
Henri fit de même.
Nous prîmes ce chemin.
»La bonne femme nous suivait.
»Cela donnait carrière à mon imagination.
Moi, je vois dans cet instinct quelque chose de providentiel et de souverainement touchant.
»Henri promenait sur ce paysage un long et mélancolique regard.
»Il désigna enfin du doigt l'endroit où j'étais debout et s'écria: »--C'est là...
Ce doit être là! »--Oui, dit la bonne femme.
C'est là que nous trouvâmes étendu le corps du jeune seigneur.
»Je me reculai en frissonnant de la tête aux pieds.
»--Oui, pensa tout haut Henri;--Saint-Magloire était fief de Lorraine...
»Henri avait la tête penchée sur sa poitrine.
Il rêvait.--De temps en temps, je voyais qu'il me regardait à la dérobée.
On n'a pas ouvert la fenêtre depuis le jour où les magistrats vinrent.
Nous ne pûmes fermer l'oeil...
Nous entendîmes un grand bruit de fer, des cris, des blasphèmes...
et des voix mâles qui disaient de temps en temps: J'y suis! j'y suis!...
»Henri avait été mêlé à tout ce drame.
Comment? »Lui seul eût pu me le dire...
Le soleil descendait à l'horizon quand nous reprîmes le chemin de la vallée.
J'avais le coeur serré.
»Était-ce vous, ma mère?...
Fasse Dieu que vous en soyez plus heureuse! »Sa voix était triste en disant cela.
J'étais en chaise avec Françoise.
Je reconnais l'air que vous respirez.
»J'ai su depuis que c'était l'église et le cimetière Saint-Magloire.
»En face s'élevait un grand hôtel d'aspect fier et seigneurial.
»Nous franchîmes la grille de bois.
»Une lampe, pendue à la voûte, éclairait faiblement la rotonde.
»Je l'entendis qui disait, avec des larmes dans la voix: »--Frère, me voici...
Dieu m'est témoin que j'ai accompli ma promesse de mon mieux.
»Un bruit léger se fit derrière nous; je me retournai.
»Henri s'était aussi agenouillé.--Il pria silencieusement et longtemps.
»En se relevant, il me dit: »--Baisez cette image, Aurore.
»J'obéis et je demandai pourquoi.
»Il m'est défendu de sortir.
Je dois prendre des précautions pour me mettre à la croisée.
Tous ces gens sont libres.
»Je vois les maisons de l'autre côté de la rue.
Elles sont heureuses.
»J'entends la musique des danses.
»Parfois mes nuits n'ont point de sommeil...
»J'ai l'air de me plaindre.
S'il est froid avec moi depuis longtemps, peut-on lui en faire un crime?...
»Tenez, ma mère, une idée m'est venue parfois.
Cela l'éloigne de moi.
Il a peur de m'aimer.
»Jamais on n'a vu Henri et lui ensemble, et ils ne se quittent pas.
»Tel est le mot des commères de la rue du Chantre.
»Par le fait, jamais liaison ne fut plus bizarre et plus mystérieuse.
Nous-mêmes, j'entends Françoise, Jean-Marie et moi, nous n'avons jamais aperçu réunis ces deux inséparables.
Toute la nuit, ils restèrent enfermés ensemble.
Le lendemain Henri était plus triste.
En déjeunant, la conversation tomba sur les grands seigneurs et les grandes dames.
Henri dit avec une amertume profonde: »--Ceux qui sont placés trop haut ont le vertige.
Il ne faut pas compter sur la reconnaissance des princes...
parce qu'elle serait en haut et moi en bas,...
Je sens que je redeviens timide, autrement, mais bien plus qu'au temps de mon enfance.
»Mon Dieu! il y a des choses impossibles.
Sans lui, que serais-je? Un peu de poussière au fond d'une pauvre petite tombe...
»Tenez, ma mère, cela me rend folle.
»Mais Dieu me garde d'exprimer cela par des paroles! Je croirais blasphémer.
»Oh! non; vous êtes telle que je vous ai rêvée et adorée, ma mère.
J'aurais de vous des baisers et puis des sourires.
Venez, mère bien-aimée, venez...» C'étaient là les dernières paroles du manuscrit d'Aurore.
Ces pages, sa meilleure compagnie, elle les aimait.
Les maisons s'éclairaient de l'autre côté de la rue Saint-Honoré.
Le page était mort soldat; sa vieille mère n'avait plus qu'un petit-fils.
--L'heure du souper, notre demoiselle, répondit Berrichon.
--Comme il tarde! répéta Aurore.
Puis elle ajouta: --Mets le couvert ici.
--Je veux bien, notre demoiselle.
Berrichon apporta la lampe qu'il posa sur la cheminée.
Il ignorait tout et avait grande envie de savoir.
--Tu es sûr qu'il n'est pas rentré par l'escalier? demanda la jeune fille.
--Sûr! répéta Jean-Marie; est-ce qu'on est jamais sûr de rien chez nous?...
J'ai vu entrer le bossu sur le tard...
j'ai été écouter...
--Tu as eu tort, interrompit Aurore sévèrement.
--Histoire de savoir si maître Louis était rarrivé...
--Où peut-il être allé?...
se demandait cependant Aurore.
--Ah! dame, fit Berrichon; n'y a que le bossu pour savoir ça, notre demoiselle...
je veux dire maître Louis...
fréquenter un bancroche, tortu comme un tire-bouchon!...
Nous autres, nous n'y voyons que du feu, c'est certain...
Il va, il vient par sa porte de derrière.
--N'est-il pas le maître? interrompit encore la jeune fille.
et il ne s'en gêne pas, non!...
N'empêche que les voisines jasent pas mal, notre demoiselle.
--Vous causez trop avec les voisines, Berrichon! dit Aurore.
--Moi! se récria l'enfant; ah! seigneur de Dieu! si on peut dire!...
Alors je suis un bavard, pas vrai? merci!...
--Bon! fit-il; ah! dame, voilà qui est bon!...
Alors faut me pendre, si j'ai tous les vices!...
ce sera plus tôt fait!...
Moi qui jamais, au grand jamais, ne dis mot à personne...
En passant; j'écoute le monde, voilà tout...
est-ce un péché?...
et je vous promets qu'ils en disent!...
Il plaça deux assiettes en face l'une de l'autre.
--Quoique ça, reprit-il plus bas, qu'on ait bien de la peine à s'empêcher...
quand tout le monde vous fait des questions...
--On t'a donc fait des questions, Jean-Marie? --En masse, notre demoiselle.
--Quelles questions? --Des questions bien embarrassantes, allez!...
votre âge...
l'âge de monsieur le chevalier,--je veux dire maître Louis,--si nous sommes Français...
si nous sommes catholiques...
si nous comptons nous établir ici...
si nous nous déplaisions dans l'endroit que nous avons quitté...
si vous faites maigre le vendredi et le samedi,--vous, mademoiselle...
si votre confesseur est à Saint-Eustache ou à Saint-Germain l'Auxerrois...
Il reprit haleine, et continua tout d'un trait: --Et ci et l'autre...
patati, patata...
Pourquoi maître Louis sort si souvent...
Pourquoi le bossu...
Ah! s'interrompit-il,--c'est le bossu qui les intrigue!...
--Et tu te mêles à tous ces cancans, toi Berrichon! fit Aurore.
mais faut les entendre!...
les femmes surtout...
Elle en a du bon, notre demoiselle!...
Tiens! tiens! fait la grosse gargotière, il humerait bien un bouillon, cet ange-là!...
Et la beurrière! et la qui raccommode les vieilles fourrures!...
et jusqu'à la femme du procureur, quoi!...
Ça ne les corrige pas...
Écoutez voir comme elles font, notre demoiselle! s'interrompit-il;--ça va vous amuser...
c'est de vous qu'elle parle...
Puis en fausset: --Pour mignonnette, elle est mignonnette!...
au fait, est-elle sa nièce, mon poulet? --Non! fit Berrichon en basse-taille.
mais je t'en souhaite! elles se mettent en cercle autour de moi...
la Guichard, la Durand, la Morin, la Bertrand...
C'est donc une orpheline qu'il a recueillie?...
une enfant élevée par charité...
--Non! non! non! non! cria Berrichon à tue-tête.
je suis une enfant qu'il a recueillie...
je suis une orpheline élevée par charité...
--Par exemple!...
voulut se récrier Jean-Marie.
--La prochaine fois qu'ils l'interrogeront, poursuivit Aurore,--tu leur répondras cela...
je n'ai point honte...
Pourquoi cacher les bienfaits de mon ami? --Mais, notre demoiselle...
De la charité!...
des bienfaits!...
Berrichon se rapprocha vivement.
--Vous savez donc...? balbutia-t-il.
--Quoi? demanda Aurore tremblante.
--Dame! notre demoiselle...
j'attends! Berrichon baissa les yeux, tortillant avec embarras la serviette qu'il tenait à la main.
--Quoi donc! fit-il,--c'est des cancans...
rien que des cancans!...
Puisqu'il prend tant de précautions, il n'est pas son mari...
--Achève! dit Aurore dont le front livide était mouillé de sueur.
Aurore se couvrit le visage de ses mains.
on est son ami...
on est son sauveur et son bienfaiteur.
Puisqu'on le soupçonne, c'est que les autres font ce qu'il n'a pas fait...
Je l'aimais bien...
ils seront cause que je l'adorerai comme un Dieu!...
c'est moi qui vous le dis...
il m'aime comme sa fille...
--Et encore autrement, glissa Berrichon d'un air malin.
Aurore secoua la tête.
Jean-Marie Berrichon, en train de mettre son couvert, passait à l'état de confident.
--Je suis seule, dit-elle,--seule et triste toujours.....
--Bah! riposta l'enfant,--notre demoiselle...
dès qu'il sera rentré, vous retrouverez votre sourire.
--La nuit est venue, poursuivait Aurore,--et je l'attends toujours...
et cela est ainsi chaque soir, depuis que nous sommes dans ce Paris.....
--Ah! dame! fit Berrichon,--c'est l'effet de la capitale...
Là! voilà mon couvert mis et un peu bien...
Berrichon se gratta l'oreille.
Si j'osais...
Il avait traversé la salle basse.
Son pied toucha la première marche de l'escalier qui conduisait à l'appartement de maître Louis.
Ça fait jaser...
Moi, d'abord, je sais que je jaserais si j'étais à la place des voisins...
et pourtant, certes, je ne suis pas bavard...
je dirais comme les autres: C'est un conspirateur...
ou bien: C'est un sorcier! --Ils disent donc cela? demanda Aurore.
Au lieu de répondre, Berrichon se mit à rire.
--Ah! seigneur Dieu! s'écria-t-il,--s'ils savaient comme moi ce qu'il y a là-haut!...
Un lit, un bahut, deux chaises, une épée pendue au mur...
je n'ai vu qu'une chose...
--Quoi donc? interrompit Aurore vivement.
--Oh! fit Berrichon,--pas la mer à boire!...
vous savez?...
--Je sais...
j'étais monté pour l'appeler, de votre part...
le trou brillait...
j'y mis mon oeil.
--Et que vis-tu? --Je vous dis: pas le Pérou!...
le bossu n'était pas là...
il n'y avait que maître Louis, assis devant une table...
sur la table était une cassette...
une petite cassette qui ne le quitte jamais en voyage...
j'avais toujours eu envie de savoir ce qu'elle renfermait...
Ma foi, il y tiendrait encore pas mal de quadruples pistoles!...
mais ce ne sont pas des pistoles que maître Louis met dans sa cassette...
c'est un paquet de paperasses...
Aurore reconnaissait cette description.
Elle garda le silence.
--Voilà, reprit Berrichon, et ce paquet-là faillit me coûter gros...
Il paraît que j'avais fait du bruit, quoique je sois adroit de mes pieds.
Il vint ouvrir la porte.
Je n'eus que le temps de me jeter en bas de l'escalier...
et je tombai sur mes reins...
que ça me fait encore mal quand j'y touche...
vous qui ne pouvez rien craindre...
si vous montiez...
Elle ne songeait guère au bal ni à la danse.
chaque jour ses absences se prolongent davantage.
Il me défend de sortir, de voir, de recevoir personne...
il cache son nom; il dissimule ses démarches.....
Tout cela, je le comprends bien, c'est le danger d'autrefois qui est revenu...
c'est l'éternelle menace autour de nous...
la guerre sourde des assassins.
ce sont ses ennemis implacables...
ou plutôt les miens...
comme si mon coeur ne devait pas tout deviner!...
comme s'il était possible de fermer les yeux qui aiment!...
il ne voit pas que son âme est devant moi toute nue!...
que d'un regard je sais lire dans ses yeux son triomphe ou sa défaite!...
Il se défie de moi!...
Il ne veut pas que je sache l'effort qu'il fait, le combat qu'il livre...
Ses lèvres s'entr'ouvrirent pour laisser passer un petit cri de joie.
Ce bruit, c'était une porte qui s'ouvrait au haut de l'escalier intérieur.
Tout était sourire.
Le sein battait, mais de plaisir.
Le corps affaissé se relevait gracieux et souple.
En ce moment elle avait peur de n'être pas assez belle.
Deux fois par jour ainsi, elle était coquette.
Mais son miroir lui dit que son inquiétude était vaine.
Maître Louis descendait l'escalier.
En bas des degrés, Berrichon tenait une lampe et l'éclairait.
Maître Louis, quel que fût son âge, était un jeune homme.
Ses cheveux blonds, légers et bouclés jouaient autour d'un front pur comme celui d'un adolescent.
Il avait la tête nue et ne portait point d'épée.
Il était encore au haut de l'escalier, que son regard cherchait déjà Aurore.
Quand il la vit, il réprima un mouvement.
Ses yeux se baissèrent de force, et son pas qui voulait se presser s'attarda.
Sa vie se passait à se contraindre.
Il était près du bonheur, et ne le voulait point toucher.
Or, la volonté de maître Louis était de fer.
--Vous m'avez attendu, Aurore? dit-il en descendant les marches.
Françoise Berrichon vint montrer son visage hautement coloré à la porte de la cuisine.
Il était au bas des marches.
La jeune fille lui jeta ses deux bras autour du cou.
la bonne Françoise a mal vu; je n'ai point pleuré...
regardez mes yeux, Henri: voyez s'il y a des larmes.
moi je ne sais pas...
vous avez peut-être mal entendu...
ou bien, moi, j'ai mal vu...
à moins que notre demoiselle n'ait pas envie qu'on sache qu'elle a pleuré.
Le Berrichon était une graine de bas Normand.
Françoise traversa la chambre, portant le principal plat du souper.
--N'empêche, dit-elle, que notre demoiselle est toujours seule, et que ça n'est pas une existence.
--Vous ai-je priée de faire mes plaintes, Françoise? murmura Aurore, rouge de dépit.
--Faut-il apporter l'autre plat? demanda Berrichon.
--Non, s'empressa de répondre Aurore.
Berrichon sortit en riant sous cape.
La bonne femme haussa les épaules.
--Maître Louis a l'air bien fâché, reprit Jean-Marie.
--C'est justement! repartit la bonne femme.
Et, finissant la discussion, elle ajouta: --Tu n'as pas l'âge...
--Je vous vois bien rarement, répondit la jeune fille.
--Et m'accusez-vous, chère enfant? --Dieu m'en préserve!...
Je suis de même, et il suffit de votre présence pour dissiper mes capricieux ennuis.
--Avez-vous pour moi la tendresse d'un père, Henri? demanda la jeune fille.
Maître Louis se leva et fit le tour de la table.
Vous souvenez-vous autrefois comme les heures passaient?...
Mais Henri était rêveur et triste.
--Vous aussi, vous souffrez, Henri, murmura-t-elle.
Il secoua la tête en essayant de sourire et répondit: --Vous vous trompez, Aurore...
Je suis éveillé: je n'espère plus...
j'ai fait un serment: je remplis ma tâche...
le moment arrive où ma vie va changer...
Je suis bien vieux à présent, mon enfant chérie, pour recommencer une existence nouvelle...
Maître Louis ne riait pas.
--A mon âge, prononça-t-il tout bas, les autres ont une femme...
les autres ont déjà une famille...
Aurore devint tout à coup sérieuse.
--Et vous n'avez rien de tout cela, l'interrompit-elle.
--Vous n'avez que moi, répéta Aurore; et que suis-je pour vous?...
Ils disent...
Ils restèrent un instant silencieux.
L'embarras de maître Louis était visible.
Ce fut Aurore qui rompit la première le silence.
--Henri, dit-elle, je ne sais rien de vos pensées ni de vos actions...
et de quel droit vous ferais-je un reproche?...
Mais je suis toujours seule et toujours je pense à vous, mon unique ami...
Je suis bien sûre qu'il y a des heures où je devine...
Quand mon coeur se serre...
quand les pleurs me viennent aux yeux...
c'est que je me dis:--Sans moi, une femme aimée égayerait sa solitude...
sans moi, sa maison serait grande et riche...
sans moi, il pourrait se montrer partout à visage découvert...
Ceci partait de l'âme.
Aurore avait en effet pensé tout cela.
Mais la diplomatie est innée chez les filles d'Ève.
Ceci était surtout un stratagème pour savoir.
Le coup ne porta point.
Aurore n'eut que cette froide réponse: --Chère enfant, vous vous trompez.
Le regard de maître Louis se perdait dans le vide.
--Le temps passe, murmura-t-il.
--Est-ce que vous allez me quitter encore? balbutia-t-elle.
--Non..., fit maître Louis d'une voix mal assurée; je ne sais...
--Je vous en prie! je vous en prie! murmura-t-elle, ayez pitié de moi, Henri!...
si vous partez, emmenez-moi avec vous.
je ne le ferai plus.
Henri, écoutez-moi et croyez moi, je ne le ferai plus...
Henri! vous ne répondez pas?...
Henri! m'écoutez-vous? Il avait la tête tournée.
Aurore se laissa glisser hors de son siége et se mit à genoux.
--Henri! Henri, dit-elle; mon ami cher!...
mon père!...
le bonheur serait à vous tout seul si vous étiez heureux...
Mais tout à coup ses bras se détendirent.
--Le jour où vous me demandâtes la grâce de Monsieur le marquis de Chaverny...
Je me souviens de cela, Aurore...
et je vous annonce que Monsieur le marquis est de retour à Paris.
Il prit sa main qu'il baisa comme s'il eût voulu s'éloigner.
Elle le retint de force.
Je vois que je vous gêne...
je m'en irai...
Mon Dieu! Je ne sais pas ce que je ferai...
mais vous serez délivré, vous, d'un fardeau qui devient trop lourd.
Maître Louis se couvrit le visage de ses mains...
--Ce qu'il me faudrait, murmura-t-elle, pour être heureuse...
mais bien heureuse!...
hélas! Henri, bien peu de chose...
Y a-t-il donc si longtemps que j'ai perdu mon sourire...
n'étais-je pas toujours contente et gaie quand je m'élançais à votre rencontre autrefois?...
--Faites comme autrefois, poursuivait-elle; je ne vous demande que cela...
Dites-moi quand vous avez été heureux...
dites-moi surtout quand vous avez eu de la peine...
afin que je me réjouisse avec vous...
ou que toute votre tristesse passe dans mon coeur...
Allez! cela soulage!...
--Je ne vous suis rien, je le sais! ne me le dites plus...
la vie des heureux de ce monde...
vous ne la connaissez pas, chère enfant...
--Et qu'ai-je besoin de la connaître? --Je veux que vous la connaissiez...
pour choisir, il faut connaître...
Il se leva...--L'expression de son noble visage était désormais une résolution ferme et réfléchie.
--Henri! au nom de Dieu! expliquez-vous! s'écria la jeune fille.
Maître Louis avait les yeux au ciel.
Adieu, Aurore; reprit-il; vous ne dormirez point cette nuit...
voyez et réfléchissez...
consultez votre raison avant votre coeur...
je ne veux rien vous dire...
je veux que votre impression soit soudaine et entière...
Je craindrais, en vous prévenant, d'agir dans un but d'égoïsme...
Il lui baisa la main, et reprit le chemin de son appartement particulier.
--Deux jeunes filles.-- Aurore était seule.
Ses pensées confuses se mêlaient en désordre.
Sa tête était en feu.
Son coeur, mécontent et blessé, se repliait sur lui-même.
Il lui avait dit: Vous ne dormirez point cette nuit.
Ses aventures de cette nuit devaient changer d'aspect.--Elle allait les affronter seule.
L'idée de sa mère vint à la traverse de son trouble.
Elle sentit ses genoux fléchir.
Il y avait un grand mouvement dans la rue.
Au premier abord, Aurore ne donna pas grande attention à tout cela.
Les larmes lui vinrent.--Puis une sorte d'éblouissement se fit au devant de ses yeux.
--Si ma mère était là!...
Puis, elle ne voulut plus voir, car toutes ces joies insultaient à sa tristesse.
Il n'y avait pas eu, Dieu merci! beaucoup de vaisselle à laver.
Aurore et maître Louis n'avaient fait usage que d'une seule assiette chacun.
En revanche, le repas avait été plantureux à la cuisine.
Françoise et Berrichon en avaient eu pour quatre à eux deux.
--Quoique ça, dit Jean-Marie, je vas aller jusqu'au bout de la rue regarder voir!...
j'ai envie d'y jeter un coup d'oeil.
--Et ne sois pas longtemps, fillot! grommela la grand'mère.
Elle était faible, malgré l'ampleur profonde de sa basse-taille.
Françoise vint à la porte de sa cuisine, et regarda dans la chambre d'Aurore.
--Tiens! fit-elle, déjà parti!...
la pauvre ange est encore toute seule....
que celles qui ne sont qu'en satin broché sont de la Saint-Jean...
viens voir ça, grand'mère! La bonne femme haussa les épaules.
--Ça ne me fait rien, dit-elle.
C'est du propre, va!...
et joliment édifiant!...
venez voir!...
Le temps de jeter un coup de pied au coin de la rue.
--Et qui gardera la maison? demanda la vieille Françoise un peu ébranlée.
--Nous serons à dix pas...
nous veillerons sur la porte...
viens, grand'mère, viens!...
Il la saisit à bras-le-corps et l'entraîna.
La porte resta ouverte.
Cela entrait-il dans les plans mystérieux de maître Louis? Nous nous permettons d'en douter.
Elle se retourna vivement.
Puis elle poussa un cri de frayeur auquel répondit un joyeux éclat de rire.
--Mademoiselle Aurore! dit-elle avec une cérémonieuse révérence.
--Est-ce que je rêve! s'écria Aurore; cette voix...
Le masque tomba, et l'espiègle visage de dona Cruz se montra parmi les frais chiffons.
--Flor! s'écria Aurore; est-il possible!...
Est-ce bien toi? Dona Cruz, légère comme une sylphide, vint vers elle les bras ouverts.
On échangea de légers et rapides baisers de jeunes filles.
--Défense! répéta dona Cruz d'un air mutin.
--Prière, si tu aimes mieux, fit Aurore en rougissant.
Aurore entra vivement dans la salle basse.
Il n'y avait personne, en effet, et les deux battants de la porte étaient ouverts.
Elle appela Françoise et Jean-Marie.
Point de réponse.
Nous savons où étaient en ce moment Jean-Marie et Françoise.
Mais Aurore l'ignorait.
--Que je te regarde à mon aise! dit celle-ci.
Mon Dieu! que te voilà grandie et embellie! --Et toi donc! repartit Aurore.
Elles se contemplèrent toutes deux avec une joyeuse admiration.
--Mais ce costume..., reprit Aurore.
Elle écarta le domino pour voir la jupe et le corsage.
--Charmante! répéta-t-elle; c'est d'une richesse...
Je parie que je devine...
Je vais au bal, voilà tout.
--A quel bal? --Il n'y a qu'un bal, ce soir.
--Au bal du régent?...
--Mon Dieu! oui...
au bal du régent, ma toute belle; on m'attend au Palais-Royal...
pour être présentée à Son Altesse par la princesse palatine, sa mère...
tout simplement, ma bonne petite.
Aurore ouvrit de grands yeux.
Mais, au fait, cela m'étonne bien moi-même...
Des histoires, vois-tu, ma mignonne, il y a des histoires...
les histoires pleuvent...
Je te conterai tout cela! --Mais comment as-tu trouvé ma demeure? demanda Aurore.
--Je la savais...
j'avais permission de te voir..., car, moi aussi; j'ai un maître...
--Moi, je n'ai pas de maître!...
interrompit Aurore avec un mouvement de fierté.
--Un esclave...
si tu veux...
un esclave qui commande...
Je devais venir demain matin...
Mais laisse-moi te conter ma première histoire...
après celle-ci, une autre...
je te dis qu'il en pleut...
--L'église Saint-Magloire? interrompit Aurore; tu demeures de ce côté? --Oui...
j'ai ma cage comme tu as la tienne, gentil oiseau...
Seulement, la mienne est plus jolie...
mon Lagardère à moi fait mieux les choses...
--Chut! fit Aurore en mettant un doigt sur sa bouche.
--Bien! bien! je vois que nous habitons toujours le pays des mystères...
J'étais donc bien embarrassée, lorsque j'entends gratter à ma porte...
on entre avant que j'aie pu aller ouvrir...
c'était un petit homme, tout noir, tout laid, tout contrefait...
Il me salue jusqu'à terre...
--Un bossu? dit Aurore qui rêvait.
--Oui, un bossu...
C'est toi qui l'as envoyé? --Non...
pas moi...
--Tu le connais? --Je ne lui ai jamais parlé.
Je suis fâchée que tu connaisses ce gnome...
j'aurais aimé à le regarder jusqu'au bout comme un être surnaturel...
Sans vanité, vois-tu, ma toute belle, je suis autrement gardée que toi!...
Conçois-tu cela?...
puis il me fait passer par des couloirs que je ne soupçonnais absolument pas...
Nous sortons sans être vus...
un carrosse stationnait dans la rue...
Nous descendons tous deux à ta porte: le carrosse repart au galop...
Je monte les degrés...
et quand je me retourne pour le remercier...
personne! Aurore écoutait toute rêveuse.
--C'est lui!...
murmura-t-elle; ce doit être lui.
--Que dis-tu? fit dona Cruz.
Il n'y a jamais eu de gitanita...
c'est une chimère, une illusion, un mensonge, un songe...
Nous sommes la noble fille d'une princesse, tout uniment...
--Toi! fit Aurore stupéfaite.
--Eh bien! qui donc? repartit dona Cruz; à moins que ce ne soit toi...
Vois-tu, chère belle, les bohémiens n'en font jamais d'autres...
Je suis cette jeune héritière, volée par les bohémiens...
Peut-être ne le savait-elle point elle-même.
La volubilité de son débit mettait de belles couleurs à ses joues un peu brunes.
Ses yeux, plus noirs que le jais, petillaient d'intelligence et de hardiesse.
Aurore écoutait bouche béante.
--Nevers? s'écria Aurore; un des plus grands noms de France! --Hélas! oui, ma bonne...
Il paraît que nous sommes un peu cousins de Sa Majesté! --Mais, comment?...
on ne m'a pas encore fait l'honneur de m'apprendre ma généalogie...
Quand j'interroge, on me dit: Chut!...
Il paraît que j'ai des ennemis...
toute grandeur, ma petite, appelle la jalousie...
Je ne sais rien...
cela m'est égal...
je me laisse faire avec une tranquillité parfaite...
Rien ne m'étonne plus...
Mais si tu sais mon histoire, garde-la pour toi...
mon tuteur doit me la dire cette nuit...
en détail...
mon tuteur et mon ami...
Monsieur le prince de Gonzague.
--Gonzague? répéta Aurore en tressaillant.
--Qu'as-tu? fit dona Cruz.
--Tu as dit Gonzague? --J'ai dit: Gonzague, le prince de Gonzague...
celui qui défend mes droits...
le mari de la duchesse de Nevers, ma mère...
fit Aurore,--ce Gonzague est le mari de la duchesse de Nevers...
Elle se souvenait de sa visite aux ruines de Caylus.
Le drame nocturne se dressait devant elle.
Les personnages, inconnus hier, avaient des noms aujourd'hui.
Mais l'assassin?...
--A quoi penses-tu? demanda dona Cruz.
--Je pense à ce nom de Gonzague, répondit Aurore.
--Pourquoi? --Avant de te le dire, je veux savoir si tu l'aimes.
--Modérément, répliqua dona Cruz;--j'aurais pu l'aimer...
mais il n'a pas voulu.
Aurore gardait le silence.
--Voyons, parle! s'écria l'ancienne gitanita dont le pied frappa le plancher avec impatience.
--Si tu l'aimais!...
voulut dire Aurore.
--Parle, te dis-je!...
--Puisqu'il est ton tuteur, le mari de ta mère...
--Caramba! jura franchement mademoiselle de Nevers,--faut-il donc tout te dire?...
Je l'ai vue aujourd'hui, ma mère!...
Je la respecte beaucoup...
il y a plus, je l'aime, car elle a bien souffert!...
Mais à sa vue, mon coeur n'a pas battu...
mes bras ne se sont pas ouverts malgré moi...
--Eh bien! je suis restée froide...
trop froide...
Parle, s'il s'agit de Gonzague...
et ne crains rien...
Ne crains rien et parle, quand même il s'agirait de madame de Nevers.
A Madrid, encore Gonzague...
Au château de Caylus, Gonzague encore!...
Dona Cruz réfléchissait à son tour.
--Jamais, répondit Aurore,--et pourtant je le crois.
--Ma foi! s'écria l'ancienne gitanita;--je n'aime pas méditer longtemps, moi, ma petite Aurore!...
Quant à devenir une grande demoiselle, cela t'irait mieux qu'à moi, c'est mon avis...
de mes pères nourriciers...
Il est trop bien élevé pour cela...
Je te dirai qu'il y a beaucoup de Gonzague en Italie...
--Aussi, dit Aurore,--de quelles précautions nous entoure-t-il?...
Défense de sortir, de se montrer même à la croisée...
--Bah! fit dona Cruz;--il est jaloux.
--Oh! Flor! murmura Aurore avec reproche.
Et palsambieu! comme on dit à la cour, n'en vaux-tu pas bien la peine?...
--Jaloux, jaloux, jaloux, ma toute belle!...
Et ce n'est pas Monsieur de Gonzague qui vous a chassés de Madrid...
--Tenez! fit-elle en la baisant au front, la voilà rouge d'orgueil et de plaisir...
Elle est contente qu'on soit jaloux d'elle...
Est-il toujours beau comme un astre?...
et fier?...
et plus doux qu'un enfant?...
Voyons! dites-moi cela...
Voici mon oreille; avouons-le tout bas...
Tu l'aimes?...
--Pourquoi tout bas? fit Aurore en se redressant.
--Tout haut si tu veux.
--Tout haut en effet: Je l'aime! --A la bonne heure! voilà qui est parlé...
--Bien heureuse?...
--Puisqu'il est là...
s'écria la gitanita.
La maison est laide, la rue est noire, les meubles sont affreux...
--Je vais te faire une autre réponse, interrompit Aurore.
Si je voulais un palais, je n'aurais qu'un mot à dire.
--Ah bah!..
Il y a en lui quelque chose d'étrange et de supérieur...
je crois que ton Lagardère en est un! Elle était toute sérieuse.
--Quelle folie! s'écria Aurore.
--J'en ai vu, prononça gravement la gitanita;--je veux en avoir le coeur net...
Voyons! souhaite quelque chose en pensant à lui.
Aurore se mit à rire;--dona Cruz s'assit auprès d'elle.
Dona Cruz mit sa bouche tout contre son oreille et murmura: --J'aimais quelqu'un...
j'étais folle...
J'ai été guérie...
ma rivale!...
--Mais toi?..
--Moi, je suis guérie...
Je puis voir en souriant, sans haine, avec bonheur, votre mutuelle tendresse...
Tu vois bien que ton Lagardère est sorcier! --Ne me trompes-tu point? fit Aurore.
Dona Cruz mit sa main sur son coeur.
Aurore lui jeta les deux bras autour du cou.
Souhaite quelque chose.
--Je n'ai rien à souhaiter.
--Quoi! pas un désir?..
--Tu n'as pas même envie d'aller au bal du régent? dit brusquement dona Cruz.
balbutia Aurore dont le sein battit sous sa robe.
--Ne mens pas!..
--Pourquoi mentirais-je? --Bon! qui ne dit mot consent.--Tu souhaites d'aller au bal du Régent.
Elle frappa dans ses mains en comptant: --Une!...
et fais bien attention de penser à lui...
sans cela, rien de fait.
A mesure que l'opération marchait, la gitanita devenait plus sérieuse.
Ses beaux yeux noirs n'avaient plus leur regard assuré.
Elle croyait aux diableries, cette ravissante enfant.
Elle avait peur, mais elle avait désir.
Et sa curiosité l'emportait sur ses frayeurs.
--Fais ton troisième souhait, dit-elle en baissant la voix malgré elle.
ton Henri...
et qui te trouverait plus belle sous tes brillants atours?...
--Comme cela, fit Aurore en baissant les yeux, je crois que j'irais bien...
--Trois! s'écria la gitanita, qui frappa bruyamment ses mains l'une contre l'autre.
Elle faillit tomber à la renverse.
qu'il y en a dans plus de dix cartons!...
des robes, des dentelles, des fleurs...
--N'ayez pas peur!...
à bas le mystère!...
Tous les sceptiques sont superstitieux.
Elle restait bouche béante et les yeux grands ouverts.
Aurore ne put s'empêcher de sourire en voyant la mine bouleversée de sa compagne.
--Eh bien? fit-elle.
--Il est sorcier! balbutia la gitanita, je m'en doutais...
Je n'ai jamais rien bu de si bon que sa crème d'angélique...
Entrez, mesdemoiselles, entrez, messieurs.
Ces messieurs et ces demoiselles ne demandaient pas mieux.
Derrière les fournisseurs des deux sexes, venait un page qui ne portait point de couleurs.
--Attendez donc au moins la réponse, vous! fit Berrichon en courant après lui.
Mais le page était au détour de la rue déjà.
Berrichon le vit s'aboucher avec un gentilhomme couvert d'un long manteau d'aventures.
Berrichon ne connaissait point ce gentilhomme.
--La litière y est? --Il y a deux litières.
--Pourquoi cela? demanda le gentilhomme étonné.
Le page répondit: --Je ne sais...
mais il y a deux litières.
--Un malentendu, sans doute, pensa Peyrolles.
--A l'hôtel, tu trouveras ces deux braves qui ont encombré l'office toute la journée.
--Maître Cocardasse et son ami Passepoil? --Précisément...
tu leur diras: Votre besogne est toute taillée...
vous n'avez qu'à vous présenter...
monsieur de Lagardère.
--Tu te garderas bien de répéter ce nom...
S'ils t'interrogent, tu leur diras que la maison ne contient que des femmes...
--Et je les ramènerai?...
--Jusqu'à ce coin, d'où tu leur montreras la porte.
Le page partit au galop.
Monsieur de Peyrolles, rejetant son manteau sur son visage, se perdit dans la foule.
--C'est son écriture! s'écria-t-elle.
Elle retourna la carte entre ses doigts.
Pendant cela, Aurore lisait.
--Et crois-tu à cela? demanda-t-elle quand elle eut achevé.
--J'y crois, répondit Aurore, j'ai mes raisons pour y croire.
Elle souriait d'un air sûr d'elle-même.
C'était la mode suprême.
Mais la robe n'était rien.
Les dentelles et les broderies pouvaient passer véritablement pour magnifiques.
L'écrin valait une charge de brigadier des armées...
--C'est un sorcier! répétait dona Cruz en faisant l'inventaire de tout cela.
C'est manifestement un sorcier...
On a beau être le Cincelador...
et tailler des gardes d'épées, on ne gagne pas de quoi faire de pareils cadeaux.
Berrichon admirait et ne se faisait pas faute d'exprimer son admiration.
Ce n'était point le beau maître Louis avec sa tête noble et mélancolique.
C'était le bossu, Ésope deux, dit Jonas, vainqueur de la baleine.
Il riait dans sa barbe et se frottait les mains.
--Tête-bleu! disait-il à part lui, Monsieur le prince de Gonzague fait bien les choses...
et ce coquin de Peyrolles est décidément un homme de goût.
Aurore était fille d'Ève.
A la vue de tous ces splendides chiffons, son coeur avait battu.
Cela venait de son ami: double joie.
Elle se donnait tout entière au plaisir.
Deux des jeunes filles s'avancèrent comme si elles eussent deviné son désir.
--Nous sommes aux ordres de madame, dirent-elles.
Sur un signe qu'elles firent, porteurs et porteuses s'éloignèrent après un respectueux salut.
Dona Cruz pinça le bras d'Aurore.
--Est-ce que tu vas te mettre entre les mains de ces créatures? demanda-t-elle.
--Pourquoi non? --Est-ce que tu vas revêtir cette robe? --Mais, sans doute...
--Tu es brave!...
tu es bien brave! murmura la Gitanita.
Au fait, se reprit-elle, ce diable est d'une exquise galanterie...
tu as raison...
fais-toi belle...
cela ne peut jamais nuire.
Dame Françoise resta seule dans la salle basse avec Jean-Marie Berrichon, son petit-fils.
--Qu'est-ce que c'est que cette effrontée? demanda la bonne femme.
--Quelle effrontée, grand'maman? --Celle qui a un domino rose? --La petite brune?...
Elle a des yeux qui sont tout de même pas mal reluisants, grand'maman.
--L'as-tu vue entrer? --Non fait!...
elle était là avant moi.
Dame Françoise tira son tricot de sa poche et se mit à réfléchir.
--Voulez-vous que je vous explique ça, grand'maman? --Non...
mais si tu veux me faire un plaisir...
--Ah! grand'maman, vous plaisantez!...
si je veux vous faire un plaisir...
--C'est de te taire quand je parle, interrompit la bonne femme.
On ne m'ôterait pas de l'idée qu'il y a du mic-mac là-dessous...
--Mais du tout, grand'maman...
--Nous avons eu tort de sortir...
le monde est méchant...
qui sait si cette Balahault ne nous a pas induits!...
--Ah! grand'maman! une si brave femme...
qu'a de si bonne angélique! --Enfin, j'aime y voir clair, moi, petiot...
et toute cette histoire-là ne me va pas.
--C'est pourtant simple comme bonjour, grand'maman...
Et, dame! elle poussait de fiers soupirs en regardant ça, la pauvre mignonnette!...
ça se vend, les invitations, grand'maman...
--Pardié, non, petiot, répondit-elle, c'est pas voler...
En route, il a marchandé des affutiaux pour dame...
et il a envoyé tout ça tout chaud.
Berrichon haussa les épaules.
On frappa doucement à la porte de la rue.
--Qui nous vient encore là? demanda Françoise avec mauvaise humeur; mets la barre...
--Pourquoi mettre la barre?...
Nous ne jouons plus à cache-cache, grand'maman...
On frappa un peu plus fort.
--Si c'étaient pourtant des voleurs! pensa tout haut Berrichon qui n'était pas brave.
--Réflexion faite, grand'maman, j'aime mieux mettre la barre...
Mais il n'était plus temps.
On était las de frapper.
Il n'y a qu'une respectable duègne et son poulet...
nous allons prendre langue.
Il avait un paquet sous le bras.
Celui qu'il avait appelé mon bon parut à son tour.
C'était aussi un homme de guerre, mais moins terrible à voir.
Il avait également un paquet sous le bras.
Puis il cligna de l'oeil en regardant frère Passepoil.
Frère Passepoil répondit par un clin d'oeil pareil.
Cela voulait dire sans doute bien des choses.--Berrichon tremblait de tous ses membres.
L'âge n'y faisait rien.
Passepoil approuva d'un sourire et mit son regard en coulisse.
Il avait déjà fait dans sa tête la carte de céans.
--Vénérable dame, reprit-il, nous venons pour une affaire d'importance...
N'est-ce point ici que demeure...? --Non, répondit Berrichon derrière sa grand'mère, ce n'est pas ici.
Cocardasse frisa sa moustache.
--Capédébious! fit-il, voilà un adolescent de bien belle espérance! --L'air candide..., ajouta Passepoil.
--Et de l'esprit comme quatre, bagassa!...
--Passepoil! dit le Gascon.
--Cocardasse! répondit le Normand.
--Allons! allons! s'écria dame Françoise dont les oreilles s'échauffaient, pas tant de bavardage!...
il n'est pas l'heure de s'attarder chez les gens...
l'heure est indue.
--Positivement, approuva Passepoil.
--C'est évident! --Je propose donc de visiter la maison honnêtement et sans bruit.
--J'obtempère! fit Amable Passepoil.
Et se rapprochant vivement, il ajouta: --Prépare ton mouchoir, j'ai le mien...
et va prendre le petit; je me charge de la femme.
Dans les grandes occasions, ce Passepoil se montrait parfois supérieur à Cocardasse lui-même.
Leur plan était tracé.
Cocardasse lui noua son mouchoir sur la bouche.
Il la prit dans ses bras et l'emporta à la cuisine, où Cocardasse apportait Berrichon.
S'il le fit, il eut tort.
Elle avait été laide dès sa plus tendre jeunesse.
Mais nous tenons à n'accepter aucune responsabilité au sujet de ce Passepoil.
Ses moeurs étaient légères.
Tant pis pour lui! Berrichon et sa grand'mère n'étaient pas au bout de leurs peines.
On les garrotta ensemble et on les attacha fortement au pied du bahut à vaisselle.
Puis on ferma sur eux la porte à double tour.
Cocardasse junior et Amable Passepoil étaient maîtres absolus du terrain.
--Deux dominos.-- Au dehors, dans la rue du Chantre, les boutiques étaient toutes fermées.
La foule restait pourtant et s'augmentait de minute en minute.
Monsieur Law de Lauriston, le sauveur et le bienfaiteur.
La foule attendait ce bon Monsieur Law.
La foule était bien décidée à l'attendre jusqu'au lendemain matin.
Si les boeufs gras des cinquante derniers siècles savaient écrire!...
Mais tous ces favoris que la foule attend ont une fin violente.
Voilà sans doute ce que les poëtes veulent dire.
Ses deux ou trois réverbères tristes se miraient dans son ruisseau fangeux.
Au premier abord, on n'y découvrait âme qui vive.
Deux chaises à porteurs étaient à terre derrière eux.
Ce n'était point Monsieur Law que ceux-ci attendaient.
Cocardasse, entaché au contraire de prodigalité, ne releva point ce qui avait trait aux mouchoirs.
--Eh donc! reprit-il, le plus fort est fait...
--Et, Dieu merci! Lagardère est loin...
--Soixante lieues de pays entre nous et la frontière.
Ils se frottèrent les mains.
--Ne perdons pas de temps, mon bon, reprit Cocardasse; sondons le terrain.
Voici deux portes.
Il montrait l'appartement d'Aurore et le haut de l'escalier tournant.
Passepoil se caressa le menton.
Un regard terrible de Cocardasse junior l'arrêta.
le vrai philosophe commande à ses passions...
--A vaincre sans péril, prononça-t-il avec gravité, on triomphe sans agrément...
Monte un peu voir ce qu'il y a là-haut.
Passepoil grimpa aussitôt comme un chat.
--Fermé! dit-il en levant le loquet de la porte de maître Louis.
--Et par le trou?...
Ici, la décence le permet.
--Noir comme un four! --Viens çà...
récapitulons un peu les instructions de ce bon Monsieur de Gonzague.
--Il nous a promis, dit Passepoil, cinquante pistoles à chacun.
--A certaines conditions...
Au lieu de poursuivre, il prit le paquet qu'il portait sous le bras...
Passepoil fit de même.
Il se prit à écouter.
Les deux maîtres d'armes regardaient leurs paquets d'un air indécis.
--Est-ce absolument nécessaire? demanda Cocardasse qui frappa sur le sien d'un air mécontent.
--Pure formalité..., répliqua Passepoil.
--Eh donc! Normand, tire-nous de là! --Rien de plus simple...
Gonzague nous a dit: «Vous porterez des habits de laquais,»--nous les portons fidèlement...
sous notre bras.
Le bossu se mit à rire.
--C'est fait, dit Passepoil.
--Oui bien, fit Cocardasse en se grattant l'oreille; mais il y a deux chaises...
Troisièmement: Vous vous introduirez dans la maison...
--Nous y sommes.
--Dans la maison, il y a une jeune fille...
--Tiens, mon noble ami! s'écria Passepoil: regarde!...
me voilà tout tremblant...
--Et tout blême!...
Cocardasse lui frappa rudement sur l'épaule.
--Apapur! fit-il, mon bon, entre soi, on se doit des égards...
chacun a ses petites faiblesses...
Il y tenait, bien qu'il les eût longues et rouges.
--Tu n'as pas voulu que je m'assure si la jeune fille était là..., dit-il.
Frère Passepoil mit la main sur son coeur.
--C'est cela!...
Cocardasse toucha la garde de sa rapière.
Passepoil lui prit la main.
--Mon noble ami, dit-il, tue-moi tout de suite!...
c'est la seule manière d'éteindre le feu qui me dévore!...
voilà mon sein!...
perce-le du coup mortel!...
--Oh! oh! fit Cocardasse, par où est-il passé celui-là? Passepoil s'était prudemment reculé.
Le bossu tendit une veste de livrée à Passepoil, une autre à Cocardasse.
--Et vite! commanda-t-il sans élever la voix.
Le Gascon surtout ne pouvait point se faire à l'idée d'endosser ces habits de laquais.
--Capédébious! s'écria-t-il, de quoi te mêles-tu, toi? --Chut!...
siffla le bossu; dépêchez...
En même temps, il éteignit la lampe.
La porte de la chambre d'Aurore s'ouvrit, jetant dans la salle basse une lueur vague.
Cocardasse et Passepoil se retirèrent derrière la cage de l'escalier pour faire rapidement leur toilette.
Le bossu entr'ouvrit une des fenêtres donnant sur la rue du Chantre.
Un léger coup de sifflet retentit dans la nuit.
Une des litières s'ébranla.
Les deux caméristes traversaient en ce moment la chambre à tâtons.
Le bossu leur ouvrit la porte.
--Êtes-vous prêts? demanda-t-il tout bas.
--Nous sommes prêts, répondirent Cocardasse et Passepoil.
La salle basse fut plongée dans une complète obscurité.
Dona Cruz s'arrêta interdite.
Elle entendait des mouvements dans l'ombre.
--Aurore! dit-elle d'une voix déjà mal assurée; ouvre-moi...
éclaire-moi! Faut-il l'avouer? cette charmante dona Cruz n'avait pas peur des hommes.
C'était vers le démon que l'obscurité tournait ses terreurs.
Ces mains appartenaient à Cocardasse junior.
Dona Cruz essaya de crier.
Sa gorge, convulsivement serrée par l'épouvante, étrangla sa voix au passage.
--Il vient! il vient! criait-on de toutes parts.
Et la cohue de s'agiter follement.
Dona Cruz était déjà à l'autre bout de la chambre.
Cette fois, elle réussit à pousser un grand cri.
--Le voici! le voici! disait la foule.
Le cri de la pauvre dona Cruz fut perdu comme le salut de Cocardasse.
Elle échappa à cette seconde étreinte, mais Cocardasse la serrait de près.
Passepoil et lui s'arrangeaient pour lui fermer toute autre issue que la porte du perron.
Quand elle arriva auprès de cette porte, les deux battants s'ouvrirent.
La lueur des réverbères éclaira son visage.
Cocardasse ne put retenir un mouvement de surprise.
--A la petite maison derrière Saint-Magloire! ordonna Cocardasse.
La chaise partit.
Passepoil rentra, frétillant comme un goujon sur l'herbe.
Il avait touché de la soie! Cocardasse était tout pensif.
--Elle est mignonne! dit le Normand, mignonne! mignonne!...
--Quelle petite main satinée! --Les cinquante pistoles sont à nous!...
--Ne trouves-tu pas que la vieille est bien conservée? demanda frère Passepoil.
Il eut un maître coup de poing dans le dos.
Cocardasse fit tourner la clef dans la serrure.
laissez cela! --Il a le verbe haut, le petit homme! grommela Cocardasse.
on dirait que je l'ai entendue quelque part, autrefois...
Il mit la main au chapeau.
Nos deux estafiers échangèrent un regard.
Passepoil perdit son air de moquerie et murmura: --Cette voix-là...
Il les alluma.
--Prenez ceci, dit-il.
--Eh donc! fit Cocardasse avec mauvaise humeur,--croyez-vous que nous pourrons rattraper la chaise?...
--Elle est loin, si elle court toujours! ajouta Passepoil.
Ce bossu était entêté,--nos deux braves prirent chacun une des lanternes.
Le bossu montra du doigt la chambre d'où dona Cruz était sortie quelques minutes auparavant.
--Il y a là une jeune fille, dit-il.
--Encore! s'écrièrent à la fois Cocardasse et Passepoil.
Et ce dernier pensa tout haut: --L'autre litière!...
--Cette jeune fille, poursuivit le bossu,--achève de s'habiller...
Elle va sortir par cette porte comme l'autre...
Cocardasse désigna d'un coup d'oeil la lampe rallumée.
--Non, dit le petit homme;--cette fois, vous n'éteindrez pas la lampe.
--Alors, que faisons-nous? demanda le Gascon.
--Je vais vous le dire: vous aborderez la jeune fille franchement, mais respectueusement...
Vous lui direz: Nous sommes ici pour vous conduire au bal du Palais.
--Il n'y avait pas un mot de cela dans nos instructions..., fit observer Passepoil.
--Le nom de monsieur de Gonzague? --Non pas!...
Et si vous ajoutez que votre maître l'attendra, minuit sonnant...
souvenez-vous bien de cela! dans les jardins du Palais, au rond-point de Diane...
--Avons-nous donc deux maîtres, à présent, sandiéou! s'écria Cocardasse.
--Non, répondit le bossu,--vous n'avez qu'un maître...
mais il ne s'appelle pas Gonzague.
Le bossu, disant cela, gagna l'escalier tournant.
Il mit le pied sur la première marche.
--Ou Jonas? balbutia Passepoil.
Le bossu les regarda.
Ils baissèrent les yeux.
--Lagardère! firent-ils de la même voix sourde et tremblante.
--Aïe! fit Passepoil quand la porte du haut fut refermée.
--Apapur! grommela Cocardasse, nous avons vu le diable.
--Marchons droit, mon noble ami! --Capédébious! soyons sages comme des images...
et marchons droit! --Figure-toi, se reprit-il, que j'avais cru reconnaître...
--Le petit Parisien?...
la jeune fille...
celle que nous avons mise en chaise...
pour la gentille Bohémienne que j'ai vue là-bas, en Espagne, au bras de Lagardère...
Passepoil poussa un cri...
La chambre d'Aurore venait de s'ouvrir.
--Qu'est-ce donc? fit le Gascon en frissonnant.
Car tout l'épouvantait désormais.
--La jeune fille que j'ai vue au bras de Lagardère, là-bas, en Flandre!...
Aurore était sur le seuil.
Leur détermination de marcher droit s'enracinait de plus en plus.
C'étaient, du reste, deux laquais du plus magnifique modèle avec leurs épées en verrouil.
--Où est Flor? répéta-t-elle.
Et le Normand répéta: --Sans vous.
Aurore donna son éventail à Passepoil, son bouquet à Cocardasse.
Vous eussiez dit qu'elle avait eu de grands laquais toute sa vie.
--Je suis prête, dit-elle.
--Au rond-point de Diane, murmura Cocardasse avec une voix de ténor.
--A minuit, acheva Passepoil.
Tous deux, les bras pendants et le corps incliné.
Il traversa la rue Saint-Honoré au moment où le carrosse de ce bon M.
Law allait passer, et la foule se moqua bien de sa bosse.
De ces moqueries, le bossu ne semblait point beaucoup se soucier.
Il fit le tour du Palais-Royal et entra dans la cour des Fontaines.
C'était là que Philippe d'Orléans, régent de France, avait son cabinet de travail.
Le bossu frappa d'une certaine sorte.
On lui ouvrit aussitôt, et du fond d'un corridor noir une grosse voix s'éleva.
--Ah! c'est toi, Riquet à la Houppe! dit-elle; monte vite: on t'attend...
--Sous la tente.-- Les pierres aussi ont leurs destinées.
Les murailles vivent longtemps et voient les générations passer; elle savent bien des histoires.
Tout battant neuf, il échangea son titre de Cardinal pour un titre plus élevé encore.
Richelieu dormait à peine dans la tombe, que sa maison s'appelait déjà le Palais-Royal.
Néron ne fut point immortel, malgré ses succès de joueur de flûte.
Anne d'Autriche et son fils Louis quatorze vinrent habiter le Palais-Cardinal.
La Fronde fit tapage autour de ces murailles toutes neuves.
Henriette-Anne d'Angleterre, duchesse d'Orléans, y tint une cour brillante.
Sous la régence, il ne s'agissait plus de tragédies.
On buvait beaucoup et du meilleur...
Ses orgies, et ceci est rare, n'eurent point de revers sanglant.
Il fut humain; il fut bon.
Peut-être eût-il été grand sans les exemples et les conseils qui empoisonnèrent sa jeunesse.
Le jardin du Palais-Royal était alors beaucoup plus vaste qu'aujourd'hui.
Au fond, du côté de la Rotonde, il allait jusqu'à la rue Neuve-des-Petits-Champs.
L'arbre de Cracovie, dernier arbre de cette avenue, existait encore au commencement de ce siècle.
Deux autres avenues d'ormes, taillés en boule, allaient dans le sens de la largeur.
Au centre était une demi-lune avec bassin d'eau jaillissante.
Derrière le bassin se trouvait le quinconce des tilleuls, entre les deux grandes pelouses.
Ces fenêtres regardaient le rond-point de Diane.
Le cabinet de travail du régent était là.
Il avait ses derrières sur la rue des Bons-Enfants.
Elles jouissaient, à titre de tolérance, du jardin du palais.
Cette nuit-là, c'était un enchantement, un paradis, un palais de fées.
On devait cuire une nouvelle fournée d'actions le lendemain.
Comme l'argent ne lui coûtait rien, il fit sa fête splendide.
La fête était surtout dans le jardin, malgré la saison avancée.
Le jardin était entièrement tendu et couvert.
On voyait çà et là des dominos dont l'apparence n'était rien moins que catholique.
Cependant, les rois de la fête n'avaient point fait encore leur entrée.
On n'avait vu ni le régent, ni les princesses, ni ce bon Monsieur Law.
Il contenait nombreuse compagnie.
Autour d'une table de marbre, recouverte d'une natte, un lansquenet turbulent se faisait.
C'était une habitude qu'il avait.
On la lui connaissait.
Toutes les figures, bien entendu, étaient découvertes autour de la table.
Dans les avenues, au contraire, beaucoup de masques et beaucoup de dominos allaient causant.
Chaverny jetait le fond de sa bourse sur la table.
--Qui parle de vierges? demanda le second domino.
--Ce n'est pas une personnalité, Desbois, ma mignonne, lui fut-il répondu; il s'agit de forêts.
--A la bonne heure! fit mademoiselle Desbois-Duplant qui entra.
Cidalise donna sa bourse à Gironne.
Un des vieux gentilshommes assis à la table de reversi fit un geste de dégoût.
--De notre temps, monsieur de Barbanchois, dit-il à son voisin, cela se faisait autrement.
--Cela s'appelle, fit Monsieur de la Hunaudaye, comme la mère de Henri le Grand...
Cidalise qui passait y fourra effrontément ses deux doigts.
Monsieur le baron resta bouche béante.
--Il est bon, dit la fille d'Opéra.
--Madame, repartit gravement le baron de Barbanchois, je n'aime point mêler...
veuillez accepter la boîte.
Cidalise ne se formalisa point.
Elle prit la boîte et toucha d'un geste caressant le vieux menton du gentilhomme indigné.
Puis elle fit une pirouette et s'éloigna.
--Où allons-nous! grommela Monsieur de la Hunaudaye.
j'ai la terre de ***.
--Dieu nous garde des Italiens! --Les Allemands valent-ils mieux, monsieur le baron?...
Un comte de Horn roué en Grève pour assassinat! --Un parent de Son Altesse!...
N'avez-vous point lu les nouvelles?...
Hier, une femme assassinée près du Temple...
la Louvet, une agioteuse...
--Pour avoir parlé trop haut de cet Écossais maudit..., prononça tout bas Monsieur de Barbanchois.
fit Monsieur de la Hunaudaye, c'est le onzième depuis huit jours!...
Oriol à la rescousse! crièrent en ce moment les joueurs.
Le gros petit traitant parut à l'entrée de la tente.
--Ces dames trouvent que c'est assez d'un! fit Nocé.
--Jaloux! s'écria-t-on de toutes parts en riant.
Mais relevez vos manchettes.
--Parbleu! murmura-t-il, ces coquins ont l'air de s'ennuyer là-bas...
Il ne se fâchait qu'à bonnes enseignes.
Il se contenta de gagner les cinquante louis d'Oriol.
que représentent ces chiffons! --L'argent s'en va! --L'or aussi...
voyons la grande nouvelle! --Je vous le donne en mille!...
mais vous ne devineriez pas!...
--Vous n'y êtes pas, vous n'y êtes pas, très-chers!...
Vous n'y serez jamais!...
Madame la princesse de Gonzague...
la veuve inconsolable de Monsieur de Nevers...
Artémise, vouée au deuil éternel...
--Eh bien! eh bien! fit-on autour de la table de lansquenet.
--Eh bien! reprit Oriol, Artémise a fini de boire la cendre du mausolée!...
Madame la princesse de Gonzague est au bal! On se récria.
C'était chose impossible.
--Je l'ai vue! affirma le petit traitant, de mes yeux vue!...
assise auprès de la princesse Palatine...
Mais j'ai vu quelque chose de plus extraordinaire encore.
--Quoi donc? demanda-t-on de toutes parts.
Oriol se rengorgea; il tenait le dé.
--J'ai vu, reprit-il pourtant, et je n'avais pas la berlue...
et j'étais bien éveillé...
j'ai vu Monsieur le prince de Gonzague refusé à la porte du régent.
On fit silence.
Cela intéressait tout le monde.
Tout ce qui entourait cette table de lansquenet attendait sa fortune de Gonzague.
--Qu'y a-t-il d'étonnant à cela? demanda Peyrolles, les affaires de l'État...
--A cette heure, Son Altesse ne s'occupe point des affaires de l'État.
--Cependant, si un ambassadeur...
--Son Altesse n'était point avec un ambassadeur! --Si quelque caprice nouveau...
--Son Altesse n'était pas avec une dame.
C'était Oriol qui faisait ces réponses nettes et catégoriques.
La curiosité générale grandissait.
--Mais avec qui donc était Son Altesse? --On se le demandait, repartit le petit traitant.
Monsieur de Gonzague lui-même s'en informait avec beaucoup de mauvaise humeur.
--Et que lui répondaient les valets? interrogea Navailles.
--Mystère, messieurs, mystère!...
Monsieur le régent est triste depuis certaine missive qu'il reçut d'Espagne...
--Un bossu! répéta-t-on à la ronde;--il en pleut des bossus!...
--Son Altesse s'est enfermée avec lui...
et la Fare...
et Brissac...
et la duchesse de Chalais elle-même ont trouvé porte close!.
Il y eut un silence.
Ce fut l'affaire d'un instant: les deux ombres avaient dépassé la fenêtre.
Quand elles revinrent, elles avaient changé de place en tournant.
La gitanita                                 cinq IV.
Où Flor emploie un charme                   vingt-neuf  cinq.
Où Aurore s'occupe d'un petit marquis       cinquante-trois VI.
En mettant le couvert                       soixante-quinze VII.
Maître Louis                                quatre-vingt-quinze VIII.
Deux jeunes filles                         cent dix-sept IX.
Les trois souhaits                         cent trente-neuf  dix.
Deux dominos                               cent cinquante-neuf  un