Tirés des archives nationales mille huit cent soixante-dix-neuf mille sept cent cinquante-cinq-mille sept cent soixante-quatorze.
Abaissement de la France au milieu du dix-huitième siècle.--Politique de l'Angleterre.--Traité de Paris.--Nouvelle politique française de M.
de Choiseul.--Alliance de la France avec la maison d'Autriche.--Naissance de Marie-Antoinette.--Son éducation française.--Correspondances diplomatiques et négociations du mariage.--Audience solennelle de l'ambassadeur de France.--Départ de Vienne de l'archiduchesse Antoinette.
mille sept cent soixante-quatorze-mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Le portrait de la Reine non exposé au Louvre, de peur des insultes.--Découragement de la Reine.
mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille sept cent quatre-vingt-treize I.
Marie-Antoinette homme d'État.--Sa correspondance avec son frère Léopold deux.--Son plan, ses espérances, ses illusions.--Sa correspondance avec le comte d'Artois.
Son opposition aux plans de l'émigration.--Caractère de Madame Élisabeth.
Son amitié pour le comte d'Artois.
Sa correspondance.
Sa politique.--Préoccupation de Marie-Antoinette du salut du royaume par le Roi.
Portrait de Marie-Antoinette au Temple.--État de son âme.--Les dévouements dans le Temple et autour du Temple: Turgy, Cléry, les commissaires du Temple.--Monsieur de Jarjayes.--Toulan.--Projet d'évasion de la Reine.--Billets de la Reine.--Le baron de Batz.
Sa tentative au Temple.--Marie-Antoinette séparée de son fils.
Marie-Antoinette à la Conciergerie.--Le concierge Richard.--Impatiences de la Révolution.--Vaine recherche de pièces contre la Reine.--Espérances du parti royaliste.--L'œillet du chevalier de Rougeville.--Le concierge Bault.--Discours de Billaud-Varennes.--Lettre de Fouquier-Tinville.
Les auteurs de ce livre ont eu la fortune de peindre en pied une MARIE-ANTOINETTE que les récentes publications des Archives de Vienne n'ont pas sensiblement modifiée.
En effet, ils ne donnent pas pour le portrait de la Reine la figure de convention, l'espèce de fausse duchesse d'Angoulême, fabriquée par la Restauration.
Il ne faut pas oublier que Marie-Antoinette avait quinze ans et demi, lorsqu'elle arrive en France, lorsqu'elle tombe dans ce royaume du papillotage et du Plaisir, parmi cette génération de françaises qui semblent représenter la Déraison dans l'agitation fiévreuse de leurs existences futiles et vides.
Demander à cette jeune fille d'échapper entièrement aux milieux dans lesquels sa vie se passe, de n'appartenir en rien à l'humanité de sa nouvelle patrie: c'est exiger de la Nature qu'elle ait fait un miracle,--et elle n'en fait pas.
Mais cependant allons au fond des rapports de Mercy-Argenteau et des lettres de Marie-Thérèse, lettres devenues des armes aux mains des ennemis de la mémoire de la Reine, etc.
Qu'y trouvons-nous? Ici la sévère mère reproche à sa fille de monter à cheval, là d'aller au bal, plus loin de porter des plumes extravagantes, plus loin encore d'acheter des diamants.
Elle la gronde «d'avoir de la curiosité, de ne s'entretenir qu'avec de jeunes dames, de se laisser aller à des propos inconséquents, de manquer de goût pour les occupations solides»...
Au milieu du dix-huitième siècle, la France avait perdu l'héritage de gloire de Louis quatorze, le meilleur de son sang, la moitié de son argent, l'audace même et la fortune du désespoir.
La France détournait-elle ses yeux de son empire au delà des mers, la patrie, en écoutant à ses frontières, entendait la marche des troupes prusso-anglaises.
Un traité venait consacrer le déshonneur et l'abaissement de la France.
Le traité de Paris cédait en toute propriété au roi d'Angleterre, le Canada et Louisbourg, qui avaient coûté à la France tant d'hommes et tant d'argent, l'île du Cap-Breton, toutes les îles du golfe et du fleuve Saint-Laurent.
Du banc de Terre-Neuve, le traité de Paris ne laissait à la France, pour sa pêche à la morue, que les îlots de Saint-Pierre et de Miquelon, avec une garnison qui ne pouvait pas excéder cinquante hommes.
Le traité de Paris enfermait et resserrait la France dans sa possession de la Louisiane par une ligne tracée au milieu du Mississipi.
Il chassait la France de ses établissements sur le Gange.
Il enlevait à la France les plus riches et les plus fertiles des Antilles, la portion la plus avantageuse du Sénégal, la plus salubre de l'île de Gorée.
Il punissait l'Espagne d'avoir soutenu la France, en enlevant la Floride à l'Espagne.
Mais l'Angleterre n'était point satisfaite encore de l'imposition de ces conditions, qui lui donnaient presque tout le continent américain, depuis le vingt-cinqe degré jusque sous le pôle.
Elle voulait et obtenait une dernière humiliation de la France.
Par le traité de Paris, les fortifications de Dunkerque ne pouvaient être relevées, et la ville et le port devaient rester indéfiniment sous l'œil et la surveillance de commissaires de l'Angleterre, établis à poste fixe et payés par la France.
Un moment la France avait craint que l'humiliation n'allât plus loin encore, et que l'Angleterre n'exigeât l'entière démolition du port.
L'Angleterre est donc l'ennemi, elle est le danger pour la France et pour le maintien de son rang parmi les puissances, pour la maison de Bourbon et pour l'honneur de la monarchie.
De nouveaux destins commandaient à la France de quitter cette lutte et ces ombrages, et de tourner contre l'Angleterre sa diplomatie et ses armes, les tentatives de son courage et les efforts de son génie.
Bernis, en allant jusqu'au bout de ses conséquences, et en acquérant à la maison de Bourbon l'alliance de son ancienne ennemie, la maison d'Autriche.
Mais cette alliance, ou plutôt cette ligue, dont Monsieur de Choiseul espérait la restauration du rang et de l'honneur de la France, Monsieur de Choiseul ne la jugeait pas suffisamment scellée par des traités.
Il la désirait sans réserve, intime, familière.
Aux liens d'un contrat de peuple à peuple il voulait joindre les nœuds du sang, de cour à cour.
Le cœur de l'impératrice accueillait le projet de Monsieur de Choiseul.
Lors de son voyage en Pologne, en mille sept cent soixante-six, madame Geoffrin, de passage à Vienne, caressant la charmante petite archiduchesse Marie-Antoinette, la trouvant «belle comme un ange,» et disant qu'elle voulait l'emmener à Paris: «Emportez! Emportez!» s'écriait Marie-Thérèse.
Marie-Antoinette-Josèphe-Jeanne de Lorraine, archiduchesse d'Autriche, fille de François Ier, empereur d'Allemagne, et de Marie-Thérèse, impératrice d'Allemagne, reine de Hongrie et de Bohême, était née le deux novembre mille sept cent cinquante-cinq.
Marie-Thérèse, pendant sa grossesse, avait parié une discrétion contre le duc de Tarouka, qui lui annonçait un archiduc.
L'archiduchesse grandissait à côté de ses sœurs, associant Mozart à ses jeux.
Marie-Thérèse n'abandonnait point son éducation aux soins des grandes maîtresses, ni ses talents à leurs indulgences: elle surveillait et guidait ses leçons, descendant jusqu'à s'occuper de l'écriture de sa fille, et la complimentant de ses progrès.
Elle cherchait bientôt tous les maîtres capables de donner à ses grâces les grâces françaises.
Deux comédiens français, Aufresne et Sainville, étaient chargés par elle de faire oublier Métastase à l'archiduchesse, et son goût déjà vif de la langue et du chant italiens.
Ils devaient la former à toutes les délicatesses de la prononciation, de la déclamation et du chant français.
Marie-Thérèse entourait sa fille de tout ce qui pouvait lui parler de la France et lui apporter l'air de Versailles, des livres de Paris à ses modes, d'un coiffeur français à un instituteur français, l'abbé de Vermond.
Sa préoccupation constante était de montrer aux Français sa beauté et son esprit naissants, d'en envoyer le bruit à l'Œil-de-Bœuf, d'en occuper la curiosité désœuvrée de Louis quinze.
Et lorsque l'ambition de l'impératrice sera comblée, tels seront ses soins pour donner à la France une Dauphine digne d'elle, qu'elle fera coucher sa fille dans sa chambre, les deux mois qui précéderont son mariage.
Profitant du secret et de l'intimité des nuits, elle s'empare des veilles et des réveils de Marie-Antoinette pour lui donner ces derniers conseils et ces dernières leçons qui feront de l'archiduchesse autrichienne cette princesse française qui étonnera et enchantera Versailles.
Dès le commencement de l'année mille sept cent soixante-neuf, les correspondances diplomatiques, les dépêches de l'ambassadeur de France parlent de l'archiduchesse Antoinette, de ses charmes, de l'agrément de sa danse aux bals de la cour, et de l'heureux succès des leçons du Français Noverre.
Le peintre Ducreux est envoyé de France pour peindre l'archiduchesse, et commence son portrait le dix-huit février.
Le Roi fait presser Ducreux, qui avance lentement.
Il demande qu'on se hâte, et il témoigne une telle impatience, qu'aussitôt le portrait fini, l'ambassadeur de France, Monsieur de Durfort, le lui envoie par son fils.
Le seize du même mois, Louis quinze mande de Compiègne à Monsieur de Durfort d'accélérer la convention du mariage du Dauphin.
Le projet de contrat de mariage est soumis à l'Impératrice et présenté à l'acceptation du Roi à son retour de Compiègne.
Le treize janvier mille sept cent soixante-dix, après quelques changements proposés au prince de Kaunitz par Monsieur de Durfort, la dernière note de la cour de Vienne sur le mariage est remise à la cour de France.
Au mois d'octobre mille sept cent soixante-neuf, la Gazette de France annonçait déjà que des ordres avaient été donnés à Vienne pour réparer les chemins par lesquels l'archiduchesse, future épouse de Monseigneur le Dauphin, devait passer pour se rendre en France.
Cinq mois après, plus de cent ouvriers travaillent, dans le Belvédère, à cette salle de quatre cents pieds où doivent se donner le souper et le bal masqué du mariage.
Il se rendait à l'audience de l'Empereur, puis à l'audience de l'Impératrice-Reine, à laquelle il faisait, au nom du Roi très-chrétien, la demande de Madame l'archiduchesse Antoinette.
La cour se rendait ensuite à la salle des spectacles, où étaient joués la Mère confidente, de Marivaux, et un ballet nouveau de Noverre, les Bergers de Tempé.
La renonciation lue par le prince de Kaunitz, l'archiduchesse la signait et la jurait sur un autel, devant l'Évangile, présenté par le comte Herberstein.
Alors commençaient les fêtes du Belvédère, qui duraient jusqu'au vingt-six, jour du départ de l'archiduchesse.
L'archiduchesse arrivait le sept mai à la frontière de France, emportant de Vienne cette instruction écrite par Marie-Thérèse, pour ses enfants, où il semble que l'avenir avertisse et menace déjà la jeune Dauphine en ces lignes: «...
Il avait été construit, dans une île du Rhin, auprès de Strasbourg, un pavillon meublé par le garde-meuble du Roi et décoré de tapisseries représentant, funeste présage! le tragique hymen de Jason et de Médée.
Ce pavillon devait être la maison de remise.
La Dauphine mettait pied à terre dans la partie du pavillon réservée à la cour autrichienne.
Là elle était déshabillée selon l'étiquette, dépouillée de sa chemise même et de ses bas, pour que rien ne lui restât d'un pays qui n'était plus le sien.
R'habillée, elle se rendait dans la salle destinée à la cérémonie de la remise.
Elle y était attendue par le comte de Noailles, ambassadeur extraordinaire du Roi pour la réception de la Dauphine, par le secrétaire du cabinet du Roi, et par le premier commis des affaires étrangères.
La lecture des pleins pouvoirs faite, les actes de remise et de réception de la Dauphine signés par les commissaires, le côté où se tenait la cour française de la Dauphine est ouvert.
Marie-Antoinette se présente à sa nouvelle patrie; elle va au-devant de la France, émue, tremblante, les yeux humides et brillants de larmes.
Elle paraît: elle triomphe.
La Dauphine est jolie, presque belle déjà.
La majesté commence en ce corps de quinze ans.
Sa taille, grande, libre, aisée, maigre encore et de son âge, promet un port de reine.
Ses cheveux d'enfant, admirablement plantés, sont de ce blond rare et charmant plus tendre que le châtain cendré.
Le tour de son visage est un ovale allongé.
Son front est noble et droit.
Sous des sourcils singulièrement fournis, les yeux de la Dauphine, d'un bleu sans fadeur, parlent, vivent, sourient.
Son nez est aquilin et fin, sa bouche, petite, mignonne et bien arquée.
Sa lèvre inférieure s'épanouit à l'autrichienne.
Son teint éblouit: il efface ses traits par la plus délicate blancheur, par la vie et l'éclat de couleurs naturelles, dont le rouge eût pu suffire à ses joues.
Mais ce qui ravit avant tout, dans la Dauphine, c'est l'âme de sa jeunesse répandue en tous ses dehors.
Le comte de Noailles présente à la Dauphine son chevalier d'honneur, le comte de Saulx-Tavannes; sa dame d'honneur, la comtesse de Noailles.
La Dauphine monte dans les carrosses du Roi pour entrer dans la ville.
Les régiments de cavalerie du Commissaire-Général et de Royal-Étranger, en bataille dans la plaine, la saluent.
Une triple décharge de l'artillerie des remparts, les volées des cloches de toutes les églises annoncent son entrée en ville.
À la porte de la ville, le maréchal de Contades reçoit la Dauphine devant un magnifique arc de triomphe.
En passant devant l'hôtel de ville, la Dauphine voit couler les fontaines de vin pour le peuple.
La Dauphine embrasse le cardinal de Rouan, le prince de Lorraine, et les princes Ferdinand et Louis de Rohan; puis tous les corps sont présentés à la Dauphine.
Les dames de la noblesse de la province ont l'honneur de lui être nommées.
La Dauphine dîne à son grand couvert, et permet au magistrat de lui présenter les vins de la ville pendant que les tonneliers exécutent une fête de Bacchus, formant des figures en dansant avec leurs cerceaux.
Le soir, la Dauphine se rendait à la Comédie française.
À son retour elle trouvait toutes les rues illuminées, une colonnade et des jardins de feu vis-à-vis du palais épiscopal.
Le huit, la Dauphine recevait les personnes présentées, admises à lui faire leur cour, les députations du canton et de l'évêque de Bâle, de la ville de Mulhausen, du conseil supérieur d'Alsace, du corps de la noblesse et des universités luthérienne et catholique.
Elle se rendait à la cathédrale, à la porte de laquelle le prince Louis de Rohan, en habits pontificaux, accompagné des comtes de la cathédrale et de tout le clergé, venait la complimenter.
Un bataillon du régiment du Dauphin, commandé par le duc de Saint-Mégrin, un détachement du régiment Royal-Cavalerie, commandé par le marquis de Serent, formaient une double haie dans l'avenue du château.
Il y avait un bal où la Dauphine dansait jusqu'à neuf heures; après le bal, un feu d'artifice; après le feu, un souper qui réunissait autour de la Dauphine les dames de sa maison et ses dames autrichiennes.
Le neuf, la Dauphine déjeunait, entendait la messe, faisait ses adieux aux dames et aux seigneurs autrichiens qui l'avaient accompagnée.
Le neuf, la Dauphine arrivait à Nancy.
Reçue à la porte Saint-Nicolas par le commandant de Lorraine, le marquis de Choiseul la Baume, elle couchait à l'hôtel du Gouvernement.
Le lendemain elle accueillait les respects de la Cour souveraine, de la Chambre des comptes, du Corps municipal et de l'Université.
Après avoir dîné en public, la Dauphine allait visiter aux Cordeliers les tombeaux de sa famille.
La Dauphine repartait, couchait à Bar, recevait à Lunéville les honneurs militaires du corps de la gendarmerie, du marquis de Castries et du marquis d'Autichamp.
À Commercy, une petite fille de dix ans présentait à la Dauphine des fleurs et un compliment.
Le onze, la Dauphine descendait à Châlons, à l'hôtel de l'Intendance.
Six jeunes filles, dotées par la ville à l'occasion du mariage du Dauphin de France, lui récitaient des vers.
Les acteurs des trois grands spectacles, venus de Paris, jouaient devant la Dauphine la Partie de chasse de Henri quatre et la comédie de Lucile.
Le souper de la Dauphine était précédé d'un feu d'artifice et suivi d'une illumination figurant le temple de l'Hymen.
Le douze, la Dauphine continuait sa route par Reims.
À Soissons, la bourgeoisie et la compagnie de l'Arquebuse l'attendaient aux portes.
Les trois rues conduisant à l'évêché étaient décorées d'arbres fruitiers de vingt-cinq pieds de hauteur, entrelacés de lierre, de fleurs, de gazes d'or et d'argent, de guirlandes de lanternes.
Reçue par l'évêque au bas du perron du palais épiscopal, la Dauphine se rendait à ses appartements par une galerie magnifiquement éclairée.
Un groupe le couronnait: c'était la Renommée annonçant la Dauphine à la France, et un Génie portant son portrait.
Le lendemain, la Dauphine communiait dans la chapelle de l'évêque, recevait les présents de la ville, du chapitre et des corps, assistait dans l'après-dînée à un Te Deum en musique.
Sortie de la cathédrale, elle se montrait au peuple, qui l'applaudissait.
Le lendemain quatorze, à deux heures après-midi, elle partait pour Compiègne.
La route avait été, pour la Dauphine, un long et fatigant honneur; mais elle avait été aussi une continuelle et douce ovation.
«Qu'elle est jolie, notre Dauphine!» disaient les villages accourus sur son passage, les campagnes endimanchées rangées sur les chemins, les vieux curés, les jeunes femmes.
«Vive la Dauphine!» ce n'était qu'un cri courant de champs en champs, de clochers en clochers.
Le Roi avait envoyé le marquis de Chauvelin complimenter la Dauphine à Châlons, le duc d'Aumont, premier gentilhomme, la complimenter à Soissons.
Le dimanche treize mai, il partait de Versailles, après la messe, avec le Dauphin, madame Adélaïde, mesdames Victoire et Sophie; il couchait à la Muette, et le lendemain il allait attendre la Dauphine à Compiègne.
Reçue à quelques lieues de Compiègne par l'ami de Marie-Thérèse, le duc de Choiseul, Marie-Antoinette rencontre dans la forêt, au pont de Berne, le Roi, le Dauphin, Mesdames et la cour en grand cortège.
La maison du Roi et le vol du cabinet précèdent le carrosse du Roi dans leurs rangs ordinaires.
La Dauphine descend de carrosse.
Le comte de Saulx-Tavannes et le comte de Tessé la mènent au Roi par la main.
Toutes ses dames l'accompagnent.
Arrivée au Roi, la Dauphine se jette à ses pieds: Louis XV, l'ayant relevée et embrassée avec une bonté paternelle et royale, lui présente le Dauphin, qui l'embrasse.
Arrivés au château, le Roi et le Dauphin donnent la main à la Dauphine jusque dans son appartement.
Le mardi quinze mai, la Dauphine quitte Compiègne, s'arrête à Saint-Denis, aux Carmélites, pour rendre visite à madame Louise, et arrive à sept heures du soir au château de la Muette, où l'attend la magnifique parure de diamants que lui offre le Roi.
Au souper, madame du Barry obtient du lâche amour de-Louis quinze de s'asseoir à la table de Marie-Antoinette.
Marie-Antoinette sait ne pas manquer au Roi; et, après le souper, comme des indiscrets lui demandent comment elle a trouvé madame du Barry: «Charmante,» fait-elle simplement.
Le mercredi seize mai, vers neuf heures, Marie-Antoinette, coiffée et habillée en très-grand négligé, part pour Versailles, où doit se faire sa toilette.
Le Roi et le Dauphin avaient quitté la Muette après le souper, à deux heures du matin, afin de recevoir la Dauphine.
Le Roi passe chez elle aussitôt son arrivée, l'entretient longtemps, et lui présente Madame Élisabeth, le comte de Clermont et la princesse de Conti.
À une heure la Dauphine se rendait à l'appartement du Roi.
De là le cortége allait à la chapelle.
Au pourtour du sanctuaire et dans les tribunes avaient été placés des gradins à six rangs, afin de procurer au public la facilité de voir la cérémonie.
Dans la tribune du Roi était un amphithéâtre destiné aux grands dignitaires de Versailles; un autre amphithéâtre avait été monté dans le salon de la chapelle en face de la tribune du Roi, amphithéâtre fermé par-devant et d'où l'on voyait passer la cour.
Précédés du grand maître, du maître et de l'aide des cérémonies, suivis du Roi, le Dauphin et la Dauphine s'avancent au bas de l'autel.
L'archevêque de Reims bénit d'abord treize pièces d'or et un anneau d'or; il les présente au Dauphin, qui met l'anneau au quatrième doigt de la main gauche de la Dauphine, et lui donne les treize pièces d'or.
A la fin du Pater, le poêle de brocart d'argent est tenu, du côté du Dauphin, par l'évêque de Senlis, du côté de la Dauphine, par l'évêque de Chartres.
Jamais bénédiction nuptiale à Versailles n'avait attiré pareille affluence.
À Paris, le bureau des voitures de la cour était assiégé.
Les carrosses de remise se payaient jusqu'à trois louis pour la journée, les chevaux de louage deux louis.
Les rues semblaient désertes.
Enfin Marie-Antoinette était Dauphine de France.
Elle recevait le serment des grands officiers de sa maison, et Monsieur d'Aumont lui remettait la clef d'un coffre rempli de bijoux, apporté par ordre du Roi.
Madame de Noailles lui présentait les ambassadeurs et les ministres des cours étrangères.
Le soir il y avait une table de vingt-deux couverts pour la famille Royale, les princes et les princesses du sang.
Le souper était servi dans la salle de spectacle, dont le plancher avait été relevé à la hauteur du théâtre.
Une balustrade en marbre, avec ornements d'or, entourait la table à distance et séparait des spectateurs les officiers qui servaient.
Un salon de musique, où jouaient soixante musiciens, en forme d'arcade, avait été établi dans la partie de l'avant-scène bordant le théâtre.
L'arcade reposait sur des colonnes de marbre séracolin aux bases, aux chapiteaux, aux roseaux d'or, et les colonnes étaient séparées par de grandes glaces, contre lesquelles s'élevaient des tables de marbre chargées de trophées de musique dorés.
Au milieu des archivoltes, des groupes de génies portaient les chiffres du Dauphin et de la Dauphine.
L'archevêque de Reims bénissait le lit.
Le Roi donnait la chemise au Dauphin, la duchesse de Chartres à la Dauphine.
Le lendemain commençaient à Versailles des fêtes sans exemple: grands appartements, bals parés dans la nouvelle salle de spectacle, bals masqués, feux d'artifice d'une demi-heure, illumination du grand canal et de tous les jardins, remplis de bateleurs, de musiques et de danses.
Le peuple de Paris eut des écus de six livres, des distributions de pain, de vin, de viande, et la foire des remparts.
Ces joies étourdissantes n'avaient point encore délivré la pensée de la jeune épouse de l'émotion et du souvenir de cet orage éclatant sur Versailles après son mariage, de ces coups de tonnerre ébranlant le château le jour même où elle y entrait.
Bientôt une catastrophe l'alarmait de pressentiments plus sinistres.
Le trente mai, jour de la clôture des fêtes, Ruggieri tirait un feu d'artifice à la place Louis quinze.
Le manque d'ordre, l'insuffisance de la garde, laissaient, après le feu, la foule aller contre la foule.
Il y eut une presse, un carnage épouvantable.
Des centaines de blessés étaient recueillis rue Royale.
On ramassait cent trente-deux morts, et ces morts des fêtes du mariage du Dauphin et de la Dauphine étaient-jetés au cimetière de la Madeleine.
Le temps chassait les pressentiments et les tristesses.
La Dauphine arrangeait sa vie, son bonheur et l'avenir.
Elle s'habituait à sa nouvelle patrie, à son mari, à son rôle.
Elle faisait connaissance avec la cour, apprenait le nom des nouvelles figures, oubliait Vienne et l'allemand.
Elle s'installait dans son appartement, et elle se familiarisait avec Versailles, avec Choisy.
Veut-on une journée de la Dauphine dans les premiers mois de son installation à la cour de France; une lettre de Marie-Antoinette, adressée à Marie-Thérèse et datée du douze juillet, nous en racontera tout le détail.
«Votre Majesté est bien bonne de vouloir bien s'intéresser à moi et même de vouloir savoir comme je passe ma journée.
Je lui dirai donc que je me lève à dix heures ou à neuf heures et demie, et, m'ayant habillée, je dis mes prières du matin, ensuite je déjeune, et de là je vais chez mes tantes où je trouve ordinairement le roi.
Cela dure jusqu'à dix heures et demie; ensuite à onze heures je vais me coiffer.
À midi on appelle la chambre, et là tout le monde peut entrer, ce qui n'est point des communes gens.
Je (mets) mon rouge et lave mes mains devant tout le monde.
Ensuite les hommes sortent et les dames restent, et je m'habille devant elles.
A midi est la messe; si le roi est à Versailles, je vais avec lui et mon mari et mes tantes à la messe; s'il n'y est pas, je vais seule avec Monsieur le Dauphin, mais toujours à la même heure.
Après la messe, nous dinons à nous deux devant tout le monde, mais cela est fini à une heure et demie, car nous mangeons fort vite tous les deux.
À trois heures je vais encore chez mes tantes où le roi vient à cette heure-là: à quatre heures vient l'abbé chez moi; à cinq heures tous les jours le maître de clavecin ou à chanter jusqu'à six heures.
À six heures et demie je vais presque toujours chez mes tantes, quand je ne vais pas promener; il faut savoir que mon mari va presque toujours avec moi chez mes tantes.
À sept heures on joue jusqu'à neuf heures, mais quand il fait beau, je m'en vais promener, et alors il n'y a pas de jeu chez moi mais chez mes tantes.
Voilà toute notre journée.» La Dauphine est encore une enfant, selon la remarque de Louis quinze.
Ses grands plaisirs sont des parties de jeux avec les enfants de sa première femme de chambre, gâtant ses habits, cassant les meubles, mettant tout sens dessus dessous dans ses appartements; ses folles équipées sont des parties d'ânes.
Et faut-il le dire? l'enfant qu'était la Dauphine trouvait d'autres enfants dans son mari, dans ses beaux-frères.
À ce sujet, Mercy-Argenteau ne raconte-t-il pas cette curieuse anecdote? «Il y avait sur la cheminée de la chambre de Monsieur le comte de Provence, une pièce de porcelaine très artistement travaillée.
Quand Monsieur le Dauphin se trouvait dans cette chambre, il avait coutume d'examiner la porcelaine susdite et de la manier.
Cela paraissait inquiéter le comte de Provence, et, au moment où madame la Dauphine le plaisantait sur cette crainte, Monsieur le Dauphin, qui tenait entre ses mains la pièce de porcelaine en question, la laissa tomber, et elle se brisa en morceaux.
Monsieur le comte de Provence, dans son premier mouvement de colère, s'avança sur Monsieur le Dauphin; ils se colletèrent et se donnèrent quelques coups de poing.
Madame la Dauphine, très-embarrassée de cette scène, eut la présence d'esprit de séparer les combattants, et elle reçut même à cette occasion une égratignure à la main.» Tentons de peindre la famille dans laquelle est entrée la jeune archiduchesse autrichienne.
Essayons de montrer le milieu nouveau de ses affections, les habitudes d'esprit, les caractères, le mode de vie et de mœurs des princes et des princesses avec lesquels elle doit vivre, les sympathies et les antipathies qu'elle doit nécessairement rencontrer.
Ce tableau importe à la justice de l'histoire, il importe au jugement de la Dauphine.
Louis quinze s'était laissé charmer par la femme de son petit-fils.
Cette jeune fille, cette enfant rajeunissait son âme.
Auprès d'elle, il lui semblait respirer un air plus pur et comme la fraîcheur d'une belle matinée après une nuit d'orgie.
Il voulait lui-même la promener dans les jardins de Versailles, et s'étonnait d'y trouver des ruines: son royaume l'eût bien plus étonné.
Elle critiquait son visage, sa jeunesse, ses traits, ses mots, sa naïveté, toutes ses grâces.
Elle faisait savoir au Roi que la Dauphine s'était plainte à Marie-Thérèse de la présence de la maîtresse du Roi à la Muette.
Elles n'avaient rien en elles de l'indulgence des grand'mères, mais toutes les sévérités de l'âge et toutes les aigreurs du célibat.
Les quatre princesses n'avaient qu'une volonté, la volonté de Madame Adélaïde, qui commandait à ses sœurs par la tournure mâle et le ton impérieux de son caractère.
Madame Louise retirée aux Carmélites, Madame Adélaïde entrait en une possession plus entière encore de la bonne mais faible nature de Madame Victoire, de la faible et sauvage nature de Madame Sophie.
Du premier jour, les rapports futurs de Madame Adélaïde avec Marie-Antoinette ne se laissent que trop deviner.
Libertés, vivacités, bonheurs indiscrets de la parole, jolies audaces, gracieuses ignorances, choquaient à toute heure cette science glacée, cette religion pédante, cette expérience gourmée et grondeuse.
Madame Victoire, douce et excellente personne si elle eût eu le courage de s'abandonner à ses instincts, peinée du triste accueil que sa sœur faisait à tant de grâces, s'essaya un moment à se faire la consolation et le conseil de la jeune épousée.
Elle l'appela et l'autorisa près d'elle.
La séduction de Louis quinze par la naïveté de la Dauphine, par la bonne humeur de ses vertus, accrut le mauvais vouloir de Madame Adélaïde.
Avant la faveur de madame du Barry, Madame Adélaïde avait un moment gouverné Versailles.
Sa causerie soutenue de lectures, son esprit radouci et plié à l'amabilité, avaient plu à Louis quinze.
Faisant la cour aux goûts du Roi, Madame Adélaïde montait à cheval avec lui, et, au retour, elle faisait les honneurs de soupers de bonne compagnie, où Louis quinze ne s'ennuyait point trop.
Madame Adélaïde ne pardonna pas à la faveur de la Dauphine de faire renoncer ses espérances à ce rêve d'ambition, qu'elle se flattait de renouer, madame du Barry tombant en disgrâce.
Cependant, il faut le reconnaître, la correspondance de Mercy-Argenteau nous apprend que les différences des manières de voir et les antipathies de caractères entre Mesdames de France et la Dauphine n'amenèrent pas de suite l'éloignement et la froideur.
Marie-Antoinette avait-elle mieux à attendre des autres femmes de la famille? Madame Élisabeth n'était encore qu'une enfant.
Madame Clotilde était entraînée vers une amie de son âge.
Elle était poussée vers la Dauphine par cette loi des contraires, qui est souvent la loi des sympathies: calme, lente, paresseuse, elle se rapprochait instinctivement de cette gaieté vive dont elle aimait le coup de fouet et l'aiguillon.
Malheureusement, madame de Marsan était là qui la retenait.
Le triomphe de Marie-Antoinette avait été complet et de premier coup sur le plus jeune de ses beaux-frères, le comte d'Artois.
Plus jeune encore que la Dauphine, sortant de l'enfance, le comte d'Artois annonçait déjà le vrai modèle d'un prince français.
Déjà il réalisait les traits d'un héros de chevalerie, et c'est demain que le monde le surnommera Galaor.
Il avait les grâces de sa belle-sœur, ses goûts, ses aspirations.
Le comte de Provence cependant revint, après les premiers moments, à son rôle et à son masque, à la politesse mielleuse, à l'ambition sournoise.
Le mariage le refroidit encore.
Puis se forma le salon du comte de Provence, bientôt le salon de Monsieur, ce salon de bouderie, de pédanterie et de doctrine, cette académie de lettres, de sciences, de droit politique, qui, chaque jour, alla se séparant davantage de la cour de Marie-Antoinette.
Tels sont les entours de la Dauphine, ses nouvelles tantes, ses nouvelles sœurs, ses nouveaux frères.
Son mari remplacera-t-il toutes les affections qui lui manquent? Dédommagera-t-il la princesse des animosités qui l'entourent? Donnera-t-il l'amour à l'épouse? Non.
onze se rencontre parfois, à la fin des races royales, des cœurs pauvres, des tempéraments tardifs, en qui la nature semble faire montre de sa lassitude.
Le Dauphin était de ces hommes auxquels les tourments de la passion et les sollicitations du tempérament sont longtemps refusés, et qui, portant comme une honte la conscience de ces lenteurs, se dérobent brusquement à l'amour en humiliant la femme.
Peut-être aussi y avait-il dans ce malheur du Dauphin plus encore l'influence de l'éducation que l'injustice de la nature.
Tapage, saillies, bouillonnements, rébellions, feu de l'humeur, premières et vives promesses du caractère et du tempérament, annonces de l'homme que grondent en souriant les pères, tout avait été dompté, réprimé, refoulé, comme des menaces, par l'impitoyable gouverneur.
Monsieur de la Vauguyon n'avait rien permis de l'enfance à cet enfant.
Monsieur de la Vauguyon ne voulait point abandonner son œuvre: il traversait le jeune ménage, et son ombre, en passant, rompait le tête-à-tête.
Animé contre Monsieur de Choiseul par le refus de la place de son beau-père, le duc de Béthune, chef du conseil des finances, il luttait contre les yeux et le cœur du Dauphin, il retardait l'épanchement et la confiance des époux.
Il se démenait dans ces intrigues, dans ces complots honteux, dans ces achats des inspecteurs des bâtiments qui, à Fontainebleau, éloignaient l'appartement du Dauphin de l'appartement de la Dauphine.
Par un contraste singulier, et cependant moins rare dans son sexe qu'on ne croirait, la gaieté, couvre ce fond ému, presque mélancolique de la Dauphine.
C'est une gaieté folle, légère, pétulante, qui va, vient et remplit tout Versailles de mouvement et de vie.
La mobilité, la naïveté, l'étourderie, l'expansion, l'espièglerie, la Dauphine promène et répand tout autour d'elle en courant, le tapage de ses mille grâces.
La jeunesse et l'enfance, tout se mêle en elle pour séduire, tout s'allie contre l'étiquette, tout plaît dans cette princesse, la plus adorable, la plus femme, si l'on peut dire, de toutes les femmes de la cour.
Et toujours sautante et voltigeante, passant comme une chanson, comme un éclair, sans souci de sa queue ni de ses dames d'honneur, elle ne marche pas, elle court.
L'Église avait été touchée du mal du siècle.
Au-dessus du malheur des mœurs particulières, il s'était fait comme une température morale de la nation plus malheureuse encore, une atmosphère de persiflage, de paradoxe, de légèreté, dont l'ordre du clergé n'avait pas été le dernier à subir l'influence.
Railler la raison était devenu la raison de la France, railler l'État était devenu le signe des hommes d'État, railler la règle devint le ton des hommes d'Église.
L'esprit! voilà ce que le jeune clergé entretenait et ravissait, chez les femmes, avec l'onction d'hommes d'Église et le sel d'hommes d'esprit.
C'était à l'esprit des femmes que le clergé frappait, les engageant à se dérober à leurs charges et à fuir leurs ennuis, diminuant en un mot la théorie du devoir.
Ce n'était point la séduction mignarde des abbés de Pouponville, mais une séduction plus dangereuse, la séduction du plus mortel de l'esprit français, mais si bien manié qu'à peine l'on sentait sous le coup la plaie et la ruine.
Un tel précepteur eût fait bien du ravage dans une jeune fille moins bien douée que la jeune archiduchesse.
Il pouvait glacer ses illusions, instruire son cœur, le mûrir et le flétrir.
Mais si le cœur de Marie-Antoinette lui échappa, Monsieur de Vermond toucha à son esprit.
Il développa en elle ce germe railleur qui dormait au fond de l'enfant.
Ajoutez à cela l'horreur de l'ennui, le mépris de l'étiquette, la négligence de son rôle de princesse, vous aurez tout le mal fait chez Marie-Antoinette par une éducation qui la voulait plus près de son sexe que de son rang.
Que la jeune femme souffrit, tombée soudainement de la direction de M.
de Vermond, ce railleur impitoyable des puérilités de la grandeur, sous la férule de madame de Noailles, la personne de France la plus entêtée du cérémonial français! Vainement la jeune princesse essaya de se renouveler, elle ne put y parvenir.
Mais aussi madame de Noailles la soutint peu dans cette lutte contre les enseignements et le pli de toute sa jeunesse.
Madame de Noailles était une femme pénétrée du respect d'elle-même, un personnage important qui ne descendait jamais à se dérider, ni à avertir sans gronder.
Elle semblait véritablement une de ces mauvaises fées des contes de Fées, hargneuse et chagrine, et toujours tourmentant une pauvre princesse.
Madame de Marsan, à laquelle l'estime de la cour donnait une grande considération, était la personnification sévère et empesée des vertus du temps de Henri quatre.
N'ayant pu garder la fraise et le vertugadin, elle conservait le port et la roideur d'un portrait de Clouet.
Il restait encore en elle un peu du sang et de l'humeur de cette Marsan fameuse qui, au temps des dragonnades, s'était fait distinguer par le zèle de la persécution.
Marie-Antoinette chercha des compagnes pour s'étourdir, pour échapper aux larmes, à l'avenir, à elle-même.
Elle se lia comme une jeune fille, ou mieux comme une pensionnaire punie, dont les grandes vengeances--de petites malices--veulent une confidente et une complice.
La première amitié de la Dauphine fut une camaraderie, et la camarade, la plus jeune tête de la cour: la duchesse de Picquigny.
Madame de Picquigny était la digne belle-fille de madame la duchesse de Chaulnes.
Elle avait de sa belle-mère l'abondance d'idées, le flux de saillies, les fusées, les éclairs et les feux de paille.
De la confiance et de l'abandon, la Dauphine passait à la réserve avec madame de Picquigny, et de la réserve à l'indifférence.
C'était le moment attendu par Monsieur de la Vauguyon.
Il poussait aussitôt dans les bonnes grâces de la Dauphine une favorite nouvelle et à sa dévotion, sa bru, madame de Saint-Mégrin.
Celle-ci était plaisante, à peu près autant que madame de Picquigny, mais sans étourderie, avec choix, avec discernement, avec prudence.
Elle plaisantait aussi, mais bas, et de certaines personnes.
Le Dauphin appuyait madame de Saint-Mégrin, le Roi l'avait déjà désignée, mais la répugnance de la Dauphine l'emporta.
Madame de Cossé fut nommée, et elle entra en faveur en entrant en place.
Madame de Cossé était une compagne plus sérieuse, plus sage, plus mûrie par la vie.
Elle avait, non l'agrément des bons mots, mais l'agrément de la raison aimable et de l'expérience qui pardonne; elle y joignait la patience de ce qui est maussade et la tolérance de ce qui est ridicule.
Un esprit anglais logé avec une imagination française dans une tête de femme, telle un jugement du temps nous peint madame de Cossé.
Pour détacher la Dauphine de madame de Cossé, d'un pareil guide, d'une conseillère si sûre, il ne fallut rien moins qu'un sentiment jusqu'alors inconnu de la Dauphine, une liaison d'une espèce nouvelle, d'une confiance plus tendre, d'une sympathie plus émue.
La Dauphine avait vu madame de Lamballe aux petits bals de madame de Noailles: elle connaissait l'amitié.
Madame de Lamballe avait l'intérêt de ses vingt ans et de ses malheurs.
Marie-Thérèse-Louise de Carignan était restée veuve, à dix-huit ans, d'un mari mort de débauches, Louis-Alexandre-Joseph-Stanislas de Bourbon, prince de Lamballe, grand veneur de France.
Le malheureux père de ce misérable jeune homme, Monsieur le duc de Penthièvre, avait fait de sa belle-fille sa fille adoptive.
Madame de Lamballe fut bientôt de tous les plaisirs de la Dauphine, de tous les bals qu'elle donnait dans son appartement; elle y brilla singulièrement, et jusqu'à toucher Louis quinze.
Trois ans s'étaient écoulés depuis l'entrée en France de la Dauphine, quand le jour fut fixé pour la première entrée du Dauphin et de la Dauphine dans leur bonne ville de Paris.
C'était un vieil usage de la monarchie et une vieille fête de la nation que ces entrées solennelles, marches jadis armées, changées par la paix des temps en processions pacifiques.
La compagnie du guet à cheval les attendait.
Le corps de ville, le prévôt des marchands en tête, le duc de Brissac, gouverneur de Paris, et Monsieur de Sartines, lieutenant de police, les recevaient.
La Halle, qui était toujours un peu de la famille des rois en ces jours de liesse, présentait à la Dauphine les belles clefs d'une ville qui se donne: des fruits et des fleurs, des rosés et des oranges.
Reçus aux portes par l'archevêque et le chapitre en chapes, leur prière faite au chœur, ils entendaient dans la chapelle de la Vierge une messe basse dite par un chapelain du Roi et un motet payé trois cents livres au maître de musique de Notre-Dame.
Ils montaient au Trésor, le visitaient, gagnaient Sainte-Geneviève, tournaient, suivant l'usage, autour de la châsse de la sainte, et revenaient aux Tuileries.
Les femmes des halles dînaient dans la salle du concert; il n'y avait d'hommes à la table que le Dauphin.
Le palais était au peuple: la foule entrait, regardait, passait; sa joie courait autour du festin.
Au dehors le jardin n'était que peuple.
La jeune Dauphine voulut y descendre au bras de son mari, et, s'aventurant dans l'amour de cette multitude, elle commandait aux gardes de ne pousser, de ne presser qui que ce fût.
Elle avançait, charmant la foule, charmée elle-même, entourée de vivats et comme portée par les bénédictions de tous, les mains battaient, les chapeaux volaient en l'air...
Elle allait, saluant et remerciant, étourdie de bruit, de joie et de gloire.
Remontée au château, elle voulut encore se faire voir, encore ravir ce peuple; et, malgré le grand soleil, Marie-Antoinette restait un quart d'heure sur la galerie à se montrer, à s'entendre applaudir, retenant à peine les larmes d'attendrissement qui lui montaient aux yeux.
Cette grande émotion, cette joie de l'âme d'une princesse française, Marie-Antoinette les laisse éclater dans cette lettre à sa mère: «J'ai eu mardi dernier une(fête) que je n'oublierai de ma vie; nous avons fait notre entrée à Paris.
Lorsque nous avons été nous promener aux Tuileries, il y avait une si grande foule que nous avons été trois quarts d'heure sans pouvoir ni avancer ni reculer.
Monsieur le Dauphin et moi avons recommandé plusieurs fois aux gardes de ne frapper personne, ce qui a fait un très bon effet.
Il y a eu un si bon ordre dans cette journée que, malgré le monde énorme qui nous a suivis partout, il n'y a eu personne de blessé.
Au retour de la promenade, nous sommes montés sur une terrasse découverte et y sommes restés une demi-heure.
Je ne puis vous dire, ma chère maman, les transports de joie, d'affection qu'on nous a témoignés dans ce moment.
Avant de nous retirer, nous avons salué avec la main le peuple, ce qui a fait grand plaisir.
Qu'on est heureux dans notre état de gagner l'amitié d'un peuple à si bon marché! Il n'y a pourtant rien de si précieux; je l'ai bien senti et ne l'oublierai jamais.» Il est des jours où les peuples ont vingt ans.
Dès le lendemain, elle travailla à les ressaisir.
Et voilà la Dauphine à rechercher ces cris, ces vivats, cette joie, d'autres journées du huit juin.
Elle va à l'Opéra, elle va au Théâtre-Français.
Ce sont alors, avec la famille royale qu'elle entraîne, des promenades à pied dans le parc de Saint-Cloud.
La Dauphine se mêle à la foule; elle parcourt les bas jardins, elle regarde les eaux, elle s'arrête à la cascade, perdue et se cachant parmi tous, dénoncée à tous par son enjouement et son plaisir.
Avec son mari et les enfants de la famille, elle va tout le long de la fête, et de la foire des boutiques, riant où l'on rit, jouant où l'on joue, achetant où l'on vend; bientôt reconnue, montrée, saluée de la foule, accablée de suppliques.
L'écuyer qui la suit se fatigue de les recevoir, et refuse le placet d'une vieille femme.
Au-dessus de ses ennemis, Marie-Antoinette avait contre elle cette chose abstraite, aveugle, impitoyable, un principe: la politique de l'ancienne France.
Les hommes du parti français, c'est ainsi que ce parti s'appelait, ne voulaient point reconnaître que les lois d'équilibre de l'Europe obéissent au temps et se renouvellent.
Ils n'étaient pas satisfaits de ce long effort de la France qui avait successivement rogné de l'empire de Charles-Quint le Roussillon, la Bourgogne, l'Alsace, la Franche-Comté, l'Artois, le Hainaut, le Cambrésis, et l'Espagne, et Naples, et la Sicile, et la Lorraine, et le Barrois.
Ils oubliaient le présent de l'Angleterre pour ne se rappeler que le passé de l'Autriche.
C'était à la mère que le coup semblait adressé, mais c'était la fille de Marie-Thérèse qu'il atteignait.
Les manœuvres étaient habiles, hardies, continues.
Le parti ne répugnait à rien pour donner raison à sa politique.
N'allait-il pas jusqu'à mettre aux mains de madame du Barry, à la fin d'un souper, la dépêche funeste du cardinal de Rohan, livrée à la favorite par Monsieur d'Aiguillon, et à la lui faire lire ne pleine table? «...
Il fallait donner cette croyance au public que le mensonge et la comédie sont de race; il fallait commencer à familiariser le génie de la nation avec l'idée d'une haine nationale contre sa souveraine.
Le dix mai mille sept cent soixante-quatorze, vers les cinq heures du soir, Louis quinze se mourrait.
Voitures, gardes, écuyers à cheval, attendaient, rangés dans la cour de Versailles.
Tous avaient les yeux fixés sur une bougie allumée dont la flamme vacillait à une fenêtre.
Le Dauphin était dans l'appartement de la Dauphine.
Tous deux, muets, écoutaient dans le lointain les prières des quarante heures, coupées de rafales de vent et de pluie, et pesaient d'avance ce fardeau d'une couronne qui allait échoir à leur jeunesse.
La bougie est éteinte, et les jeunes époux entendent s'avancer vers leur appartement le fracas énorme d'une cour qui se précipite pour adorer une royauté nouvelle.
La première, madame la comtesse de Noailles entre, salue Marie-Antoinette du nom de reine, et demande à Leurs Majestés de venir recevoir les hommages des princes et des grands officiers.
Alors, appuyée sur le bras de son mari, son mouchoir sur les yeux, lente, et comme pliant sous l'avenir, Marie-Antoinette traverse tous ces hommages, parée de sa tristesse, dans l'attitude abandonnée et charmante de ces jeunes princesse de la Fable antique promises à la Fatalité.
Puis chevaux, voitures, gardes, écuyers, tout part; et la jeune cour est emportée à Choisy.
Domptant le mal qu'elle porte en elle, ce germe de petite vérole qu'elle a pris au lit de mort de son père Louis quinze, Madame Adélaïde entoure, elle enveloppe Louis seize en ces premiers moments.
De Louis seize à Madame Adélaïde, du neveu à la tante, il y avait de grandes attaches, la reconnaissance toujours vive de la surveillance amie et des tendres soins qui seuls avaient un peu caressé sa triste et solitaire enfance.
Elle réveille en lui les souvenirs de famille endormis et les ressentiments apaisés.
Elle lui parle de son père, éloigné des affaires, humilié, annihilé tout le long du long règne de M.
de Choiseul; elle lui parle de l'immortalité de Monsieur de Choiseul, de ses prodigalités, de son insolence; de l'indignation du Dauphin contre cet homme qui lui avait manqué de respect, qui «avait osé se déclarer l'ennemi du fils de son souverain».
Puis, remuant les cendres, elle l'entretenait de ces morts subites et extraordinaires de son père et de sa mère, de ces bruits, de ces murmures d'empoisonnement qui montaient tout haut jusqu'à Monsieur de Choiseul.
Un comité est tenu les portes fermées.
Le choix de Louis seize, il s'appelait lui-même Louis le Sévère alors, se porte sur Monsieur de Machault, et la lettre qui l'appelle au ministère est signée.
Mais ce choix ne suffit pas à Madame Adélaïde: elle veut un ministre plus compromis dans la politique anti-autrichienne.
Cependant, Monsieur d'Aiguillon, qui sait que la Reine ne lui pardonne pas d'avoir livré Marie-Thérèse aux plaisanteries de la du Barry, se démène pour se maintenir, imagine et travaille.
Il gagne Madame de Narbonne qui fait et défait les volontés de Madame Adélaïde, et, à couvert derrière elle, pousse en avant le nom de son cousin Maurepas, qui, une fois placé, le couvrira et le sauvera.
La Vauguyon mort, Monsieur de Radonvilliers disposait de la volonté politique du Roi.
Monsieur de Radonvilliers approuva donc le choix de madame Adélaïde, le choix d'un parent de M.
d'Aiguillon, le soutien des Jésuites.
L'enveloppe de la lettre fut changée, et Monsieur de Maurepas reçut la lettre destinée d'abord à Monsieur de Machault.
La Reine, il faut l'avouer, n'était point sans avoir quelques reproches à s'adresser.
Dans le premier moment de l'attendrissement, elle avait permis à Mesdames de s'établir à Choisy, tandis qu'il avait été convenu qu'elles se rendraient à Trianon et resteraient quelque temps séparées du Roi et de la Reine.
Elle avait eu la timidité de ne pas combattre leur ingérence dans la fabrication d'un ministère, la faiblesse même d'appuyer de sa parole quelques-uns de leurs choix.
Dans toute cette grave évolution de la politique la jeune Reine semble n'avoir eu en vue que le renvoi d'Aiguillon qu'elle appelait le vilain homme.
Et peut-être si l'action de la femme du Roi n'avait point été intermittente, et si la princesse n'avait pas obéi seulement aux petits mouvements haineux d'un ressentiment féminin, Madame Adélaïde n'aurait point triomphé? Exilée aux promenades, la Reine apprit tout quand tout fut fait.
Marie-Antoinette s'était assise sur le trône de France en caressant un grand projet.
de Mercy les plans dressés par Soufflot.
Elle y applaudissait et les arrêtait; Soufflot pendant six semaines eut l'ordre de tout apprêter.
Ces plans ramenaient l'administration à Paris, et mettaient les bureaux comme sous la main des administrés.
Les quatre secrétaireries d'État s'établissaient dans les quatre pans coupés de la place Vendôme, et y rassemblaient leurs dépôts de minutes alors dispersés.
Le contrôle général s'élevait en face de la chancellerie.
Une rue ouvrait les Capucins et les Feuillants, et une grande allée, traversant les Tuileries, joignait le boulevard à la Seine.
Dans cette appropriation de cette décoration du Louvre achevé, Marie-Antoinette se voyait déjà une charmante royauté de Reine, la tutelle et le gouvernement des arts.
Il n'ignorait pas ce que la Reine devait à Monsieur de Choiseul, et jusqu'à quel point la conduite des ministres de Louis quinze et du parti du Barry vis-à-vis d'elle avait exalté sa reconnaissance.
Louis seize s'échappant de l'influence de Mesdames et se rapprochant de Marie-Antoinette, c'était Choiseul et le parti anti-Dauphin, les ennemis de Monsieur de Maurepas, qui rentraient aux affaires.
Ce fut un travail lent, patient, souterrain, entouré de précautions et d'ombres, fort bien mené avec des détours, des arrêts, des concessions, et au besoin des sacrifices.
Monsieur d'Aiguillon devenait-il trop difficile à soutenir contre les répugnances tacites de Louis seize, contre les mépris dont Marie-Antoinette donnait de publics témoignages à madame d'Aiguillon? Monsieur de Maurepas immolait son cousin, et le forçait à se démettre.
Monsieur de Maurepas laissait encore à la Reine cette petite victoire de faire inoculer son mari, sans se mêler de cette grosse affaire, sans écouter les réclamations de l'archevêché contre cette nouveauté.
La Reine désirait vivement une entrevue du Roi avec Monsieur de Choiseul.
Après avoir tâté les dispositions du Roi pour Monsieur de Choiseul, sûr d'avance du résultat de l'entrevue, Monsieur de Maurepas jugea que c'était encore un plaisir qui menaçait trop peu son crédit pour le refuser à la Reine.
Le treize juin, tout Paris se racontait l'entrevue.
La Reine avait accueilli Monsieur de Choiseul du plus amical de ses sourires: «Monsieur de Choiseul, je suis charmée de vous voir ici.
Je serais fort aise d'y avoir contribué.
Vous avez fait mon bonheur, il est bien juste que vous en soyez témoin.» Le Roi, embarrassé, n'avait trouvé que ces mots à lui dire: «Monsieur de Choiseul, vous avez bien engraissé...
Vous avez perdu vos cheveux...
vous devenez chauve.» L'illusion trompée de la Reine, la colère de madame de Marsan allumée contre Madame Clotilde, qui, pour faire sa cour à sa belle-sœur, avait parlé de la meilleure grâce à Monsieur de Choiseul, ce fut tout le résultat de cette entrevue.
Monsieur de Choiseul avait été moins confiant que la Reine: à son passage à Blois, il avait d'avance commandé les chevaux de poste qui devaient le ramener à Chanteloup.
Monsieur de Maurepas n'avait plus d'inquiétude, et se riait des embarras que lui suscitait la belle dame.
Tout conspirait à le maintenir, et le Roi allait lui donner pour associés dans sa politiques contre la Reine deux seconds entraînés à le servir par toutes leurs convictions, par leurs systèmes, par leurs griefs même.
L'autre, le nouveau ministre des affaires étrangères, Monsieur de Vergennes, devait être pour Monsieur de Maurepas un aide plus actif, plus déclaré, plus souple en même temps, et moins embarrassé de scrupules.
Monsieur de Vergennes, ministre plénipotentiaire à Constantinople, avait été rappelé par Monsieur de Choiseul, et presque exilé en Bourgogne.
Remis en lumière par M.
d'Aiguillon, il avait fait en Suède la révolution de Gustave et du parti français contre le parti russe.
Monsieur de Choiseul l'avait disgracié à propos de son mariage avec une Grecque d'une grande beauté, qui lui avait donné deux enfants.
Quand il fut nommé ministre, la Reine fut dissuadée de se laisser présenter cette femme, madame la comtesse de Vergennes.
Elle en écrivit à sa mère, et madame de Vergennes ne fut reçue à la cour que sur la réponse de Marie-Thérèse.
Le mari le sut, et prêta aussitôt à la Reine une intention d'offense.
De là, chez Monsieur de Vergennes contre Marie-Antoinette, plus qu'une hostilité du ministre, mais une haine de l'homme; et pour les perfidies et les calomnies à mi-voix de Monsieur de Maurepas, un complice passionné.
Madame Adélaïde était guérie de la petite vérole.
Elle disposait des grâces.
Elle enchaînait les reconnaissances à ses rancunes.
Madame Adélaïde lançait encore contre la Reine sa sœur, Madame Louise de France, la carmélite, qui s'était donnée à Dieu sans rompre avec les misères et les affaires humaines, et qui semblait s'être retirée du monde pour être plus à portée de la cour.
Madame Louise était une sainte, mais une sainte à laquelle les ministres habiles ne négligeaient point de plaire, une sainte à laquelle le chancelier Maupeou faisait sa cour, en venant communier toutes les semaines avec elle.
La Reine, en même temps, recevait de Madame Louise une lettre où les conseils touchaient à l'injure, et les reproches à la condamnation.
Au sortir du conseil de famille, le Roi, intimidé, se plaignit à la Reine de ce dont on venait de lui faire des plaintes si vives; la Reine se défendit sur l'usage de Vienne et de sa famille.
Ce furent des larmes dans le ménage, plus que des bouderies et des chocs d'humeur, un éloignement, des semences de désunion pour l'avenir, qui sait? peut-être le premier pas vers un renvoi de la Reine.
Impunie, encouragée, la médisance jetait le masque et devenait la calomnie.
Tout autour de lui, le Roi entendait le murmure des accusateurs; tout autour de lui, le Roi voyait des visages qui semblaient plaindre le mari.
Qu'un matin la Reine, par un enfantin plaisir, autorisé du Roi, aille voir lever le soleil sur le haut des jardins de Marly, voilà les courtisans à se passer sous le manteau le Lever de l'Aurore, cette calomnie née des calomnies de la cour.
Un autre jour, la calomnie allait jusqu'à glisser des vers indignes sous la serviette du Roi.
C'en était trop: Monsieur de Maurepas comprit que ses alliés dépassaient le but.
Poussé par lui, le Roi parla ferme à ses tantes.
Il courut même le bruit de leur retraite, de leur exil en Lorraine.
«Madame,--venait-il lui dire,--si je déplais à Votre Majesté, elle n'a qu'à engager le Roi à me donner mon congé: mes chevaux sont tout prêts à partir d'ici».
La Reine se laissait désarmer par cette comédie de détachement.
C'était là un habile coup de théâtre.
Il ne convenait pas, en effet, au premier ministre de permettre que la Reine fût exaspérée.
Il était dangereux pour lui de laisser les choses aller si vite, les haines s'emporter si haut contre une souveraine qui avait encore le cœur des Français.
L'enivrement, l'amour national qui avait accueilli la Dauphine, avait accompagné Marie-Antoinette sur le trône.
Paris et les provinces se rappelaient encore l'envoi de l'argent de sa cassette aux blessés de la place Louis quinze.
La reconnaissance publique parlait de cet hospice fondé par elle, en montant sur le trône, pour les femmes âgées de toute province et de toute condition.
Par le renvoi du chancelier Maupeou et de l'abbé Terray, par la nomination de Turgot, par le rappel des anciens parlements, Monsieur de Maurepas conjurait le péril, et remportait ces deux victoires d'apaiser la Reine et de distraire l'opinion publique du parti de la Reine.
Puis encore, le remplacement d'une capacité par une créature, du chancelier de Maupeou par Monsieur Hue de Miroménil, qui avait amusé madame de Maurepas dans un rôle de Crispin, rassurait absolument Monsieur de Maurepas.
Il y eut toutefois, dans la succession des petits triomphes de Monsieur de Maurepas, des retours, des haltes, des incertitudes, des retraites, et même des échecs.
Monsieur de Maurepas avait un neveu terrible, qui manqua lui faire perdre la partie.
Depuis lors, Marie-Antoinette avait reconnu, à chacune de ses blessures, la main de Monsieur d'Aiguillon.
Disgracié le deux juin mille sept cent soixante-quatorze, l'ennemi de la Reine avait supporté de haut cette disgrâce.
Dans l'affaire de Guines, Monsieur d'Aiguillon ne craignait pas d'ameuter le Châtelet contre la protection de la Reine.
Il intriguait, trigaudait, tripotait contre elle, et son hostilité, basse et insolente, mêlée d'éclats et de souplesse, usait enfin la longue patience du Roi.
Un jour de revue de la Maison du Roi au Trou-d'Enfer, Monsieur d'Aiguillon tendait au Roi le papier des grâces: le Roi refusait de le recevoir, et passait.
Monsieur d'Aiguillon regardait la Reine: la Reine cachait mal un sourire.
Déjà le neveu de Monsieur de Maurepas avait fait partir pour Reims ses équipages et ses provisions, lorsqu'il recevait l'ordre de se rendre à Véret.
Bientôt un nouvel ordre l'exilait à Aiguillon, Véret étant trop près de Pontchartrain et le neveu trop voisin de l'oncle.
Cette disgrâce de Monsieur d'Aiguillon était presque la disgrâce de Monsieur de Maurepas.
Monsieur de Maurepas para le coup avec un tour de son génie: il fit le mort et le vieillard lassé des affaires, dégoûté de ce pouvoir où ne l'enchaînait que son dévouement.
La Reine semblait devoir triompher cette fois.
Déjà l'on s'entretenait de son ascendant chaque jour croissant sur le Roi sans maître.
Paris, à l'affût des bruits de Reims, parlait avec mille commentaires d'une conférence intime entre le Roi et le duc de Choiseul presque aussitôt l'arrivée du Roi à Reims, des grandes et petites entrées que le Roi venait de lui rendre.
Monsieur de Maurepas régnait donc.
Laissant son neveu se morfondre à Aiguillon, défendant les vivacités et les imprudences aux ennemis de la Reine, il reprenait lui-même en sous-œuvre l'œuvre de d'Aiguillon et de Mesdames, mais discrètement, patiemment, avec le patelinage et le commérage.
C'étaient à l'oreille du Roi, aux derniers mots d'une conversation sentimentale sur son père, des confidences, des réticences, des calomnies hésitantes et que semblait arrêter le respect.
Tantôt Monsieur de Maurepas, ne s'avançant qu'à tâtons, allait jusqu'à oser un sourire sur la grossesse de Marie-Thérèse, la rapprochant de la date de l'ambassade de Monsieur de Choiseul.
Aidé de Monsieur de Vergennes, il s'enhardissait à appuyer auprès de Louis seize sur la nécessité d'écarter la Reine de la connaissance des affaires publiques, de l'éloigner de l'État, du trône.
Il (le Roi) est de son naturel très peu parlant, et il arrive souvent de ne me parler des grandes affaires, lors même qu'il n'a pas envie de me les cacher.
Il me répond quand je lui en parle, mais il ne m'en prévient guère et quand j'apprends le quart d'une affaire, j'ai besoin d'adresse pour me faire dire le reste par les ministres, en leur laissant croire que le Roi m'a tout dit.
Quant je reproche au Roi de n'avoir pas parlé de certaines affaires, il ne se fâche pas, il a l'air un peu embarrassé et quelquefois il me répond naturellement qu'il n'y a pas pensé.
Je vous avouerai bien que les affaires politiques sont celles sur lesquelles j'ai le moins de prise.
La méfiance naturelle du Roi a été fortifiée d'abord par son gouverneur, dès avant mon mariage.
Monsieur de la Vauguyon l'avait effrayé sur l'empire que sa femme voudrait prendre sur lui, et son âme noire s'était plue à effrayer son élève par tous les fantômes inventés contre la maison d'Autriche.
Monsieur de Maurepas, quoique avec moins de caractère et de méchanceté, a cru utile pour son crédit d'entretenir le Roi dans les mêmes idées.
Monsieur de Vergennes suit le même plan et peut-être se sert-il de sa correspondance des affaires étrangères pour employer la fausseté et le mensonge.
J'en ai parlé clairement au Roi et plus d'une fois il m'a quelquefois répondu avec humeur et comme, il est incapable de discussion, je n'ai pu lui persuader que son ministre était trompé ou le trompait.
Je ne m'aveugle pas sur mon crédit; je sais que surtout pour la politique je n'ai pas grand ascendant sur l'esprit du Roi...
Sans ostentation ni mensonge, je laisse croire au public que j'ai plus de crédit que je n'en ai véritablement.
Les aveux que je vous fais, mon cher frère, ne sont pas flatteurs pour mon amour-propre, mais je ne veux rien vous cacher....
Déplorable fatalité! Le premier ministre du jeune Roi était forcé, par les nécessités de son crédit, de continuer la tâche que le gouverneur du duc de Berry avait commencée pour la satisfaction de ses préjugés.
Il faut le dire aussi: cette fortune heureuse des sympathies qui, dans les mariages des particuliers, tient les époux sans amour unis et rapprochés dans une communauté de goûts, d'habitudes, de tempéraments, ces liens, ces chaînes manquaient au ménage de Louis seize et de Marie-Antoinette.
Le jeune Roi était empêché de plaire à la Reine par cette timidité de résolution, cette humilité de volonté, cette défiance de lui-même et de son âge dans laquelle l'entretenait le vieux Maurepas.
C'est le lot de la femme d'aimer l'audace, les cœurs hardis, les coups soudains: le caractère lui parle d'abord et la domine; et la Reine ne trouvait point un caractère dans le Roi.
Pour être reines, les femmes gardent de leur sexe les religions et les superstitions.
Nulle séduction encore pour la Reine dans l'esprit de Louis seize: esprit étendu, capace, nourri, de grand fond et de rare mémoire, singulièrement juste, même remarquable lorsqu'il s'écoutait seul dans le silence du cabinet, mais sans agrément, sans enjouement, réglé et dormant.
C'était une bonté toute brute et toute rude à laquelle manquait cet assaisonnement de sensibilité et ce quelque chose de romanesque dont les femmes d'alors, ramenées par Rousseau au roman de la nature, voulaient voir les bonnes actions parées.
Il manquait à cette bonté une poésie dont la reine de France eût été touchée jusqu'au fond de son cœur d'Allemande.
C'est ainsi que tous les défauts du Roi entraient au plus intime des répugnances de la Reine, sans qu'une seule de ses qualités lui agréât.
Vous conviendrez que j'aurais assez mauvaise grâce auprès d'une forge; je n'y serais pas Vulcain, et le rôle de Vénus pourrait lui déplaire beaucoup plus que mes goûts qu'il ne désapprouve pas.
Cette miniature de palais, qui n'avait guère que douze toises sur chacune de ses faces, se composait d'un rez-de-chaussée et de deux étages montant entre des colonnes et des pilastres d'ordre corinthien, joliment fleuris, parfaitement cannelés, et couronnés des balustres d'une terrasse italienne.
L'architecte Gabriel l'avait élevé sous la surveillance du marquis de Menars.
Le sculpteur Guibert y avait fait merveille de son ciseau.
Le Roi, le vieux Roi Louis quinze s'éprenait, en ses dernières années, de ce petit coin de son grand Versailles.
Cette demeure était à sa taille, et il y avait ses aises.
Nul cadeau ne pouvait être plus agréable à Marie-Antoinette, à cette amie de la campagne et des fleurs, à cette Reine qui, des splendeurs et des majestés de Marly, ne goûtait que la salle de verdure établie par le comte d'Aranda.
Et l'heureux à-propos que ce présent, arrivant à l'heure précise où Marie-Antoinette renonce à la lutte, cède la place aux intriguez, abandonne ses ambitions et ses espérances, et se confesse ainsi à l'un de ses familiers: «Monsieur de Maurepas est bien insouciant, M.
Il sera l'emploi et la dépense de sa vie, le plaisir et l'exercice de sa jeune activité, sa distraction, son labeur.
Jamais Marie-Antoinette n'a donné autant d'ordres; ce ne sont, envoyées de Versailles ou de la Muette, que recommandations et listes des jeunes arbres qui doivent donner l'ombrage à la promenade, «au travail» de la jeune souveraine.
Aussi bien, cette matinée suffira peut-être à faire pardonner Trianon à Marie-Antoinette.
La Reine se réveillait à huit heures.
Une femme de garde-robe entrait et déposait une corbeille couverte, appelée le prêt du jour, et contenant des chemises, des mouchoirs, des frottoirs.
Pendant qu'elle faisait le service, la première femme remettait à la Reine, qui s'éveillait, un livre contenant un échantillon des douze grands habits, des douze robes riches sur paniers, des douze petites robes de fantaisie pour l'hiver ou l'été.
La Reine piquait avec une épingle le grand habit de la messe, la robe déshabillée de l'après-midi, la robe parée du jeu ou du souper des petits appartements.
Les Archives nationales possèdent un curieux volume qui porte sur un de ses plats de parchemin vert: Madame la comtesse d'Ossun.
Garde-robe des atours de la Reine.
Gazette pour l'année mille sept cent quatre-vingt-deux.
Ce sont, collés à des pains à cacheter rouges sur le papier blanc, les échantillons des robes portées par la Reine de mille sept cent quatre-vingt-deux à mille sept cent quatre-vingt-quatre.
C'est comme une palette de tons clairs, jeunes et gais, dont la clarté, la jeunesse, la gaieté ressortent davantage encore, quand on les compare aux nuances feuille morte et carmélite, aux couleurs presque jansénistes des toilettes de Madame Élisabeth, que nous montre un autre registre.
La Reine prenait un bain presque tous les jours.
Un sabot était roulé dans sa chambre.
La Reine, dépouillée du corset à crevés de rubans, des manches de dentelles, du grand fichu, avec lesquels elle couchait, était enveloppée d'une grande chemise de flanelle anglaise.
Une tasse de chocolat ou de café faisait son déjeuner, qu'elle prenait dans son lit lorsqu'elle ne se baignait pas.
À sa sortie du bain, ses femmes lui apportaient des pantoufles de basin garnies de dentelles et plaçaient sur ses épaules un manteau de lit en taffetas blanc.
La Reine, recouchée prenait un livre ou quelque ouvrage de femme.
À midi la toilette de présentation avait lieu.
La toilette, ce meuble et ce triomphe de la femme du dix-huitième siècle, était tirée au milieu de la chambre.
La dame d'honneur présentait le peignoir à la Reine; deux femmes en grand habit remplaçaient les deux femmes qui avaient servi la nuit.
Alors commençaient, avec la coiffure, les grandes entrées.
Des pliants étaient avancés en cercle autour de la toilette de la Reine pour la surintendante, les dames d'honneur et d'atours, la gouvernante des enfants de France.
Entraient les frères du Roi, les princes de sang, les capitaines des gardes, toutes les grandes charges de la couronne de France.
Ils faisaient leur cour à la Reine, qui saluait de la tête.
Pour les princes de sang seuls, la Reine indiquait le mouvement de se lever, en s'appuyant des mains à la toilette.
Puis venait l'habillement de corps.
La dame d'honneur passait la chemise, versait l'eau pour le lavement des mains; la dame d'atours passait le jupon de la robe, posait le fichu, nouait le collier.
La Reine entendait la messe avec le Roi dans la tribune, en face du maître-autel et de la musique.
La Reine, rentrée de la messe, devait dîner tous les jours seule avec le Roi en public; mais ce repas public n'avait lieu que le dimanche.
La Reine espérait se sauver de tant d'ennuis à Trianon.
La Reine pensait qu'à Trianon elle pourrait manger avec d'autres personnes que la famille royale, unique société de table, à laquelle toute Reine de France avait été condamnée jusqu'alors; qu'elle y aurait, comme une particulière, ses amis à dîner sans mettre tout Versailles en rumeur.
Elle songeait à se faire habiller là dans sa chambre par mademoiselle Bertin, sans être condamnée à se réfugier dans un cabinet par le refus de ses femmes de laisser entrer mademoiselle Bertin dans leurs charges.
Son mari au bras, sans autre suite qu'un laquais, elle parcourrait ses États; et même, à table, s'il lui prenait fantaisie, elle jetterait au Roi des boulettes de mie de pain sans scandaliser le service.
Ses désirs et ses idées confirmés par l'abbé de Vermond, la Reine était convaincue que la grande popularité des princes de la maison d'Autriche venait du peu d'exigence d'étiquette de la cour de Vienne.
La Reine, comme toutes les femmes, se défendait mal contre ses yeux.
La figure et la tournure n'étaient pas sans la toucher, et les portraits qui nous sont restés de Madame de Lamballe disent la première raison de sa faveur.
La plus grande beauté de madame de Lamballe était la sérénité de la physionomie.
L'éclair même de ses yeux était tranquille.
Malgré les secousses et la fièvre d'une maladie nerveuse, il n'y avait pas un pli, pas un nuage sur son beau front, battu de ces longs cheveux blonds qui boucleront encore autour de la pique de Septembre.
L'âme de madame de Lamballe avait la sérénité de son visage.
Elle était tendre, pleine de caresses, toujours égale, toujours prête aux sacrifices, dévouée dans les moindres choses, désintéressée par-dessus tout.
Ne demandant rien pour elle, madame de Lamballe se privait même du plaisir d'obtenir pour les autres, ne voulant point faire de son attachement le motif ni l'excuse d'une seule importunité.
Oubliant son titre de princesse, elle n'oubliait jamais le rang de la Reine.
Bru d'un prince dévot, elle était pieuse.
Son esprit avait les vertus de son caractère, la tolérance, la simplicité, l'amabilité, l'enjouement tranquille.
Sa bienfaisance encore, cette bienfaisance infatigable des Penthièvre, qui ne rebuta jamais les malheureux, et jusqu'à ce parler italien dans lequel avaient été élevées l'imagination et la voix de la Reine, tout était un lien entre madame de Lamballe et Marie-Antoinette.
La souveraine et la princesse allaient l'une à l'autre par mille rencontres de sentiments au fond d'elles-mêmes, et elles étaient prédestinées à une de ces rares et grandes amitiés que la Providence unit dans la mort.
L'intimité de Marie-Antoinette avec madame de Lamballe, commencée sous le feu roi, se faisait plus étroite alors que madame de Cossé brisait, par une brutalité malheureuse, les derniers liens de l'attachement de la Reine.
L'archiduc Maximilien, frère de Marie-Antoinette, était venu à Paris.
Il attendait la visite des princes du sang.
La Reine avait demandé un bal à madame de Cossé.
Le jour du bal arrivé, les princes n'avaient pas encore fait la visite.
La Reine, engagée dans les prétentions de son frère, écrivait à Madame de Cossé: «Si les princes viennent à votre bal, ni moi ni mon frère ne nous y trouverons.
Si vous voulez nous avoir, dépriez-les.» Madame de Cossé, embarrassée, hésitait, puis sacrifiait la Reine: elle envoyait la lettre aux princes.
La Reine se donnait alors entièrement à madame de Lamballe.
Elle voulait non point payer son amitié, mais se l'attacher par une charge à la cour, qui la retînt auprès d'elle et la défendît contre la tentation de retourner auprès du duc de Penthièvre.
Louis seize résista longtemps au vœu de la Reine, appuyant sa mauvaise volonté sur l'opposition et les plans d'économie de Turgot.
La Reine, emportée cette fois par son amitié, mit dans la poursuite du consentement du Roi une persistance à laquelle le Roi finit par se rendre.
Madame de Cossé quittait sa charge de dame d'atours.
Cette nomination lui enlevait encore les profits de sa charge, profits qui lui avaient donné le mobilier de la chambre de la Reine à la mort de Marie Leczinska.
Les protestations éclataient de toutes parts.
Un moment, la princesse de Chimay, nommée dame d'honneur, et la marquise de Mailly, se refusaient à prêter serment, ne voulant point dépendre de madame de Lamballe.
De Versailles, les colères allaient à Paris.
Elles gagnaient l'opinion publique, qui, devant ce rétablissement par la Reine d'une charge de la monarchie, semblait avoir oublié déjà les dépenses de la du Barry, et commençait à parler des dilapidations de Marie-Antoinette.
La tête des élégantes était une mappemonde, une prairie, un combat naval.
Et que de créations de couleurs pour les énormes choux de rubans, jusqu'à la nuance de soupirs étouffés et de plaintes amères! La Reine se jette dans cette mode.
Aussitôt les caricatures et les diatribes de passer par-dessus toutes les têtes, et de frapper sur la jolie coiffure aux mèches relevées et tortillées en queue de paon, dans laquelle elle s'est montrée aux Parisiens.
Quand la mode prenait la livrée de cette reine blonde, et baptisait ses milles fan fioles couleur cheveux de la Reine, cette flatterie était imputée à crime à Marie-Antoinette.
Et c'était encore un autre de ses crimes, l'importance de mademoiselle Bertin, de cette marchande de modes que la Reine n'avait fait que recevoir des mains de la duchesse d'Orléans, et former à l'école de son goût.
L'hiver, après des déjeuners intimes où elle rassemble à sa table les jeunes femmes de la cour, la Reine entraîne la jeunesse derrière son traîneau, et prend plaisir à voir voler sur la glace mille traîneaux qui la suivent.
Les courses en traîneau font encore murmurer la censure.
La Reine aime le bal; elle organise ces jolis bals travestis dont Boquet, le dessinateur des Menus, dessine les costumes d'une plume légère et d'un pinceau courant.
Elle y préside avec une robe à grand panier, au fond blanc, tamponné d'une gaze d'Italie très-claire, relevé de draperies de satin bleu où courent en ramages des plumes de paon qui se retrouvent en grosse aigrette sur sa tête.
Mais je crois que la postérité commence à être lasse de reprocher à cette Reine de vingt ans sa demande à un ministre de la guerre de lui laisser pour ses fêtes de Versailles des cavaliers que leur régiment réclamait.
Étrange sévérité! Dans ce siècle de la femme, rien de la femme n'était pardonné à la Reine.
C'est qu'au-dessous des partis, au-dessous de M.
C'étaient les femmes de l'ancienne cour de Louis XV, ces femmes compromises dans la faveur de madame du Barry, ses amies, ses émules.
Et ces femmes encore qui venaient grossir l'armée des mécontentes et la coterie des impudiques, ces dames, rayées des listes après l'affaire de M.
La Reine de France n'est plus la jolie ingénue de l'île du Rhin: elle est la Reine, une reine dans tout l'éclat, dans toute la fleur et toute la maturité, dans tout le triomphe et tout le rayonnement d'une beauté de reine.
Les yeux du Roi s'ouvraient, sa froideur se laissait vaincre.
Peu à peu et comme à son insu, il dépouillait les rudesses et les brusqueries de ses façons et de sa nature.
Il se surprenait à vouloir plaire, à chercher les attentions, à se plier aux prévenances.
Une admiration émue le menait à l'amour.
Il se sentait jeune et renouvelé.
Il aimait.
Toutes les révolutions de l'amour se faisaient dans Louis seize.
Ce mari si fermé, si armé jusqu'alors, si soucieux de maintenir sa femme hors de ses conseils, si jaloux de ne point laisser la fille de Marie-Thérèse s'intéresser à l'État, abandonnait tout à coup ses défiances.
Économe, il faisait violence à ses goûts, comblait Marie-Antoinette de cadeaux, de surprises, de diamants, et l'entourait de fêtes.
Les reproches de ses tantes ne grondaient plus dans sa bouche; et ce Roi, sévère à la jeunesse comme un vieillard, ne savait plus blâmer la jeunesse de la Reine.
C'est alors qu'on la vit, enivrée, triomphante et radieuse, se montrer partout pour montrer sa victoire, aux bals de l'Opéra, aux courses de chevaux, aux bals du samedi de Madame de Guéménée.
Elle ne lassait point de paraître dans les fêtes et dans les spectacles.
La joie d'être aimée, cette joie immense, inespérée, qu'elle ne pouvait contenir, était chez Marie-Antoinette comme une joie d'enfant: elle en avait le bruit, l'activité prodigue, la folie et l'innocence.
L'amitié d'une femme allait s'emparer de la Reine.
Une des dames de la comtesse d'Artois, la comtesse de Polignac, amenait avec elle à Versailles, pendant le temps de son service, un jeune ménage, son frère et sa belle-sœur, le comte et la comtesse Jules de Polignac.
La comtesse Jules ne tardait pas à être distinguée par la Reine.
Elle était belle, joliment, avec esprit, avec grâce.
Une douceur piquante faisait le fond de sa physionomie et son agrément singulier.
Tout chez elle, regard, traits, sourire, était angélique, mais angélique à la façon de ces anges bruns de l'Italie, mal baptisés, et qui sont des amours.
La Reine se sentit entraînée vers la comtesse Jules.
Elle l'entendit chanter, et applaudit à la fraîcheur de sa voix.
Elle l'appela à ses concerts, l'admit dans ses quadrilles, l'approchant d'elle en toute occasion, plus touchée à mesure qu'elle entrait plus avant dans cette humeur paisible, dans cette raison sérieuse et gaie, dans cet esprit de trente ans qui avait la jeunesse et l'expérience.
Cependant la fortune du jeune ménage n'était guère suffisante au train de la cour.
L'héritier de ce vieux nom, illustré par les vertus et les talents du cardinal de Polignac, n'avait, pour le soutenir, que huit livres de rentes à peine.
Le comte d'Andlau étant mort avant d'avoir reçu le bâton de maréchal promis à ses services, la comtesse d'Andlau, privée de la pension de veuve de maréchal, avait péniblement élevé sa nièce, Gabrielle-Yolande-Martine de Polastron, mariée presque sans dot au comte de Polignac.
Chargés de deux enfants, le comte et la comtesse de Polignac vivaient petitement, presque misérablement; et fort loin alors de leur faveur et d'un appartement à Versailles au haut du grand escalier, logeaient dans un assez pauvre hôtel de la rue des Bons-Enfants.
Madame de Polignac avoua simplement sa position à la Reine.
Ce fut un intérêt ajouté aux sympathies de la Reine.
Bientôt elle obtenait du Roi la survivance de la charge de son premier écuyer pour M.
de Polignac, et presque aussitôt une pension de six livres pour la comtesse d'Andlau.
La faveur des Polignac commençait.
En effet, par une de ces bizarreries dont semble s'amuser une ironie providentielle, cette favorite étrange et comme forcée n'a ni l'ambition, ni la fièvre, ni l'occupation, ni le contentement de la faveur.
Au commencement de sa liaison avec la Reine, apprenant un complot du chevalier de Luxembourg contre elle, elle dira simplement et sincèrement à celle qui daigne être son amie: «Nous ne nous aimons pas encore assez pour être malheureuses si nous nous séparons.
Je sens que cela arrive déjà, bientôt je ne pourrais plus vous quitter.
Prévenez ce temps-là, laissez-moi partir de Fontainebleau...» Les chevaux étaient mis; il fallut que la Reine se jetât à son cou et la conjurât de rester.
Plus tard, madame de Polignac apportera, dans le rêve de prospérités inouïes, le bon sens, le sang froid, les alarmes presque d'une sage personne qui aime son repos et se laisse à regret condamner à la grandeur.
Et c'est là précisément qu'est le secret de cette fortune énorme, de ces accroissements, de ces honneurs qui lasseront sa reconnaissance sans l'enivrer.
Les mémoires, les histoires, n'ont rien dit de ce tourment de Marie-Antoinette qui explique tant de choses et tous ses caprices: la Reine appelait un Dauphin, la femme attendait la mère.
Et que de larmes dévorées à chaque accouchement d'une princesse de la famille royale! «J'ai caché mes larmes pour ne pas troubler leur joie,» écrit-elle après l'accouchement de Madame.
Elle tâchait d'adopter ce petit paysan de Saint-Michel qu'elle faisait déjeuner et dîner avec elle; elle s'efforçait de lui dire: Mon enfant...
Dans une lettre datée du seize mai mille sept cent soixante-dix-huit et adressée à Marie-Thérèse, Marie-Antoinette annonce enfin cette grossesse, depuis si longtemps désirée par la mère et la fille.
«J'ai vu ce matin mon accoucheur (c'est Vermond, un frère de l'abbé)...
Selon son calcul et le mien, j'entre dans le troisième mois; je commence déjà à grossir visiblement...
Le roi était empressé comme un amant, heureux déjà comme un père, si heureux qu'il trouvait des paroles aimables pour tous, et même pour le vieux duc de Richelieu.
La grossesse fut laborieuse.
Les chaleurs de l'été de mille sept cent soixante-dix-huit fatiguaient la Reine, qui ne goûtait un peu de fraîcheur et ne retrouvait un peu de force que le soir.
Le public s'entretenait en tremblant des balourdises et des grossièretés de l'accoucheur Vermond.
Toutes les cathédrales, toutes les églises retentissaient des prières de quarante heures.
Par toute la France, chapitres d'archevêché, abbayes, universités, officiers municipaux, prieurés royaux, chapitres nobles, compagnies de milice bourgeoise, pensions militaires de la jeune noblesse, particuliers même faisaient célébrer des messes solennelles, aumônaient les hôpitaux et les pauvres pour l'heureux accouchement de la Reine.
Enfin, le dix-neuf décembre mille sept cent soixante-dix-huit, vers minuit et demi, la Reine, qui s'était couchée la veille à onze heures sans rien souffrir, ressentait les premières douleurs.
À une heure et demie elle sonnait.
On allait chercher madame de Lamballe et les honneurs.
À trois heures madame de Chimay avertissait le Roi.
Le Roi trouvait la reine encore dans son grand lit.
Une demi-heure après elle passait sur un lit de travail.
Madame de Lamballe envoyait chercher la famille royale, les princes et les princesses qui se trouvaient à Versailles, et dépêchait des pages à Saint-Cloud au duc d'Orléans, à la duchesse de Bourbon et à la princesse de Conti.
Monsieur, Madame, le comte d'Artois, Mesdames Adélaïde, Victoire et Sophie entraient chez la Reine, dont les douleurs se ralentissaient, et qui se promenait dans la chambre jusqu'à près de huit heures.
Le garde des sceaux, tous les ministres et secrétaires d'État, attendaient dans le grand cabinet avec la maison du Roi, la maison de la Reine, et les grandes entrées; le reste de la cour emplissait le salon de jeu et la galerie.
Tout à coup, une voix domine le chuchotement immense: La Reine va accoucher! dit l'accoucheur Vermond.
Un peuple entre, et si tumultueusement que les paravents de tapisserie entourant le lit de la Reine auraient été renversés sur la Reine, s'ils n'avaient été attachés avec des cordes.
La place publique est dans la chambre.
Des Savoyards grimpent sur les meubles pour mieux voir.
On ne peut remuer.
La Reine étouffe.
Il est onze heures trente-cinq minutes: l'enfant arrive.
La chaleur, le bruit, la foule, ce geste convenu avec madame de Lamballe, qui dit à la Reine: Ce n'est qu'une fille! tout amène une révolution chez la Reine.
Le sang se porte à sa tête; sa bouche se tourne.
«De l'air!--crie l'accoucheur;--«de l'eau chaude! Il faut une saignée au pied!» La princesse de Lamballe perd connaissance, on l'emporte.
Le Roi s'est jeté sur les fenêtres calfeutrées, et les ouvre avec la force d'un furieux.
Les huissiers, les valets de chambre, repoussent vivement les curieux.
L'eau chaude n'arrivant pas, le premier chirurgien pique à sec le pied de la Reine; le sang jaillit.
Elle était tenue sur les fonts par Monsieur, au nom du Roi d'Espagne, par Madame, au nom de l'Impératrice-Reine, appelée Marie-Thérèse-Charlotte, titrée Madame, fille du Roi.
Les présents avaient lieu pour ce qu'on appelait l'ouverture du ventre, comme pour un Dauphin: deux cents filles étaient dotées et mariées à Notre-Dame, et la mère n'en voulait pas longtemps à son premier enfant de n'être pas un garçon.
Mais une alliance plus naturelle souriait mieux à madame de Polignac et à la Reine, une alliance avec les Choiseul; et voici la bonne nouvelle que la Reine apportait à la comtesse Jules.
Tout heureuse, tout émue, la Reine, avec des paroles qui se pressaient, lui apprenait que le mariage de sa fille et du jeune duc de Gramont était arrangé.
Elle lui apprenait que le jeune duc avait la survivance du duc de Villeroy, qu'il serait fait par le Roi duc de Guiche, en attendant la jouissance du duché de Gramont.
C'étaient là les bonheurs de Marie-Antoinette.
Elle n'avait d'autres craintes que de ne pas témoigner sa reconnaissance par des marques assez extraordinaires, par des récompenses assez éclatantes, par des faveurs assez magnifiques.
Tout son souci était de faire monter madame de Polignac jusqu'à la Reine et de descendre la Reine jusqu'à madame de Polignac.
Terray, Maupeou, la Vrillière hors du ministère, l'esprit du ministère avait continué d'être hostile à la Reine.
Maurepas, voulant régner seul, demeurait en garde contre elle, et répétait au Roi «qu'il n'y avait point de mal à laisser prendre à la Reine, dans l'opinion publique, un caractère de légèreté.» Necker, Turgot, conspiraient avec lui contre l'influence de la Reine.
Turgot le ministre négatif, et Monsieur Necker le petit commis marchand.
Elle n'imaginait pas que la France serait beaucoup plus heureuse quand le Roi et la Reine n'auraient plus qu'un cuisinier; elle ne jugeait pas que le nouveau règlement de brûler les bougies jusqu'aux petits bouts fût bien efficace contre la banqueroute.
Toutes ces grandes et belles vertus d'intérieur laissées dans l'ombre et méconnues en elle, cette sollicitude infatigable, cette humeur pardonnante, cette charité exercée à tout moment autour d'elle, avaient attaché la Reine à sa maison comme à une famille.
De pareilles économies coûtaient trop cher à la Reine pour qu'elle s'y soumît sans résistance.
Les ministres se succédaient, et ce n'était pour la Reine qu'un changement d'ennemis.
Le portefeuille de Monsieur de Saint-Germain passé aux mains du prince de Montbarrey, le prince de Montbarrey débutait auprès de la Reine par une désobligeance.
La Reine demandait pour un Choiseul, marié à la fille aînée du maréchal de Stainville, la survivance au grand bailliage de Haguenau, possédé par le duc de Choiseul, frère du maréchal de Stainville.
La princesse de Montbarrey l'emporte sur la Reine par l'influence de madame de Maurepas, et la survivance est accordée au prince de Montbarrey.
La Reine obtient la révocation de la nomination; mais le baron Spon, pour faire sa cour à madame de Maurepas, a fait hâter l'enregistrement des lettres de provision, et la Reine ne peut rien que bouder le ministre.
Monsieur de Montbarrey était trop fin courtisan pour rompre en face; il fit à la Reine une guerre sournoise, à la façon et au goût de son patron et de sa patronne, Monsieur et madame de Maurepas.
Aussi, quand le désordre de ses amours, quand la vente des grades militaires eurent fait de Monsieur de Montbarrey un ministre impossible à garder, la Reine prit sa revanche.
On jouait, à Marly, un jeu à la mode appelé la Peur.
C'était là le train ordinaire des ministres avec la Reine, de la Reine avec les ministres.
Ainsi de l'un, ainsi de l'autre.
Ainsi de Monsieur de Sartines, l'ami de Monsieur de Montbarrey, qui avait donné à la Reine le droit de ne plus l'appeler que l'Avocat Pathelin ou le doucereux menteur.
Ainsi de tous, ceux-ci ligués contre la Reine avec les défiances et les perfidies de Maurepas, ceux-là avec les utopies économiques des Turgot et des Necker.
Petites et bien petites vengeances d'hostilités soutenues, persistantes, répandant à la cour et au dehors le mensonge et la désaffection! Contre les hommes qui se servaient d'autres armes, la Reine ne voulait user que de la gaieté de son esprit.
Pousser à un changement, prendre une initiative, toucher au ministère, elle n'y pensait pas, elle ne voulait pas y penser.
Elle détestait trop les affaires et leur ennui.
Elle était trop attachée à sa paresse de femme, pour remplir ce rôle que lui prêtait déjà l'opinion publique, pour diriger le Roi et remuer tant d'intrigues.
Qu'avait été jusqu'alors l'influence de cette Reine, disgraciant ses amis lorsqu'ils voulaient la pousser aux choses de la politique? À peine une part aux grâces.
Elle avait fait reconnaître quelques droits, obtenir quelques priviléges de théâtre, accorder quelques pensions de gens de lettres.
Elle avait cherché, en un mot, bien plus à faire des heureux qu'à faire des ministres.
Quand s'était-elle approchée des affaires ministérielles? Seulement alors qu'il s'était agi d'acquitter une dette de reconnaissance envers Monsieur de Choiseul.
Elle était intervenue dans le procès de Monsieur de Bellegarde, dont elle demanda la révision, ne permettant pas qu'un brave officier, pour avoir obéi au duc de Choiseul, fût sacrifié au parti d'Aiguillon.
Elle était intervenue dans l'affaire du duc de Guines, poursuivi par MM.
Turgot et de Vergennes comme ami du duc de Choiseul, et impliqué dans la cause d'un secrétaire qui avait joué sur les fonds publics de Londres.
La Reine n'était entrée dans les affaires d'État que pour arracher deux victimes aux ressentiments d'un parti cherchant à déshonorer un autre parti.
Quand la société Polignac se fut constituée autour de la Reine, ce ne fut pas uniquement la soif de l'intrigue et l'avidité de la domination qui firent un parti des amis de la Reine; ce fut aussi la fatalité et la nécessité.
En dehors des ambitions et des intérêts de chacun, en opposition aux goûts et au caractère de la Reine, il y avait une situation impérieuse qui ordonnait la lutte.
La Reine n'était plus seulement attaquée, elle était menacée, elle était mise en demeure de se défendre.
Il fallait donc que la Reine se résolût à lutter.
Un choix plus significatif, une victoire plus décisive de la Reine et de son parti, était le choix de Monsieur de Ségur, vieux héros qui apportait au ministère de la guerre sa probité, ses talents, un corps presque sans bras et tout glorieux de blessures.
L'introduction au conseil de Monsieur de Castries et de Monsieur de Ségur, l'importance nouvelle de la Reine, semblaient ramener le ministère tout entier à des dispositions meilleures et à des expressions plus soumises envers elle.
Un rapprochement, une alliance contre Monsieur de Maurepas s'était faite entre la reine et Monsieur Necker, à l'occasion de la nomination de Monsieur de Castries, surprise et précipitée par Monsieur Necker en l'absence de Monsieur de Maurepas.
Elle le maintenait et le retenait en place, l'engageant à ne pas donner sa démission, et voulant qu'il patientât jusqu'à la mort de Monsieur de Maurepas.
Monsieur de Vergennes lui-même faisait taire, à ce moment, ses rancunes personnelles.
Un commerce de bons rapports, au moins apparents, s'établissait entre la Reine et lui, à propos des dispositions amies de l'Autriche.
Et Monsieur de Maurepas mourait.
Une grande douleur frappait Marie-Antoinette: l'Europe perdait Marie-Thérèse; la Reine de France, sa sévère amie.
Mais il est des consolations même pour les larmes d'une fille.
La Reine était grosse une seconde fois.
Sa grossesse avait été déclarée dès le mois d'avril mille sept cent quatre-vingt-un.
Sept mois après, le vingt-deux octobre, après une bonne nuit, la Reine sent, en s'éveillant, de petites douleurs qui ne l'empêchent pas de se baigner comme à son ordinaire.
Elle sort du bain à dix heures et demie.
Les douleurs sont encore médiocres.
Entre midi et midi et demi, elles augmentent.
Dans sa chambre, ou allant de sa chambre dans le salon de la Paix laissé vide, sont madame de Lamballe, Monsieur le comte d'Artois, Mesdames Tantes, madame de Chimay, madame de Mailly, madame d'Ossun, madame de Tavannes, madame de Guéménée.
Des princes avertis à midi par madame de Lamballe, Monsieur le duc d'Orléans, en partie de chasse à Fausse-Repose, est le seul qui arrive avant les dernières douleurs.
Le Roi a décommandé le tiré qu'il devait faire à Saclé, à midi.
Il est auprès de la Reine, anxieux, palpitant, mais selon son humeur: il a tiré sa montre, et compte les minutes avec l'apparente froideur d'un médecin.
Comme sa montre marque juste une heure un quart, la Reine est délivrée.
Il se fait, à ce moment d'émotion solennelle, un tel silence, dans toute la chambre que la Reine croit que c'est une fille encore.
Mais le garde des sceaux a constaté le sexe du nouveau-né; le Roi rentre éperdu de bonheur, pleurant de joie, donnant la main à tous: la France a un Dauphin, la Reine a un fils.
À Paris, la bonne nouvelle court de bouche en bouche: Un Dauphin! un Dauphin.
L'enthousiasme éclate dans la rue, au théâtre, au feu d'artifice, aux Te Deum.
À Versailles, la foule pressée dans les cours n'a qu'un cri «Vive le Roi, la Reine et monseigneur le Dauphin!» C'est une procession et une ambassade continuelles des six corps des arts et métiers, des juges-consuls, des compagnies d'arquebuse et des halles.
Tout est rire, amour d'un peuple, chansons, violons! La Reine relevait vite de couches.
Elle voyait ses dames le vingt-neuf, les princes et princesses le trente.
Les grandes entrées recommençaient le deux novembre; le même jour l'accouchée se levait sur sa chaise longue.
Elle ne pensait plus qu'à répandre sa joie autour d'elle, sur le peuple, en bienfaits et en charités.
Son bonheur voulait faire des heureux; et elle écrivait à madame de Lamballe cette lettre où elle apparaît tout entière, et où se montre tout son cœur d'amie, de Reine, de mère heureuse:  «Ce sept novembre mille sept cent quatre-vingt-un.
Dès que vous serez de retour et que vous aurez repris votre charge nous terminerons tout ce qui se rattache aux actes de bienfaisance qui doivent suivre mes couches.
J'ai lu avec intérêt ce qui s'est fait dans les loges maçonniques que vous avez présidées au commencement de l'année et dont vous m'avez tant amusée; je vois qu'on n'y fait pas que de jolies chansons et qu'on y fait aussi du bien.
Adieu, mon cher cœur, je vous embrasse de toute mon âme en attendant une lettre de vous.
Le petit Dauphin avait été mis entre les mains de la princesse de Guéménée, gouvernante des Enfants de France; mais, au bout d'une année, la banqueroute du prince de Guéménée amenait la retraite de sa femme.
La reine songea aussitôt à donner la place de la princesse de Guéménée à madame de Polignac.
Elle redoutait pour la direction de son fils l'austérité de madame de Chimay, le trop de savoir et le trop d'esprit de madame de Duras.
Le choix de madame de Polignac accordait tout, et la satisfaction de son amitié, et la sécurité de sa sollicitude maternelle.
Cependant, tout en se flattant de l'idée de confier ce qu'elle avait de plus cher à celle qu'elle aimait le mieux, d'avoir auprès de son fils une amie partageant ses tendresses et ses idées de mère, la Reine n'osait espérer l'acceptation de madame de Polignac.
Elle n'osait pas même la solliciter.
Quand Monsieur de Besenval, poussé par la cousine de madame de Polignac, madame de Châlons, venait parler de cette nomination à la Reine, quel était le premier mot de la Reine? «Madame de Polignac?...
Je croyais que vous la connaissiez mieux: elle ne voudrait pas de cette place.» La Reine jugeait bien son amie.
Madame de Polignac était sincère, en effet, dans la violence qu'elle demandait aux bontés de la Reine.
Le lendemain de l'entrevue de Monsieur de Besenval avec la Reine, comment madame de Polignac accueille-t-elle Monsieur de Besenval: «Je vous hais tous à la mort; vous voulez me sacrifier!...
J'ai obtenu de mes parents et de mes amis que d'ici à deux jours on ne me parlerait de rien et qu'on me laisserait à moi-même.
C'est bien assez, baron; ne me traitez pas plus mal que les autres».
Il fallait plusieurs jours d'insistance de la Reine, plusieurs jours d'obsession de sa société, lui répétant qu'une telle place n'est pas de ces choses qu'on refuse, pour décider madame de Polignac à accepter la succession de madame de Guéménée.
La Reine, en nommant la duchesse de Polignac gouvernante des Enfants de France, voulut qu'elle tînt un état digne de cette grande charge.
Elle voulut que toute la noblesse, tous les étrangers de distinction fussent admis chez elle, et que des jours fussent réservés à une société intime.
Elle-même venait dîner presque tous les jours chez le duc, tantôt avec un petit nombre de personnes désignées, tantôt avec la cour.
Les appointements de gouvernante n'eussent point couvert les frais de ce salon, qui devenait le salon de la Reine de France.
Une pension de quatre-vingts livres était placée sur les têtes du duc et de la duchesse.
Peu après, le duc de Polignac était nommé directeur des postes et des haras, réserve faite de la poste aux lettres, que Louis seize laissait à Monsieur d'Ogny, ne voulant point confier à un homme du monde cette place de discrétion.
Bientôt la Reine passait sa vie chez madame de Polignac.
Les belles heures, données à l'intimité, à la liberté, à la gaieté, dans la grande salle de bois, à l'extrémité de l'aile du palais regardant l'orangerie! Un billard était au fond, un piano à droite, une table de quinze à gauche.
Le jeu, la musique, la causerie de dix à douze amis, charmaient le temps.
Là, Marie-Antoinette était heureuse: «Ici, je suis moi,» disait-elle d'une façon charmante; et tous les jours elle venait oublier son personnage de Reine dans la compagnie de madame de Polignac, dans son monde, à moins qu'elle n'emmenât à Trianon madame de Polignac et son salon.
Marly avait été jusqu'alors le palais d'été de la cour de France.
Mais Marly, c'était Versailles encore.
La royauté y demeurait en représentation.
Jusqu'à la moitié du règne de Louis quinze, les dames y avaient porté «l'habit de cour de Marly».
Les diamants, les plumes, le rouge, les étoffes brodées et lamées d'or y étaient d'uniforme.
L'ombre de Louis quatorze, sa grandeur et son ennui, emplissaient encore les pavillons et les jardins.
Les bâtiments y avaient l'ordre et la hiérarchie d'un Olympe; la nature même y paraissait solennelle; la promenade y était royale, et s'abritait d'un dais d'or.
Rien de cette étiquette des journées, du costume, de l'architecture, du paysage, ne plaisait à Marie-Antoinette.
Le jeu qu'elle aimait moins, le gros jeu de Marly, dont le Roi grondait les excès, la dégoûtait encore de ces voyages.
Trianon devenait la maison de campagne de Marie-Antoinette, sa retraite et ses amours.
C'était la vie de château avec son train facile, et toute l'aisance de ses usages.
L'entrée de Marie-Antoinette dans un salon ne faisait quitter aux dames ni le piano-forte ni le métier à tapisserie, aux hommes ni la partie de billard ni la partie de trictrac.
Le Roi venait à Trianon seul, à pied, sans capitaine des gardes.
Les invités de la Reine arrivaient à deux heures pour dîner, et s'en retournaient coucher à Versailles à minuit.
C'était, tout ce temps, des occupations et des divertissements champêtres.
Ces jeux faisaient le bonheur de Marie-Antoinette.
Le Trianon de Marie-Antoinette est fini.
Il a eu son inauguration et son apothéose, lors de l'illumination et de l'incendie féeriques de ses bosquets, en l'honneur de l'empereur Joseph.
Dans la verdure, voilà le petit palais blanc.
Poussez un bouton de porte ciselé; c'est devant vous un escalier de pierre à grand repos.
Dans les entrelacs de la rampe magnifique et dorée, dans les cartouches à têtes de coq, s'enlacent les initiales Monsieur A., et les caducées se marient aux lyres, à ces lyres, les armes parlantes du palais, qui se retrouvent jusque sur les feux de cheminée.
Aux murs nus de l'escalier, il n'est rien que des festons de feuilles de chêne fouillées dans la pierre.
En face l'escalier menace une tête de Méduse, qui n'empêchera pas la calomnie de monter.
Dans le grand salon, le lustre pend d'une rose de fleurs.
Aux quatre coins de la corniche volent des jeux d'Amours.
Chaque panneau, surmonté des attributs des Arts et des Lettres, prend sa naissance dans une tige de lis trois fois fleurie, enguirlandée de lauriers, et portant en cimier une couronne de roses en pleine fleur.
Les bouquets de pavots mêlés à mille fleurettes se jouent tout autour de la chambre à coucher.
Le lit disparaît sous les dentelles de soie blanche.
Le meuble est de poult de soie bleu, uniquement rembourré de duvet d'eider.
Des écharpes frangées de perles et de soie de Grenade nouent les rideaux.
Au bas de la plus riche façade, décorée de quatre colonnes corinthiennes, commence le jardin français, planté dès mille sept cent cinquante pour accompagner le jardin à l'italienne, et que deux grilles garnies de grands rideaux de toile séparent du grand Trianon.
De ce côté, partout des fleurs s'alignent dans leurs pots blancs et bleus aux anses figurant des têtes.
Sur l'une des façades du salon s'ouvre un décor printanier et galant, le décor des personnages et des comédies de Lancret.
Mais de l'autre côté, à la droite du palais, vous entrez au premier pas dans la création de la Reine, dans le jardin anglais.
«Le jet d'eau joue pour les étrangers, le ruisseau coule ici pour nous,» pourrait dire la Reine comme la Julie de Rousseau.
Ici se retrouve le caprice, et presque le naturel de la nature.
Les eaux bouillonnent, serpentent, courent; les arbustes semblent semés au gré du vent.
Les fleurs sont au hasard.
Le terrain monte et descend à sa volonté.
Des cavernes, des fondrières, des ravins, cachent à tout moment l'art et l'homme.
Les allées tournent et se brisent, et prennent le plus long pour n'avoir pas l'air trop ruban.
Des pierres ont fait des rochers, des buttes simulent des montagnes, et le gazon joue la prairie.
Sur la colline, au milieu d'un buisson de roses, de jasmins et de myrtes, s'élève un belvédère d'où la Reine embrasse tout son domaine.
Ce pavillon octogone, qui a quatre portes et quatre fenêtres, répète huit fois en figures sur ses pans, en attributs au-dessus de ses portes, l'allégorie des quatre saisons, sculptée du plus fin et du plus habile ciseau du siècle.
Huit sphinx à tête de femme s'accroupissent sur les marches.
Au dedans, c'est un pavage de marbre blanc sur lequel se brouillent et se traversent les ellipses des marbres roses et bleus.
Aux murs de stuc, et même sur les panneaux du bas des portes, des arabesques courent.
Un pinceau léger, volant, enchanté, semble avoir éclaboussé de caprices et de lumière ces murs de porcelaine.
Au milieu du pavillon, une table, d'où pendent trois anneaux, pose sur trois pieds de bronze doré; c'est la table où la Reine déjeune: le belvédère est sa salle à manger du matin.
Voici l'île et le temple de l'Amour, rotonde exposée à tous les vents où le Cupidon de Bouchardon essaye de se tailler un arc dans la massue d'Hercule.
Voici le ruisseau et ses passerelles, dont chacune a une vanne et forme écluse.
Derrière ce demi-cercle de treillage, sous ce palanquin chinois, tourne le jeu de bagues, avec huit sièges formés de chimères et d'autruches.
Voici les maisonnettes, serrées comme une famille, dont chacune a un jardinet pour prêter à la plaisanterie de faire de chacune des dames de Trianon une paysanne, ayant des occupations de paysanne.
La laiterie de marbre blanc est au bord de l'eau.
À côté se reflète dans l'étang la Tour de Marlborough, qu'une chanson a baptisée, la chanson chantée par la nourrice du Dauphin, madame Poitrine.
La maison de la Reine est la plus belle chaumière du lieu: elle a des vases garnis de fleurs, des treilles et des berceaux.
À ce monde se joignaient quelques étrangers distingués par la Reine, comme le prince Esterhazy, Monsieur de Fersen, le prince de Ligne, le baron de Stedingk.
Mais trois hommes faisaient le fond de la société de Trianon et la dominaient: Monsieur de Besenval, Monsieur de Vaudreuil, Monsieur d'Adhémar.
Il naissait alors des Français dans toute l'Europe.
Pierre-Victor, baron de Besenval, était un Français né en Suisse.
Il avait servi sous nos drapeaux.
Il avait fait notre guerre, la guerre de Sept ans, à notre façon.
Il y avait eu le feu et la gaieté de notre valeur.
À l'affaire d'Aménebourg, renvoyé au camp, sa division hachée, il retournait se battre.
«Que faites-vous encore ici, baron? lui crie-t-on, vous avez fini.--C'est comme au bal de l'Opéra, répondit: on s'y ennuie, et l'on reste tant qu'on entend les violons.» Monsieur de Besenval revenait à la cour avec ce mot et sa bonne mine.
Le plaisir occupait Monsieur de Besenval jusqu'à la mort de Louis XV.
«Ne me sachez aucun gré de mon bonheur,--écrivait-t-il,--le hasard seul en fait les frais; moi, je ne m'en suis pas mêlé....» L'homme, chez Monsieur de Besenval, était un beau viveur et un délicat vivant.
Il avait tous ces nobles goûts et toutes ces jolies passions, les adieux d'un monde qui va finir.
Riche, comblé de traitements, garçon, sans train de ménage ni de représentation, maniant habilement ses revenus, il jetait l'argent aux belles choses, aux tableaux, aux statues, aux bronzes, aux porcelaines, aux bacchanales de marbre blanc de Clodion.
Il raffolait de jardins, comme le prince de Ligne, conseillait les embellissements de Trianon, et y amenait les serres de Schœnbrunn.
Ayant vu de près l'histoire et la gloire, il ne s'en souciait plus.
Il aimait son siècle, l'amour, la cour, la vie, ses amis, plus peut-être qu'il ne les estimait.
Il avait le cœur et l'humeur d'un enfant gâté.
Morose au fond, maussade et grognon dans son intérieur, dur à ses gens, sorti de son chez lui, il sortait de lui-même, et il était, en société, le plus gai et le plus aimable des hommes de salon.
Il était jeune comme un homme heureux, et il fallait qu'il montrât ses rides et ses cheveux blancs pour les faire voir.
Il s'est trouvé à la mort de Berwick, il se trouve quarante ans après à la mort du cerf.
Il avait su garder de l'officier de fortune et du Suisse dans le personnage.
Il s'échappait en éclats, en vivacités, en imprudences, qu'il menait jusqu'où il voulait.
Il s'oubliait avec sang-froid; il s'insinuait brusquement; il flattait avec un ton rude.
Il semblait un de ces adroits manieurs de choses fragiles, dont les grosses mains, ménageant les objets qu'ils paraissent brutaliser, font trembler et ne cassent rien.
Se piquant de tout savoir, parce que sa tête était la table d'une encyclopédie, il parlait de tout à la cour, après avoir fait une savante étude de tout ce qu'il faut taire aux souverains.
Ses témérités étaient excusées par cette belle mine qui lui allait à merveille.
Les libertés ne fâchaient pas dans sa bouche.
Ses familiarités étaient jugées une bonhomie, ses colères une naïveté, ses drôleries un germanisme, et même il n'était pas boudé longtemps pour cet air soldat aux gardes suisses qu'il ne négligeait pas.
«Baron! quel mauvais ton!--criaient les dames,--vous êtes affreux!» et il était pardonné; car il avait ce grand charme et cette grande science: l'excellent ton dans le mauvais ton.
Il était dans la nature comme dans le rôle d'un courtisant pareil d'encourager les goûts de Marie-Antoinette, de l'enhardir dans ses plaisirs, d'affranchir sa conscience de reine, de la convaincre en un mot de son droit au bonheur des particuliers.
Son oncle, major des gardes françaises, était mort lieutenant général et grand-croix de Saint-Louis.
Riche, bien apparenté, en belle passe, Monsieur de Vaudreuil avait eu l'ambition de rester un paresseux et de donner sa vie à ses goûts.
C'était encore un amateur, un curieux, pour parler la langue du temps, mais rempli de savoir et de connaissances, achetant lui-même et goûtant ce qu'il achetait.
Monsieur de Vaudreuil adorait les arts, les lettres et leur monde.
Il réunissait toutes les semaines à sa table les artistes et les hommes de lettres; et le soir, au salon, sur les tables, les instruments, les pinceaux, les crayons, les couleurs et les plumes invitaient tous les talents et tentaient tous les génies.
Entré de bonne heure au plus avant de la meilleure et de la plus secrète société de Versailles, il avait eu des yeux, des oreilles, de la mémoire; en sorte que l'humanité ne lui semblait ni bien ni belle ni bien grande.
L'intelligence le charmait, l'intelligence française surtout, l'esprit.
Il était l'ami de tous les hommes d'esprit et l'ami de l'esprit de Champfort, l'ami de cette gaieté vengeresse, de cette gaieté, la comédie et la consolation d'un galant homme sans illusions, qui montre en riant le rien que nous sommes.
Monsieur de Vaudreuil était lui-même un rare causeur, parlant peu, embusqué derrière le bruit des mots et des sots, imprévu, soudain, jetant son trait, sans ferrailler, droit au fait ou à l'homme.
Il excellait encore aux sous-entendus, à ces jeux de la physionomie et de l'air, qui parlent souvent mieux que la parole et vont plus loin.
Malin avec le sourire, impitoyable avec l'ironie, il médisait avec le silence.
Jeune, Monsieur de Vaudreuil avait eu une figure charmante.
La petite vérole l'avait emportée.
La physionomie et les yeux de sa figure lui étaient seuls restés.
Les nerfs ébranlés à tout moment, travaillé de langueurs et de vapeurs, tourmentés de perpétuels crachement de sang, il tirait de ses souffrances la grâce, l'intérêt, les bénéfices aussi et les droits d'un malade.
La charité de Madame de Polignac, l'indulgence de ses amis, avaient habitué Monsieur de Vaudreuil à une certaine tyrannie de caprices et de boutades, non sans des retours et des excuses qui faisaient tout oublier.
Puis Monsieur de Vaudreuil était l'homme de France qui savait mieux le monde et l'usage du monde.
Il y avait débuté par une maladresse: il y commandait par la perfection des façons.
Nul homme pour s'approcher d'une femme comme il s'en approchait et avec une manière si respectueuse.
«Je ne connais que deux hommes, disait la princesse d'Hénin, qui sachent parler aux femmes: Lekain et M.
de Vaudreuil.» Monsieur d'Adhémar avait eu le bonheur de Monsieur de Besenval.
Le hasard avait fait sa carrière, sa fortune et son nom.
Monsieur d'Adhémar faisait un peu, dans cette société royale, le personnage de l'abbé dans les sociétés bourgeoises; il était chargé des passe-temps de la soirée, des intermèdes de la promenade, des entr'actes de la causerie.
C'était un homme à talents, un peu plus qu'un amateur, un peu moins qu'un artiste.
Il avait poussé assez loin la musique et sa jolie voix, jusqu'à se faire entendre et se faire applaudir de Monsieur Lagarde, le maître de la musique du Roi.
Il avait en outre de la douceur, de la facilité, du petit esprit, et beaucoup de complaisance.
Les femmes de Trianon étaient la jeune belle-sœur de la Reine, sa compagne habituelle, Madame Élisabeth, puis la comtesse de Châlons, d'Andlau par son père, Polastron par sa mère, dont Monsieur de Vaudreuil et M.
de Coigny se disputaient les sourires, puis cette aimable statue de la Mélancolie, cette pâle et languissante personne, la tête penchée sur une épaule, la comtesse de Polastron.
Aux côtés de la duchesse Jules de Polignac se tient sa fille, la duchesse de Guiche, belle comme sa mère, mais avec plus d'effort et moins de simplicité; près de la duchesse de Guiche, parle et s'agite la comtesse Diane de Polignac.
La taille n'était rien, l'esprit était toute la femme chez Diane de Polignac.
Elle n'avait qu'à parler pour faire oublier sa taille, sa figure, sa toilette, le peu qu'elle avait reçu, et le peu qu'elle faisait pour être jolie.
Cette malice, cette manière de saisir les objets, qui la vengeait de ses ennemis vingt fois en un jour, ce tour piquant de la pensée, ce sel délicat de l'épigramme, la rendaient aimable, séduisante presque, en dépit de la nature.
Diane de Polignac plaisait encore par cette lutte de sa tête et de son cœur, par ces passages soudains de la gaieté à l'émotion, par ce mélange et cette succession de tendresse et de comédie, d'ironie et de sensibilité.
L'esprit de la Reine avait reçu de la nature, il avait acquis de l'exercice journalier de la bienveillance, ce don rare et précieux: la caresse.
Au contact de l'esprit de ses amis, dans la familiarité des paroles délicates et du génie léger du dix-huitième siècle, l'esprit de Marie-Antoinette, né français, avait appris tous les esprits de la France sans perdre son ingénuité, sa jeunesse, j'allais dire son enfance.
Temps heureux! L'esprit de la Reine avait son âge alors: les livres sérieux, les affaires, tout le domaine de la pensée et de l'activité de l'homme, lui répugnaient et l'ennuyaient mortellement, sans que le visage de la Reine prît la peine de le cacher.
C'était ce sourire montrant les dents, avec lequel elle appelait les Français mes charmants vilains sujets.
C'était ces jolis jugements, ces jugements d'un mot que la postérité n'a point refaits.
Lisant Florian, Marie-Antoinette disait: Je crois manger de la soupe au lait.
Et qu'ajouter qui donne mieux la mesure de l'ironie de Marie-Antoinette, et le ton de ce rare esprit, l'esprit d'un homme d'esprit dans la bouche et avec l'accent d'une femme? La Reine aimait les lettres.
Elle pensionnait l'ami de Monsieur de Vaudreuil, et lui annonçait elle-même la nouvelle de sa pension avec des paroles si flatteuses, que Chamfort disait ne pouvoir ni les répéter ni les oublier.
L'auteur de Mustapha et Zéangir n'était point seul à recevoir les bienfaits de Marie-Antoinette.
La Reine avait des applaudissements et des récompenses pour toutes les choses de la pensée qui étaient à la portée de ses idées et de son sexe.
Elle servait le talent, elle intercédait pour le génie.
L'historiette du jour, la médisance des cours, l'anecdote, ne faisaient point la seule occupation de la Reine: elles ne remplissaient, elles ne satisfaisaient ni sa tête ni ses loisirs.
Le meilleur temps de la Reine, ses plus belles heures, étaient donnés aux travaux charmants, aux plaisirs aimables de l'art, à cet art surtout, l'art de la femme, la musique.
La Reine protégeait les grands musiciens, ou plutôt elle recherchait leur amitié, et faisait la cour à leur orgueil.
Garat et la Saint-Huberty trouvaient les mêmes attentions et le même zèle de protection chez cette Reine, qui donnait à toutes les gloires sa main à baiser, comme Louis quatorze faisait asseoir Molière.
L'amour de la musique avait mené la Reine à l'amour du théâtre.
Le théâtre est le grand plaisir de Marie-Antoinette, et la plus chère distraction de son esprit.
Ne va-t-elle pas, dans sa passion, jusqu'à écouter la première lecture des pièces que les auteurs destinent au théâtre? Une semaine elle en entend trois.
Mais quoi! n'est-ce pas la folie du temps? La France joue la comédie, du Palais-Royal au château de la Chevrette, et il faut un ordre du ministre de la guerre pour arrêter dans les régiments la fureur comique et tragique.
Quelle reine n'aime la mode! quelle femme n'aime la comédie! et quel maussade empire c'eût été que le Trianon de Marie-Antoinette sans un théâtre! Le théâtre était à Trianon comme le temple du lieu.
Sur un des côtés du jardin français, ces deux colonnes ioniennes, ce fronton d'où s'envole un Amour brandissant une lyre et une couronne de lauriers, c'est la porte du théâtre.
La salle est blanc et or; le velours bleu recouvre les sièges de l'orchestre et les appuis des loges.
Des pilastres portent la première galerie; des mufles de lion, qui se terminent en dépouilles et en manteaux d'Hercule branchagés de chêne, soutiennent la seconde galerie; au-dessus, sur le front des loges en œil-de-bœuf, des Amours laissent pendre la guirlande qu'ils promènent.
Lagrenée a fait danser les nuages et l'Olympe au plafond.
De chaque côté de la scène, deux nymphes dorées s'enroulent en torchères; deux nymphes au-dessus du rideau portent l'écusson de Marie-Antoinette.
Ce joli petit théâtre, qui a vu jouer de vrais acteurs, et sur lequel a été représentée la parodie de l'Alceste de Gluck, a donné à la Reine la tentation de reprendre ses amusements de Dauphine.
Après mille empêchements et de longs arrangements, il était convenu qu'à l'exception du comte d'Artois, aucun jeune homme ne serait admis dans la troupe, et qu'on n'aurait pour spectateurs que le Roi, Monsieur, et les princesses qui ne joueraient pas.
Madame, à l'invitation de son mari, avait refusé de jouer, en laissant voir à sa belle-sœur qu'elle jugeait ce divertissement au-dessous de son rang.
À ce premier public on adjoignait, pour l'émulation des acteurs, les femmes de la Reine, leurs sœurs et leurs filles.
Plus tard, le succès et la curiosité grandissant, l'entrée s'étendait aux officiers des gardes du corps, aux écuyers du Roi et de ses frères, et même à quelques gens de la cour qui assistaient au spectacle en loges grillées.
Le chanteur Caillot était choisi pour former et diriger les voix dans le genre facile de l'opéra-comique.
Dazincourt était chargé de développer les dispositions comiques de la troupe, instruite et guidée encore par Monsieur de Vaudreuil, qui passait pour le meilleur acteur de société de Paris.
Ainsi préparées et montées, commençaient les représentations royales.
Le début fut le Roi et le Fermier, suivi de la Gageure imprévue.
La Reine, «à laquelle aucune grâce n'était étrangère», dit Grimm, jouait les rôles de Jenny et de la soubrette; le comte d'Artois le rôle du valet et du garde-chasse.
Ils étaient soutenus par Monsieur de Vaudreuil dans le rôle de Richard, et par la duchesse de Guiche dans la petite Betzi.
Diane de Polignac faisait la mère, et le personnage du roi était rendu par Monsieur d'Adhémar, avec cette voix chevrotante qui amusait tant la Reine.
On ne s'avise jamais de tout et les Fausses Infidélités suivaient la Gageure imprévue et le Roi et le Fermier.
Le comte de Mercy-Argenteau, qui assista caché dans une loge grillée à une de ces représentations, raconte ainsi la soirée: «Je vis représenter les deux petits opéras comiques Rose et Colas et le Devin de village.
Monsieur le comte d'Artois, le duc de Guiche, le comte d'Adhémar, la duchesse de Polignac et la duchesse de Guiche jouaient dans la première pièce.
La Reine exécutait le rôle de Colette dans la seconde, le comte de Vaudreuil chantait le rôle du Devin, et le comte d'Adhémar celui de Colin.
La Reine a une voix très agréable et fort juste, sa manière de jouer est noble et remplie de grâce; au total ce spectacle a été aussi bien rendu que peut l'être un spectacle de société.
J'observai que le Roi s'en occupait avec une attention et un plaisir qui se manifestaient dans toute sa contenance; pendant les entr'actes il montait sur le théâtre et allait à la toilette de la Reine.
Le dix-neuf août mille sept cent quatre-vingt-cinq, la Reine jouait Rosine, le comte d'Artois Figaro, Monsieur de Vaudreuil Almaviva, le duc de Guiche Bartholo, et Monsieur de Crussol Basile.
Le théâtre de Trianon était la joie de la Reine; il était sa grande affaire.
La Reine voulait tout y faire, tout y mener, tout y ordonner, correspondant directement avec les fournisseurs, chargeant de recommandations et d'observations les mémoires du tapissier de la salle.
C'était un coin de son petit royaume qu'elle entendait administrer elle-même, et où il lui plaisait de régner seule.
Quant à l'homme que vous tenez en prison pour le dégât commis, je vous demande de le faire relâcher...
La vie particulière, ses agréments, ses attachements, sont défendus aux souverains.
Prisonniers d'État dans leur palais, ils ne peuvent en sortir sans diminuer la religion des peuples et le respect de l'opinion.
Leur plaisir doit être grand et royal, leur amitié haute et sans confidence, leur sourire public et répandu sur tous.
Leur cœur même ne leur appartient pas, et il ne leur est pas loisible de le suivre et de s'y abandonner.
Les reines sont soumises comme les rois à cette peine et à cette expiation de la royauté.
Descendues à des goûts privés, leur sexe, leur âge, la simplicité de leur âme, la naïveté de leurs inclinations, la pureté et le dévouement de leurs tendresses, ne leur acquièrent ni l'indulgence des courtisans, ni le silence des méchants, ni la charité de l'histoire.
Cette expérience fut longue et douloureuse chez Marie-Antoinette; car elle ne fut pas seulement la reconnaissance d'une erreur, elle fut encore la perte d'une illusion: Marie-Antoinette vit, et ce fut sa plus grande douleur, que les reines n'ont pas d'amis.
Tant d'amitiés qu'elle avait crues sincères n'étaient que calcul et qu'intérêt.
Ce monde charmant dont elle s'était entourée, ces hommes agréables, ces esprits enjoués, déchiraient leurs masques, lâchaient leurs ambitions, révélaient leurs exigences.
Tous voulaient que Trianon les menât à la fortune, aux places, aux honneurs, au maniement des grandes choses de Versailles.
Les plus étourdis avaient leurs soifs, leurs appétits, leurs buts, leurs impatiences: et dans cette cour, qui semblait une partie de campagne de la royauté en vacances, l'intrigue ne tardait pas à se montrer, le courtisan à se révéler, la Reine à se défendre.
L'aimable bourru de la société, Monsieur de Besenval, dédaigneux de places, voulait seulement faire les ministres; le joli chanteur, M.
d'Adhémar, exigeait doucement l'ambassade de Londres; Monsieur de Vaudreuil lui-même caressait à la dérobée la position de gouverneur du Dauphin.
La belle-sœur de madame de Polignac, Diane de Polignac, était l'aiguillon et la volonté de ces trois hommes.
Les importunités vaines, les retards amenaient dans ce monde les bouderies et les aigreurs.
Au milieu de ses amis préoccupés, mécontents, la duchesse Jules gardait la même humeur, le même front, la même douceur; elle restait la même amie.
Mais la Reine voyait bien qu'elle n'était qu'un instrument facile et sans conscience aux mains et à la discrétion de la duchesse, de la comtesse, de Monsieur de Vaudreuil, de tous ceux qui l'approchaient et qu'elle servait sans se lasser.
Marie-Antoinette avait cru un moment trouver autour d'elle des caractères assez grands, des affections assez nobles, pour l'aimer et ne rien demander à la Reine; elle se réveillait de ce songe.
Mais elle était liée et engagée avec le monde des Polignac; une rupture eût fait éclat.
Il fallait attendre.
Cependant autour d'elle, Versailles, où les grâces ne s'obtenaient plus que de seconde main, devenait plus désert; les grandes familles de France abandonnaient à elle-même la Reine de Trianon.
Aussi longtemps qu'elle avait pu, Marie-Antoinette avait essayé de désarmer avec des concessions les exigences de ses amis.
Mal disposée pour Monsieur de Calonne, et ne s'en cachant pas, elle avait cédé à l'obsession dans les jours de faiblesse physique qui avaient suivi une fausse couche.
Les efforts des Polignac, l'adulation basse du nouveau ministre ne pouvaient ramener la Reine à Monsieur de Calonne; et pendant que le public disait Monsieur de Calonne et Marie-Antoinette alliés et complices, Marie-Antoinette se tenait écartée de lui comme du remord vivant de sa faiblesse.
La comédie de Figaro révélait encore à la Reine le danger d'une société qui ne craignait point d'abuser de son patronage.
La société de madame de Polignac avait allumé la curiosité de la Reine sur cette merveilleuse satire de la cour et du siècle, écrite sans doute d'après nature et peut-être sur les indications du prince de Conti.
Qui semait le bruit de suppressions, de retranchements, et se portait garant de la moralité de l'œuvre? Monsieur de Vaudreuil.
Qui enfin, le Roi battu par Beaumarchais, la pièce jouée en public, plaidait la cause et la gloire de Beaumarchais? Monsieur de Vaudreuil encore, aveuglant la cour et cherchant à aveugler la Reine.
La Reine, trompant ces bruits de fol engouement qui remplissaient Paris, avait dit au docteur Seyffer, qui lui annonçait devant madame de Lamballe qu'il venait de voir Beaumarchais: Vous avez beau le purger, vous ne lui ôterez pas toutes ses vilenies.
Désabusée, elle n'avait pu taire les reproches à M.
de Vaudreuil; elle s'était plainte de l'indiscrétion et de la témérité d'une amitié qui l'avait compromise dans le scandale de trop d'esprit.
de Vaudreuil l'avait brisée de colère pour une bille bloquée! Il y avait eu des sujets de refroidissement plus graves encore entre la Reine et la société de madame de Polignac: je veux parler des suppressions ministérielles auxquelles la Reine s'était à la fin soumise.
Tous les hommes de ce monde se mirent alors à trembler pour toutes les grâces qu'ils avaient arrachées.
Il se répandait en propos contre sa bienfaitrice, après s'être fâché avec le Roi presque jusqu'à l'injure.
Elle ne consentait pas à parler au Roi pour les dettes de Monsieur de Vaudreuil.
La liaison allait se dénouant.
Monsieur de Mercy ne paraissait plus dans le salon de madame de Polignac que pour les devoirs de la politesse.
Monsieur de Fersen s'en écartait.
Je remercie Dieu de la grâce qu'il m'a fait d'avoir comblé mes vœux et me flatte de l'espoir que s'il daigne nous conserver ce cher enfant, il sera un jour la gloire et les délices de ce bon peuple.
J'ai été sensible aux sentiments que vous m'avez exprimés dans cette circonstance, ils m'ont rappelés avec plaisir ceux que vous m'avez autrefois inspirés chez ma mère.
Ainsi la Reine devait renoncer à la seule illusion, à la seule œuvre politique à laquelle elle eût mis quelque suite: la rentrée aux affaires du négociateur de son mariage.
Il est des erreurs et des distractions du cœur qui ne touchent ni à sa mémoire ni à sa reconnaissance.
La Reine n'avait point oublié madame de Lamballe.
Son souvenir lui était resté présent, sans que la glace de son appartement où était peinte la princesse eût besoin de la lui rappeler.
Un voyage à Paris révélait à la Reine ce changement et ce renouvellement de l'opinion.
Plus de bravos, plus d'acclamations...
Recommenceront-ils jamais ces jours de mille sept cent soixante-dix-sept, ces cris, ces chants, ces chœurs d'opéra répétés par une salle en délire? Le silence avait reçu la Reine, l'indifférence l'avait accompagnée.
Elle était revenu à Versailles, toute en larmes, et se demandant: Mais que leur ai-je donc fait? Malheureuse! elle commençait l'apprentissage de l'impopularité.
Alors, ignorant et cherchant vainement ses crimes, désespérée et se rattachant à tout souvenir, à la superstition du passé, elle achetait le château de Saint-Cloud.
Versailles, Trianon l'en avaient éloignée; elle revenait au-devant de lui, auprès de lui.
La veille de l'achat de Saint-Cloud au duc d'Orléans, les accusations commencent contre la Reine; le lendemain elles éclatent.
Dépense énorme, murmure-t-on, au moment où les finances sont obérées.
il a ramassé l'épithète tombée des salons du parti français.
La Reine écrit en Angleterre, à quelques années de là: «Où vous êtes, vous pouvez jouir au moins de la douceur de ne point entendre parler d'affaires.
Quoique dans le pays des chambres haute et basse, des oppositions et des motions, vous pouvez vous fermer les oreilles et laisser dire; mais ici c'est un bruit assourdissant malgré que j'en ay.
Le temps des illusions est passé, et nous faisons des expériences bien cruelles; nous payons cher aujourd'hui notre engouement et notre enthousiasme pour la guerre de l'Amérique.
La voix des honnêtes gens est étouffée par le nombre et la cabale.
On abandonne le fond des choses pour s'attacher à des mots et multiplier la guerre des personnes.
Les séditieux entraîneront l'État dans sa perte plutôt que de renoncer à leurs intrigues.» La calomnie et la Reine.--Pamphlets, libelles, satires, chansons contre la Reine.--Les témoins contre l'honneur de la Reine: Monsieur de Besenval, M.
de Lauzun, Monsieur de Talleyrand.--Jugement du prince de Ligne.--Exposé de l'affaire du collier.--Arrestation du cardinal de Rohan.--Défense du cardinal.
Dénégation de madame Lamotte.--Déposition de la d'Oliva, et de Réteaux de Villette.--Examen des preuves et des témoignages de l'accusation.--Arrêt du parlement.--Applaudissements des halles à l'acquittement du cardinal.
Le quinze août mille sept cent quatre-vingt-cinq, à onze heures du matin, le prince Louis de Rohan, grand aumônier de France, était arrêté à Versailles, par ordre du Roi.
Un grand procès allait s'instruire devant le parlement, devant la France, devant l'Europe, contre l'honneur de la Reine de France.
Mais, avant d'aborder cette fatale et honteuse comédie, l'affaire du collier, il est nécessaire d'en indiquer le commencement et la préparation.
Il faut montrer l'empoisonnement de l'opinion publique jusqu'à cet éclat de la prévention nationale, et dire, ne fût-ce qu'en les indiquant, toutes ces accusations anonymes et flottantes, qui ont été l'annonce, l'essai de l'accusation au grand jour et à haute voix.
C'est là un des pénibles devoirs de l'historien de Marie-Antoinette.
Quoi qu'il lui coûte, quoi qu'il lui répugne, il lui est ordonné de descendre un moment au scandale, et de confronter avec l'outrage de la mémoire de la Reine.
Il voudrait mépriser de si misérables injures, les abandonner à leur honte, les couvrir de son silence; mais dans une telle question, la vertu de la Reine, il est des résignations que l'histoire exige de lui, des pudeurs dont la vérité lui demande le sacrifice.
Fortune épouvantable de cette Reine, dont le procès sera fait sans pièces, dont la mémoire sera déshonorée sans preuves! Cependant où sont les faits? Un pamphlet vous dira que le visage de la Reine «se reprintanisait» quand Dillon entrait au bal.
Un anecdotier citera, d'après d'autres, un mot que la Reine n'a pu dire, et un mot que Louis XVI n'a pas dit.
Voilà les faits sur Dillon.
C'est faire trop bon marché de l'honneur d'une Reine et des exigences de la justice historique.
Monsieur de Besenval avait les meilleures raisons du monde pour s'étonner, s'indigner presque de si peu.
Et Monsieur de Besenval s'était relevé balbutiant, avec une de ces hontes dont un galant homme garde le remords et rougit de se venger.
Voici pourtant autre chose qu'une phrase, voici une déposition.
Voici tous les faits, toutes les preuves, en un mot, l'accusation de Monsieur de Lauzun.
Il serait trop facile de discuter le témoin, cet homme «romanesque n'ayant pu être héroïque,» cet homme jugé par ses Mémoires, cet homme qui, vivant, a compromis toutes ses amours, et, mort, les a déshonorées.
Nous ne parlerons pas de l'homme: le laisser parler est la meilleure façon de venger l'honneur de Marie-Antoinette.
La Reine avait rencontré Monsieur de Lauzun chez madame de Guéménée; elle l'accueillait avec bonté.
Reine, Marie-Antoinette n'avait pas oublié les reconnaissances de la Dauphine, ni le parent dévoué de Monsieur de Choiseul, dont Louis quinze avait puni le dévouement par une disgrâce.
Mais suivons Monsieur de Lauzun.
Son régiment l'appelle; il part, puis il revient, et sa faveur alors monte au plus haut degré.
Il vient annoncer cette résolution à la Reine, et c'est ici la grande scène du roman.
Donnons la parole, non pas aux Mémoires tronqués de mille huit cent vingt-deux, où le zèle de la censure a si mal servi la Reine, mais au manuscrit même de Monsieur de Lauzun.
«...
Elle se pencha vers moi avec tendresse; je la serrai contre mon cœur, qui était fortement ému.
Elle rougit, mais je ne vis pas de colère dans ses yeux.
«Eh bien! reprit-elle en s'éloignant un peu, n'obtiendrai-je rien?--Le croyez-vous? répondis-je avec beaucoup de chaleur.
Suis-je à moi? N'êtes-vous pas tout pour moi? C'est vous seule que je veux servir; vous êtes mon unique souveraine.
Oui, continuai-je plus tranquillement, vous êtes ma Reine, vous êtes la Reine de France.» Ses yeux semblaient me demander encore un autre titre....» Ainsi la Reine s'est offerte à Monsieur de Lauzun, et Monsieur de Lauzun a refusé la Reine.
J'ai laissé parler Monsieur de Lauzun; je lui ai répondu.
J'allais oublier une dernière calomnie, la calomnie à propos de Monsieur de Fersen; mais celle-ci a pour garant moins encore que le témoignage de M.
de Besenval ou de Monsieur de Lauzun: elle n'a pour elle que la parole de M.
de Talleyrand.
Il en est qui ont voulu faire de l'affaire du collier la condamnation de Marie-Antoinette; elle est la condamnation de la calomnie.
Bœhmer avait encore vendu au Roi, pour la Reine, une parure de rubis et de diamants blancs, puis une paire de bracelets de huit cents livres.
La Reine alors déclarait à Bœhmer qu'elle trouvait son écrin assez riche, et qu'elle ne voulait rien y ajouter; et le public la voyait si rarement porter ses diamants, qu'il croyait qu'elle y avait renoncé.
Bœhmer cependant s'occupait de la réunion des plus beaux diamants qui se trouvaient dans le commerce pour en former un collier à plusieurs rangs que sa pensée secrète destinait à la Reine.
Il songeait à le faire proposer à la Reine par quelque personne de la cour; un gentilhomme de la chambre du Roi consentait à le présenter au Roi.
Le Roi, émerveillé de la beauté des diamants, accourait l'offrit à la Reine.
Un an après, Bœhmer, ayant échoué dans le placement de son collier auprès des cours d'Europe, le Roi venait de nouveau l'offrir à la Reine, et la Reine renouvelait encore une fois ses refus.
Sur ce refus, Bœhmer sollicitait, en qualité de joaillier de la couronne, une audience de la Reine.
Il se jetait à ses pieds, lui déclarant qu'il était un homme ruiné, qu'il n'avait plus qu'à se jeter dans la rivière.
La Reine répondait à Bœhmer qu'elle ne lui avait point commandé ce collier qui le ruinait; qu'à toutes ses propositions de beaux assortiments, elle lui avait déclaré au contraire ne vouloir pas ajouter quatre diamants à ses diamants.
«Je vous ai refusé votre collier, disait en finissant la Reine; le Roi a voulu me le donner, je l'ai refusé de même.
Ne m'en parlez donc jamais.
Tâchez de le diviser et de le vendre, et ne vous noyez pas.» De ce jour, la Reine, mise en garde contre la répétition de pareilles scènes, évitait Bœhmer, et, pour mieux l'éviter, donnait toutes ses parures à réparer au valet de chambre joaillier.
Tout semblait terminé pour la Reine, lorsque, le trois août mille sept cent quatre-vingt-cinq, Bœhmer se présentait à madame Campan, réclamant l'argent du collier acheté par le cardinal de Rohan au nom de la Reine.
Madame Campan informait la Reine de la réclamation de Bœhmer.
La Reine, qui avait vu Bœhmer très exalté, le croyait fou.
Mais une entrevue avec Bœhmer, puis le mémoire de Bœhmer et Bassange, instruisaient bientôt la Reine de l'achat, fait en son nom, du collier par le cardinal de Rohan et de l'apposition de sa signature sur le traité.
Je profite du courrier de Monsieur de Vergennes pour vous en faire un petit abrégé.
Le cardinal est convenu d'avoir acheté en mon nom, et de s'être servi d'une signature qu'il a cru mienne, pour un collier de diamants de seize cent mille francs.
Il prétend avoir été trompé par une Madame Valois de la Mothe.
Cette intrigante du plus bas étage n'a nulle place ici, et n'a jamais eu d'accès auprès de moi.
Elle est depuis deux jours dans la Bastille, et, quoique par son premier interrogatoire elle convienne d'avoir eu beaucoup de relations avec le C----, elle nie fermement d'avoir eu aucune part au marché du collier.
Trouvant cet homme dans cette machination au premier rang et dans le grand rôle, la Reine imagina que c'était là une nouvelle manœuvre d'une intrigue honteuse.
Dans sa première indignation la Reine courut au Roi.
Le Roi éclata contre tant d'impudence.
Le baron de Breteuil, servant ses rancunes particulières, anima encore le ressentiment du Roi et de la Reine, et il fût résolu de donner à cette grande imposture une éclatante publicité.
Les conseillers de cette résolution, Monsieur de Breteuil et Monsieur de Vermond, ont été blâmés.
On les a accusés d'avoir livré la Reine à la malignité du public, d'avoir compromis son honneur dans des débats publics.
Il est appelé dans le cabinet du Roi, où il trouve la Reine.
Je payerai le collier.
L'envie que j'avais de plaire m'a fasciné les yeux.
Je n'ai vu nulle supercherie et j'en suis fâché.» Et le cardinal tire d'un portefeuille le traité portant la signature: Marie-Antoinette de France.
Le Roi le prend.
Le cardinal pâlit et s'appuie sur une table.
«Sire, je suis trop troublé pour répondre à Votre Majesté d'une manière...--Remettez-vous, monsieur le Cardinal, dit le Roi, et passez dans mon cabinet, afin que la présence de la Reine ni la mienne ne nuisent pas au calme qui vous est nécessaire.
Vous y trouverez du papier, des plumes et de l'encre; écrivez votre déposition.» Le cardinal obéit.
Au bout d'un demi-quart d'heure il rentre, et remet un papier au Roi.
Au sortir de chez le Roi, le cardinal de Rohan était arrêté et conduit à la Bastille.
Deux jours après, il en sortait pour assister, en présence du baron de Breteuil, à l'inventaire de ses papiers.
Nous n'avons pu voir sans une juste indignation que l'on ait osé emprunter un nom auguste et qui nous est cher à tant de titres, et violer, avec une témérité aussi inouïe, le respect dû à la Majesté royale.
Au mois de septembre mille sept cent quatre-vingt-un, madame de Boulainvilliers lui présentait une femme dont elle était la bienfaitrice, qu'elle avait recueillie et élevée, madame de la Motte-Valois.
La misère de la protégée de madame de Boulainvilliers, son nom, son sang, sa figure, son esprit, touchaient le cardinal.
Il aidait madame de la Motte de quelques louis.
Mais que pouvait l'aumône contre le désordre de madame de la Motte? Au mois d'avril mille sept cent quatre-vingt-quatre, elle obtenait d'aliéner la pension de un virgule cinq livres accordée par la cour à la descendante des Valois.
Tout donne à croire que, vers ce temps, des relations s'étaient établies entre le cardinal et madame de la Motte.
Madame de la Motte était entrée dans des secrets échappés au cardinal, à l'imprudence de sa parole et à la légèreté de son caractère.
Elle le savait las de sa position à la cour, impatient des amertumes de sa disgrâce et des froideurs méprisantes de la Reine, ambitieux et bouillant d'effacer son passé, prêt à tout, avec l'ardeur de la faiblesse, pour rentrer en grâce.
Aveuglé par son désir de rentrer en grâce, il s'abandonnait à madame de la Motte, qui travaillait sans relâche sa confiance, nourrissait ses désirs, enhardissait ses illusions par toutes les ressources et toutes les audaces de l'intrigue et du mensonge.
Les espérances insolentes qu'il osait concevoir de cette entrevue le livraient et le liaient à une crédulité sans réflexion, sans remords, sans bornes.
Madame de la Motte pouvait dès lors en abuser à son gré, en faire l'instrument de sa fortune, le complice de ses intrigues.
Elle pouvait tout demander au cardinal au nom de cette Reine qui lui avait pardonné, non avec la dignité d'une reine, mais avec la grâce d'une femme.
Mais de telles sommes étaient loin de suffire aux besoins, aux dettes, aux goûts, au luxe, à la maison de madame de la Motte.
Tentée par l'occasion, elle songea à faire sa fortune, une grande fortune, d'un seul coup.
Bassange et Bœhmer sollicitent aussitôt de madame de la Motte la permission de lui faire voir le collier.
Elle y consent, et le collier lui est présenté le vingt-neuf décembre mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Madame de la Motte, habile à cacher son jeu, parle aux joailliers de sa répugnance à se mêler de cette affaire, sans les désespérer toutefois.
Au sortir de l'entrevue, elle se hâte d'expédier, par le baron de Planta, une nouvelle lettre au cardinal, alors à Strasbourg.
Le vingt-quatre janvier, le comte et la comtesse de la Motte rendent visite aux joailliers, leur disent que le collier sera acheté par la Reine, que le négociateur ne tardera pas à paraître, et qu'ils avisent à prendre leurs sûretés.
L'affaire avait été engagée pendant l'absence du cardinal.
Quelques jours après, le cardinal revoit les joailliers.
Les joailliers acceptent ces conditions, et signent l'écrit sans que la Reine soit nommée.
Cet écrit, revêtu de l'acceptation des joailliers, est remis à madame de la Motte qui deux jours après le rend au cardinal, avec des approbations à chaque article, et au bas la signature: Marie-Antoinette de France.
Aussitôt le cardinal, étourdi du succès de sa négociation, de la faveur dont il croit jouir, du mystère même dont la Reine entoure sa confiance, écrit aux joailliers que le traité est conclu, et les prie d'apporter l'objet vendu.
Les joailliers, assurés que c'est à la Reine qu'ils vendent, se rendent aux ordres du cardinal.
Le cardinal se retire dans une alcôve; l'homme remet un billet; madame de la Motte le fait attendre quelques instants, va montrer le collier au porteur.
L'homme est rappelé.
Il reçoit l'écrin.
Il part.
Le lendemain, il charge son heiduque Schreiber de voir s'il n'y aurait rien de nouveau dans la parure de la Reine au dîner de Sa Majesté.
Le trois février, rencontrant à Versailles le sieur et la dame Bassange, il leur reproche de n'avoir point fait encore leurs très humbles remerciements à la Reine de ce qu'elle a bien voulu acheter leur collier.
Il les pousse à la voir, à en chercher l'occasion, à la provoquer.
Toutefois, le cardinal s'étonnait de ne pas voir la Reine porter le collier, et il partait pour Saverne, ne soupçonnant rien encore, mais déjà moins hardi dans ses rêves, presque déçu.
Madame de la Motte venait le retrouver à Saverne, et relevait sa confiance en lui promettant une audience de la Reine à son retour.
Le cardinal, revenu de Saverne, l'audience tardant, la Reine continuant à ne pas porter le collier, le cardinal s'inquiétait.
Il pressait madame de la Motte.
«La Reine trouvait le prix excessif, répondait madame de la Motte, qui voulait gagner du temps; la Reine demandait, ou l'estimation, ou la diminution de deux cents livres.
C'est alors que le cardinal, les joailliers ayant négligé de se présenter devant la Reine pour la remercier, exigeait d'eux qu'ils lui écrivissent leurs remerciements.
La Reine, n'y comprenant rien et n'y voyant «qu'une énigme du Mercure», la jetait au feu.
(Bœhmer).
La tête lui tourne depuis que A.
(la Reine) a dit: Que veulent dire ces gens là? Je crois qu'ils perdent la tête.» Ceci se passait le douze juillet.
Quelques jours après, madame de la Motte avertissait le cardinal que les sept cents livres, payables au trente et un juillet, ne seraient pas payées, que la Reine en avait disposé; mais que les intérêts seraient acquittés.
La préoccupation de ce payement qui manque, le souci de faire attendre les joailliers, troublent le cardinal.
Il s'alarme.
A ce moment, il lui tombe sous les yeux de l'écriture de la Reine.
Il soupçonne.
Il mande madame de la Motte.
Elle arrive tranquille, et le rassure.
Elle n'a pas vu, dit-elle, écrire la Reine; mais les approbations sont de sa main, il n'y a pas le moindre doute à avoir.
Elle jure que les ordres qu'elle a transmis au cardinal lui viennent de la Reine.
D'ailleurs, pour lui ôter toute inquiétude, elle va lui apporter trente livres de la part de la Reine pour les intérêts.
Et ces trente livres, madame de la Motte les apporte au cardinal.
Le cardinal ignore que madame de la Motte les a empruntées sur des bijoux mis en gage chez son notaire, et tous ses soupçons tombent devant une pareille somme apportée par une femme qu'il nourrit de ses charités.
Le trois août, Bœhmer voyait madame Campan à sa maison de campagne, et tout se découvrait.
Elle espérait que l'affaire se dénouerait sans éclat; elle comptait que le cardinal avait trop à risquer pour appeler sur son imprudence et sa témérité le bruit, la lumière, la justice.
Compromis avec elle, le cardinal payerait et se tairait, pensait madame de la Motte.
Toute cette affaire n'était donc qu'une escroquerie.
Encore l'idée n'en était-elle pas bien neuve.
Elle montrait des lettres de madame de Polignac, qui la priait de se montrer à Trianon.
Elle usait du cachet de la Reine, surpris par elle sur la table du duc de Polignac.
A l'entendre, elle disposait de la faveur de madame de Lamballe; à l'entendre, elle avait par son crédit sur la Reine, désarmé le ressentiment de la princesse de Guéménée et de madame de Chimay contre une dame de Roquefeuille.
L'éclat de cette fortune et de ces dépenses, ajoutait la défense, avait été soigneusement dérobé au cardinal par madame de la Motte.
Elle le recevait dans un grenier lorsqu'il venait chez elle; et le cinq août, lorsqu'elle le quittait pour aller habiter la maison qu'elle avait achetée à Bar-sur-Aube, elle lui disait se retirer chez une de ses parentes.
Madame de la Motte niait tout.
Elle niait ses rapports avec les joailliers, ce bruit de faveur auprès de la Reine répandu par elle, le récit fait par le cardinal de la remise du collier.
Ne voyant son salut que dans la perte du cardinal, elle imaginait cette fable d'une influence magnétique de Cagliostro sur le cardinal.
C'était à Cagliostro, suivant elle, que le cardinal avait remis le collier.
C'était Cagliostro qui avait fait prendre au cardinal le comte et la comtesse de la Motte pour agents, en France et en Angleterre, du dépècement et du changement de nature du collier.
Les deux grands faits à sa charge, la fausse signature de la Reine sur le marché, et la comédie de l'apparition de la Reine au cardinal dans le Parc de Versailles, madame de la Motte les repoussait d'un ton léger.
Un religieux minime déclarait avoir désiré prêcher à la cour, pour obtenir le titre de prédicateur du Roi.
Refusé pour un de ses sermons soumis au grand aumônier de France, il avait été engagé à se présenter chez madame de la Motte, qui, lui dit-on, gouvernait le cardinal et lui obtiendrait cette faveur.
Il avait suivi le conseil, réussi auprès de madame de la Motte, prêché devant le Roi.
De là une grande reconnaissance du religieux, qui devenait l'ami de madame de la Motte et son commensal habituel.
Un jour qu'il y dînait, il avait été frappé de la beauté d'une jeune personne et de sa ressemblance avec la Reine.
Il se rappelait l'avoir vue reparaître le soir, après une seconde toilette, avec la coiffure habituelle de la Reine.
Sur cette déposition, sur les recherches de la police, la demoiselle d'Oliva était arrêtée, le dix-sept octobre, à Bruxelles, et amenée à la Bastille.
Interrogée, elle confirmait la déposition du père Loth.
Un homme, qui l'avait rencontrée au Palais-Royal, lui avait rendu plusieurs visites.
Il lui parlait de protections puissantes qu'il voulait lui faire obtenir, puis lui annonçait la visite d'une dame de grande distinction qui s'intéressait à elle.
Cette dame était madame de la Motte.
Elle se disait à la d'Oliva chargée par la Reine de trouver une personne qui pût faire quelque chose qu'on lui expliquerait lorsqu'il en sera temps, et lui offrait quinze livres.
La d'Oliva acceptait.
C'était dans les premiers jours d'août.
Le comte et la comtesse de la Motte emmènent la d'Oliva à Versailles.
Ils sortent, puis reviennent, et lui annoncent que la Reine attend avec la plus vive impatience le lendemain, pour voir comment la chose se passera.
Le lendemain, c'est la comtesse qui s'occupe elle-même de la toilette de la d'Oliva.
Elle lui met une robe de linon, une robe à l'enfant ou une gaule, appelée plus communément une chemise, et la coiffe en demi-bonnet.
La d'Oliva dit la phrase, remet la rose...
«Vite! vite! venez!» C'est madame de la Motte qui accourt et l'entraîne.
Ce démenti, donné à toute la défense de madame de la Motte, n'abattit point son impudence.
Mais bientôt un autre démenti confondait ses mensonges.
Il avouait qu'il avait tracé, sous ses ordres, les mots Approuvé en marge du traité de vente du collier, tracé au bas la signature Marie-Antoinette de France.
Qu'ajouter? La lumière est faite, comme jamais peut-être elle n'a été faite dans une affaire semblable.
Les preuves sont des faits.
La vérité, la duperie du cardinal, l'escroquerie de madame de la Motte, l'innocence de la Reine, ne sont pas à démontrer: elles éclatent et n'appartiennent plus à la discussion.
Il fallait admettre que la scène du parc avait été commandée par la Reine à la d'Oliva, pour se donner le divertissement de voir jouer à une courtisane le rôle d'une Reine de France.
Le procès est à sa fin.
Madame de la Motte, qui a cherché son salut dans la comédie d'une subite folie, le cherche dans les insinuations perfides, puis dans l'audace et l'intimidation de la calomnie.
Elle espère se sauver en accusant la Reine, ou du moins échapper à l'infamie en se faisant passer auprès de l'opinion pour la victime d'une intrigue de cour.
En face de madame de la Motte il y a le parlement, qui ne lui impose pas silence.
Le procureur général donne ses conclusions.
Sans doute le cardinal était pur de la fraude; mais il était coupable d'imprudence et de présomption.
Il avait été l'instrument du scandale, le héros du roman de madame de la Motte.
Son illusion avait insulté la vertu de la femme de son roi; il avait porté le soupçon autour du trône; il avait compromis la royauté.
Plans politiques de l'abbé de Vermond et de son parti.--Monsieur de Loménie de Brienne au ministère.--La Reine dénoncée à l'opinion publique par les parlements.--Retraite de Monsieur de Brienne.--Rentrée aux affaires de Monsieur Necker, soutenu par la Reine.--Ouverture des états généraux.
Désolée, découragée, elle renvoyait mademoiselle Bertin, elle quittait ses goûts et ses plaisirs; elle se sauvait à Trianon, et s'y retirait avec ses larmes.
Que ce théâtre de tant de jeux, que le ton même des invitations de la Reine était maintenant changé! Appelant ceux qui l'aimaient auprès d'elle, la Reine écrivait à Madame Élisabeth: «Nous pleurerons sur la mort de ma pauvre petite ange...
Toute son âme, c'est l'âme de sa fille, qu'elle guide à ses vertus, à la bienfaisance, à la charité.
Monsieur de Calonne ne pouvait être gardé plus longtemps.
Mais les exigences du parti Polignac avaient été pour elle un avertissement et une leçon.
D'autres mérites de l'abbé étaient, aux yeux de la Reine, les antipathies de Mesdames tantes pour Monsieur de Vermond, et cette façon d'exil infligé au zèle de ses efforts pour la rentrée du duc de Choiseul aux affaires, lors de la naissance de Marie-Thérèse Charlotte.
La jalousie même des favorites, la jalousie de l'amitié si peu exigeante de madame de Lamballe, semblaient garantir à la Reine la sincérité de l'amitié de Monsieur de Vermond.
Les représentations prophétiques presque adressées par l'abbé de Vermond à la Reine, lors de la faveur de madame de Polignac, assuraient la Reine et de son attachement sans crainte et de sa raison sans faiblesse.
La Reine trouvait encore dans la tournure familière de l'esprit de Monsieur de Vermond, dans cette brutalité du verbe quasi rustique qui jugeait et brusquait avec le bon sens les ministères et les systèmes, une grande raison de confiance.
Puis Monsieur de Vermond n'était pas un homme de réaction, comme l'ont peint les pamphlets de la Révolution.
Il applaudissait alors aux plans de Monsieur Necker; il confessait au fond de lui-même la religion courante des esprits, les théories de réformes; il se tenait entre l'opinion publique et ses ennemis.
Marie-Antoinette ne savait pas que l'abbé avait l'ambition et l'orgueil de son temps, l'orgueil de ne rien être et l'ambition de tout faire.
Que lui faisait la place et le personnage? Il voulait le rôle et l'influence.
Que voulaient l'abbé de Vermond et ses amis? Hommes d'Église, ils voulaient le salut du royaume par l'Église.
Ils voulaient étendre à l'État ce nouveau genre d'épiscopat qui embrassait le régime économique et politique d'un diocèse; élever jusqu'aux affaires, jusqu'au gouvernement temporel, ce personnage inconnu jusqu'alors dans la monarchie française: l'évêque administrateur.
Mais ces hommes d'Église, dans ce siècle où les vertus même d'un Malesherbes étaient hors de l'Église, appartenaient au siècle.
Atteints de cet empirisme civil, l'épidémie du temps, ils avaient imaginé, pour conduire les idées de leur génération, de s'appuyer sur elles.
Leur moyen était une sorte d'apostolat philosophique; leur objet, la guerre aux erreurs gouvernementales; leur principe, le bonheur public, qu'ils disaient la véritable, la seule religion d'un État.
Toutefois, cette philosophie, ces principes avaient chez eux le relâchement, les facilités et les accommodements de l'époque et des mœurs qui les entouraient.
Ils jugeaient une invention dénuée de fondement la distinction d'époques où les nations florissent par les bonnes mœurs, et d'époques où elles dégénèrent par les vices.
En un mot, ces singuliers successeurs des Ambroise et des Chrysostome ne répugnaient pas à allier l'illusion à la corruption du dix-huitième siècle, et ils entendaient gouverner avec les idées d'un Turgot et la science des hommes d'un Maurepas.
Elle faisait elle-même appeler l'archevêque et lui demandait de se retirer, adoucissant sa disgrâce par le témoignage et les preuves de sa reconnaissance, voulant payer, sinon les talents du ministre, au moins de ses tentatives, ses efforts, son dévouement.
La Reine se soumettait.
Les états généraux s'ouvraient le quatre mai à Versailles, et les femmes du peuple, voyant passer la Reine, la saluaient de cris si furieux: «Vive le duc d'Orléans!» qu'il fallait soutenir la Reine prête à s'évanouir.
--La Prusse.--La Suède.--L'Espagne et Naples.--La Savoie, etc.--L'Autriche.
La Révolution commence.
Louis seize aimait la Reine.
Il l'aimait d'un amour que les Bourbons n'avaient accordé jusqu'alors qu'à leurs maîtresses; et c'est une remarque fort juste d'un contemporain, qu'en héritant d'un pareil amour, Marie-Antoinette avait aussi hérité des haines et des ennemis d'une maîtresse de Roi.
La malveillance publique, qui avait si longtemps consolé les reines de France des infidélités de leurs époux, s'était attaquée à l'épouse dont le règne succédaient à l'influence des Pompadour et des du Barry.
Il abandonnait les idées de la Reine, puis y revenait brusquement et paraissait y retomber.
À peine s'était-il confié, qu'il se reprenait encore.
C'étaient à tout moment des arrêts, des retours, des inerties qui défaisaient en lui les résolutions de la Reine.
Ainsi la faiblesse même de Louis seize le faisait incapable d'obéir et le dérobait à la soumission, sans que son cœur, aujourd'hui tout entier à la Reine, eût jamais part à son humeur.
La passion de la comtesse d'Artois était un peu retenue par l'attachement du comte d'Artois pour sa belle-sœur.
La passion de Madame, au contraire, était excitée et encouragée par les propos et la guerre de méchancetés de Monsieur contre la Reine.
Mesdames étaient réduites à faire le procès à la simplicité de la Reine; elles oubliaient qu'hier elles n'avaient pas assez de reproches pour le luxe de sa toilette.
Les beaux-frères de la Reine...
Marie-Antoinette tout entière à sa jeunesse et au plaisir, Monsieur affichait une piété de montre et de spectacle.
Versailles en fêtes, il allait au Calvaire.
Libre et sans religion d'esprit, facile aux nouveautés, penché de nature vers la popularité et ses flatteries, Monsieur se détourne de son caractère et de ses idées.
Dès que l'appui donné par Marie-Antoinette au rétablissement des parlements exilés acquiert à la Reine les applaudissements de la nation, Monsieur se jette dans le parti de la résistance à l'opinion, dans le système du droit absolu de la volonté royale.
La Reine avait trouvé un ami parmi les hommes de sa famille.
Mais cet ami, le malheur des circonstances l'éloignait d'elle.
Travaillé par Vaudreuil, cédant aux insinuations des Polignac que les froideurs de la Reine jetaient dans le salon et dans la familiarité d'un frère aimé tout à coup du Roi, le comte d'Artois embarrassait le ministère Brienne et aidait à sa chute.
Le comte d'Artois est déjà entouré.
Il commence à appartenir à ces conseils des Calonne et des Vandreuil qui feront de lui, sans qu'il en ait la conscience et le remords, un des grands périls de la Reine pendant la Révolution.
Les princes du sang gardaient encore contre la Reine le ressentiment du pas qu'avait voulu prendre sur eux son frère, l'archiduc Maximilien.
Le beau-père de la princesse de Lamballe, le duc de Penthièvre seul était dévoué à la Reine; mais, vivant loin de la cour, retiré en renfermé dans ses terres, il ne pouvait servir la Reine que de bien loin.
Puis ses vertus mêmes, par leur douceur, par leur bienveillance, par leur sainteté, manquaient, non sans doute de courage, mais d'autorité et de commandement.
Pauvre prince! né pour d'autres temps, et qui devait céder à la Révolution, avec cette patience affligée et cet abandon de lui-même que nous révèle cette lettre à son curé: «...
hélas! que de faiblesse en celui-ci, dont la haine même fut une faiblesse! Tête et cœur, tout en lui était trop petit pour une telle passion.
Louis seize n'avait jamais eu ces bonnes dispositions de la Reine; dès le commencement de son règne, il avait montré son éloignement pour le duc, sa mauvaise humeur contre les amis du duc.
Ces sentiments de Louis seize, qui forçaient Marie-Antoinette à éloigner ce prince du sang de sa familiarité, étaient montrés au prince comme l'ouvrage et la joie de la Reine.
Dès lors ce fut la Reine qui fut coupable, au dire des amis du prince, de tous ses échecs et de tous ses affronts.
À la seconde grossesse, le duc d'Orléans jurait, et avec quels outrages à la Reine! que jamais le Dauphin ne serait son roi.
Et le quatre mai mille sept cent quatre-vingt-neuf, abusant de l'homme, ils essayaient déjà la couronne au prince.
Ce n'était point assez, contre la Reine, de l'hostilité de toutes les grandes familles, les Montmorency, les Clermont-Tonnerre, les la Rochefoucauld, les Grillon, les Noailles; ses protégés eux-mêmes, ses commensaux, ses hôtes de Trianon lui faisaient défaut et manquaient à ses périls.
Le grand exemple de la princesse de Tarente n'était guère imité.
La duchesse de Fitz-James partait pour l'Italie.
Le prince d'Hénin, que les grâces de Marie-Antoinette avaient trouvé si bas, faisait le sourd au silence de mépris qui l'accueillait au château.
La comtesse de Coigny, dont le nom seul rappelle une telle dette de reconnaissance, méritera, au retour de Varennes, que la presse royaliste l'accuse d'avoir encouragé l'insulte sur la place Louis quinze.
Il était des ducs comme le duc d'Ayen.
Un prince qu'une lettre de Louis seize accuse de surveiller son Roi, le prince de Poix, aux journées d'octobre, la Reine en danger, passait sur son uniforme une redingote qui le dérobait également, dit Rivarol, à la honte et à la gloire.
L'Angleterre était au premier rang des puissances ennemies de la Reine.
Elle n'avait cessé de l'avilir par ses agents.
Elle avait accueilli les calomnies, recueilli les calomniateurs, toléré et encouragé à Londres les libelles et les outrages, payé à Paris les injures et les diffamations.
Marie-Antoinette, il est vrai, était loin d'avoir poussé à l'émancipation des colonies américaines.
Si elle s'était laissé flatter par la gloire acquise par quelques Français sur les champs de bataille du nouveau monde, elle n'avait point cédé à l'engouement de Diane de Polignac.
Elle n'avait point cessé de déplorer ce secours donné à une insurrection républicaine, comme si elle eût eu le pressentiment que les vaisseaux de la France rapporteraient d'Amérique quelque chose d'une république, sinon l'idée, au moins le mot.
La Reine n'ignore point ces haines.
Elle a peur de ce peuple, et elle ne peut prononcer le nom du premier ministre de l'Angleterre, le nom de Pitt, «sans que la petite mort ne lui passe sur le dos;» ce sont les paroles mêmes de la Reine.
Cette alliance de l'Autriche et de la France était plus redoutée encore par une autre puissance, par la Prusse.
Elle était, en effet, un rappel permanent au roi de Prusse de la ligue qui avait menacé d'effacer de la carte de l'Europe la monarchie prussienne.
Aussi Marie-Antoinette était-elle entourée des agents secrets de la Prusse, épiant ses démarches, étudiant ses partisans, scrutant ses relations avec la famille royale, conspirant, en un mot, avec les agents de l'Angleterre.
Au midi encore, la Savoie regardait Marie-Antoinette et l'alliance qu'elle représentait comme la fin des avantages de sa position, comme la ruine de sa vieille politique d'option entre la France et l'Autriche, qui s'étaient disputé si longtemps son alliance dans leurs guerres.
Les petites républiques de Gênes et de Venise manifestaient, par leurs agents à Paris, leurs antipathies contre cette alliance, contre cette Reine à laquelle ils faisaient porter la responsabilité du partage de la Pologne.
Enfin, d'un bout de l'Europe à l'autre, la politique des intérêts, le mot d'ordre des agents diplomatiques étaient hostiles à cette Reine, la gardienne et le gage du traité de mille sept cent cinquante-six.
Le Roi écrivait à Monsieur de Vergennes: «...
J'ai vu la Reine après qu'elle vous a eu vu.
Lorsqu'en mille sept cent quatre-vingt-quatre, Joseph deux avait voulu exiger l'ouverture de l'Escaut, et s'établir à Maëstricht, il s'était encore adressé à la Reine.
Et la Reine avait encore refusé d'entrer dans cette affaire.
Elle s'était bornée à solliciter auprès du Roi une médiation de la France qui procurât à son frère la sortie la plus honorable de cet imprudent coup de tête.
Chagrins maternels de Marie-Antoinette.--Mort du Dauphin.
Les fureurs d'un peuple, les haines de la France, les intérêts de l'Europe conjurés contre Marie-Antoinette, le présent la tourmentant d'alarmes, l'avenir l'inquiétant de menaces et de pressentiments, Marie-Antoinette ne trouvait point même un refuge et une paix dans son cœur.
En ces dernières années, elle avait été abandonnée de ces joies sereines de la maternité qui, avec des caresses d'enfant, consolent de tout souci et font envoler tout chagrin.
Il y avait un an qu'elle avait perdu sa dernière fille, sa petite Sophie, et il semblait que cette mort était le commencement de ses malheurs.
Aujourd'hui, le Dauphin se meurt lentement, à chaque jour, presque à chaque heure, torturant d'inquiétudes et d'espérances, de retours de confiance et de retours d'angoisses ce pauvre cœur de la Reine, poursuivi d'une certitude horrible et qui veut douter encore.
Et la mère écrivait cette lettre désolée à son frère Joseph deux, le vingt-deux février: «Mon fils aîné me donne bien de l'inquiétude, mon cher frère.
Quoiqu'il ait été toujours faible et délicat, je ne m'attendais pas à la crise qu'il éprouve.
Sa taille s'est déraugée et pour une hanche qui est plus haute que l'autre, et pour le dos dont les vertèbres sont un peu déplacées et en saillie.
Depuis quelque temps il a tous les jours la fièvre et est fort maigri et affaibli.
Il est certain que le travail de ses dents est la principale cause de ses souffrances.
Depuis quelques jours, elles ont fort avancé, il y en a une même entièrement percée, ce qui donne un peu d'espérance.
On en donne aussi pour le rétablissement de sa taille à mesure que les forces reviendront.
Le Roi a été très-faible et maladif pendant son enfance, l'air de Meudon lui a été très-salutaire, nous allons y établir mon fils.
Cette dernière douleur ne manqua pas aux douleurs de la mère, qui le quatre juin mille sept cent quatre-vingt-neuf n'avait plus qu'un fils.
C'était encore aux Polignac que la Reine devait ce peu de tendresse, cette froideur des derniers baisers de son enfant mourant.
Le petit malade, obéissant aux haines du duc d'Harcourt, son gouverneur, avait pris en aversion madame de Polignac jusqu'à détester les odeurs qu'elle portait.
Il y avait comme une fatalité dans cette liaison de la Reine avec les Polignac.
Et que de mal déjà lui avait fait sa favorite! Ce salon de madame de Polignac, où la Reine avait tenu sa cour de femme, avait réuni, de moins en moins, avec les années, la société qu'il eût convenu à la Reine d'y rencontrer.
C'est alors que la Reine avait pris peu à peu ses habitudes dans le salon de la comtesse d'Ossun, sa dame d'atours, sœur du duc de Grammont, nièce du duc de Choiseul.
La Reine venait donc et amenait ce qui lui restait d'amis dans l'appartement de madame d'Ossun, très-rapproché du sien.
La Reine, en s'éloignant du salon de madame de Polignac, n'avait pas gardé rancune à madame de Polignac; elle l'aimait encore, et restait fidèle à son amitié.
Mais la société de madame de Polignac, toute liée de parenté qu'elle était avec madame d'Ossun, ne pouvait voir sans dépit cette faveur nouvelle de la dame d'atours de la Reine.
Les mots, les couplets, la satire se glissèrent et s'enhardirent dans le salon de l'ancienne favorite de la Reine, et l'ingratitude, à la fin, y faisait asseoir la médisance.
La Bastille prise, la Révolution victorieuse, les cris de mort s'élevant de toutes parts contre les Polignac, le danger de celle qui avait été son amie, ôtaient à la Reine le ressentiment, le souvenir même de tous ses griefs.
Elle faisait appeler Monsieur et madame de Polignac, le seize juillet, à huit heures du soir, et leur demandait de partir dans la nuit même.
À ce mot, la fierté des Polignac se réveille avec leur reconnaissance.
Partir, laisser leur bienfaitrice, quand les jours de malheur sont venus, fuir quand le péril commence, n'est-ce pas déserter? La femme et le mari refusent de céder au vœu de la Reine.
Et, aidée du Roi, elle obtient enfin que son amie l'abandonne.
En ces derniers embrassements, l'amitié de la Reine se retrouvait tout entière et revenait à ses anciennes tendresses.
À minuit, au moment où elle allait quitter le château, madame de Polignac recevait ce mot de la Reine: Adieu, la plus tendre des amies! Que ce mot est affreux! mais il est nécessaire.
Adieu! je n'ai que la force de vous embrasser.
Je vous ai écrit, il y a trois jours, par Monsieur de M..., qui me fait voir toutes vos lettres et avec qui je ne cesse de parler de vous.
Si vous saviez avec quelle anxiété nous vous avons suivie et quel joie nous avons éprouvé en vous sachant en sûreté; cette fois je ne vous ai donc pas porté malheur.
On est tranquille depuis que je vous ai écrit, mais en vérité tout est bien sinistre.
 «Ce vingt-neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.
«Je ne peu laisser passer, mon cher cœur, l'occasion sure, sure, qui se présente de vous écrire encore une fois aujourd'hui.
C'est un plaisir si grand pour moi que j'ai remercier cent fois mon mari de m'avoir envoyé sa lettre.
Vous savez si je vous aime et si je vous regrette, surtout dans les circonstances présentes.
Les affaires ne paroissent pas prendre une bonne tournure.
Vous avez sçu, sans doute, ce qui s'est passé le quatorze juillet; le moment a été affreux et je ne peu me remettre encore de l'horreur du sang répandu.
Dieu veuille que le Roi puisse faire le bien dont il est uniquement occupé! Le discours qu'il a prononcer à l'Assemblée a déjà produit beaucoup d'effet.
Les honnêtes gens nous soutiennent; mais les affaires vont vite et entraînent on ne sait où.
Vous ne sauriez vous imaginer les intrigues qui s'agitent autour de nous, et je fais tous les jours des découvertes singulières dans ma propre maison.
O mon amie! que je suis triste et affligée.
Monsieur (Necker) arrive à l'instant; il vous a vue et m'a parlé de vous.
Son retour a été un vrai triomphe; puisse-t-il nous aider a prévenire les scènes sanglantes qui désolent ce beau royaume! Adieu, adieu, mon cher cœur, je vous embrasse de toute mon âme, vous et les vôtres.
Le treize août, la Reine mandait à madame de Polignac: «Je vois que vous m'aimez toujours.
J'en ai grand besoin, car je suis bien triste et affligée.
me font grand plaisir, je vois au moins de votre écriture; je lis que vous m'aimez, cela me fait du bien....» C'est en toutes ces lettres de la Reine, qui courent après les fugitifs, le même langage, la même tendresse.
Il semble que ces amis aient emporté quelque chose de son cœur, tant le cœur de la Reine vit avec eux! Rien de ce qui les touche, nul de ceux qu'ils aiment n'est oublié par elle.
Elle prend sa part de tous les intérêts, de tous leurs attachements.
Aux témoignages de son amitié la Reine associe les témoignages de ceux qui l'entourent.
Adieu, mon cher cœur.» Cette correspondance de la Reine avec madame de Polignac, est l'honneur de l'amitié; elle en est le chef-d'œuvre.
«J'ai pleuré d'attendrissement, mon cher cœur, en lisant votre lettre.
Oh! ne croyez pas que je vous oublie, votre amitié est écrite dans mon cœur en traits effaçables, elle est ma consolation avec mes enfants que je ne quitte plus.
Plaignez-moi, mon cher cœur, et surtout aimez-moi; vous et les vôtres je vous aimerai jusqu'à mon dernier soupir.
Je vous embrasse de toute mon âme, La Révolution a compris, dès les premiers jours, qu'il n'est qu'un danger pour elle.
Ce danger est la Reine.
L'intelligence de la Reine, sa fermeté, sa tête et son cœur, voilà l'ennemi et le péril.
Du Roi, la Révolution peut tout attendre, et espère tout.
Elle a mesuré sa faiblesse; elle sait jusqu'à quelles concessions, jusqu'à quelles abdications elle peut mener le souverain, sans que le souverain se défende, sans que l'homme se révolte, sans que le père comprenne qu'en désarmant la royauté il livre le trône de son fils.
Toute la presse révolutionnaire pousse à la Reine: injures, colère, épigrammes, toutes les méchancetés et toutes les infamies de la parole imprimée la recherchent et la poursuivent.
C'est la Reine, la Reine seule, contre laquelle les coups sont dirigés et les populaces ameutées.
Dans tout ce papier qui flétrit ou menace la femme du Roi, le Roi, l'honnête, le vertueux, le mal conseillé Louis seize, est toujours épargné ou absous.
Il était urgent que la Reine disparût pour que le chemin fût libre.
«La grande dame devait s'en aller, si elle ne préférait pis,» tel était le langage des membres de la Constituante dans les salons de Paris; tel était l'avertissement officieux que lui faisaient donner les constitutionnels par l'entremise de la duchesse de Luynes.
Mais la Reine ne voulant pas se sauver, la Reine résolue à rester aux côtés du Roi, à y mourir s'il le fallait, la Révolution songea à se débarrasser d'elle avec le poignard de l'émeute.
Les hommes étaient prêts.
Il ne fallait plus qu'un prétexte et un cri qui cachât le mot d'ordre.
Le prétexte fut le repas donné par les gardes du corps au régiment de Flandres dans la salle de spectacle de Versailles, repas où l'orchestre avait joué: O Richard! ô mon roi! et où la Reine avait paru avec le Roi et le Dauphin.
Puis, le peuple échauffé de fables et de mensonges, une disette factice, une distribution insuffisante de pain le matin du cinq octobre, mettait à la bouche des halles et des faubourgs ce cri: du Pain! et les lançait sur la route de Versailles.
Mais pendant que ce peuple s'ébranle avec ce cri, Mirabeau trahit le mot d'ordre de la journée à la tribune de l'Assemblée: il demande l'inviolabilité du Roi, du Roi seul.
Dans l'après-midi du cinq octobre, la Reine se promenait dans ses jardins de Trianon.
Elle était assise dans la grotte, seule avec sa tristesse, quand un mot de Monsieur de Saint-Priest la supplie de rentrer à Versailles: Paris marche contre Versailles.
La Reine part, et c'est la dernière fois qu'elle s'est promenée à Trianon.
Les volontés flottent, les conseils balbutient, les lâchetés ordonnent.
Dans le trouble, le vertige, l'épouvante, il n'est qu'un homme: c'est la Reine.
Elle reçoit ceux qui se présentent dans son grand cabinet, parle à chacun, relève les courages, et communique à tous son grand cœur.
«Je sais, disait la fille de Marie-Thérèse, qu'on vient de Pans pour demander ma tête; mais j'ai appris de ma mère à ne pas craindre la mort, et je l'attendrai avec fermeté.» Il est deux heures du matin.
Monsieur de la Fayette a répondu de son armée pour la nuit.
Le Roi a renvoyé les gardes du corps à Rambouillet.
Il ne reste au château que les gardes de service.
La Reine se couche et s'endort.
Elle a ordonné à ses deux femmes de se mettre au lit; mais, sorties de la chambre, celles-ci appellent leurs femmes de chambre, et les quatre femmes demeurent assises contre la porte de la chambre à coucher de la Reine.
Au petit jour, des coups de fusil, des cris d'hommes qu'on égorge montent jusqu'à elles.
Les deux femmes lui passent un jupon sans le nouer.
Elles l'entraînent par l'étroit et long balcon qui borde les fenêtres des appartements intérieurs; elles arrivent à la porte du cabinet de toilette de la Reine.
Cette porte n'est jamais fermée que du côté de la Reine.
Elle est fermée de l'autre côté! et les cris et le bruit approchent: Miomandre est tombé à côté de son camarade du Repaire, qui est venu partager sa mort...
C'est en vain que les femmes de la Reine frappent à la porte et redoublent de coups; pendant cinq minutes rien ne répond.
Enfin un domestique d'un valet de chambre du Roi vient ouvrir.
La Reine se précipite dans la chambre du Roi: le Roi n'y est pas! Il a couru chez la Reine par les escaliers et les corridors qui sont sous l'Œil-de-Bœuf.
Mais voilà Madame et le Dauphin qui se jettent dans les bras de leur mère.
Le Roi revient.
Madame Élisabeth arrive.
Les femmes se lamentent.
Les ministres écoutent.
Necker, abîmé dans un coin, pleure sa popularité.
Les députés de la noblesse demandent les ordres du Roi.
Le Roi se tait.
La Reine seule console et encourage les hommes qui pâlissent.
Sous les fenêtres, les cris augmentent: «À Paris! à Paris!» Le Roi se laisse décider par les supplications et les larmes.
Il promet au peuple de partir à midi.
Mais cela ne suffit pas au triomphe du peuple: il faut que la Reine aussi paraisse.
Des cris l'appellent.
La Reine paraît à ce balcon de l'appartement où Louis quatorze a rendu le dernier soupir! Elle paraît, le Dauphin et Madame royale à ses côtés.
«Point d'enfants!» ordonnent vingt mille voix.
Marie-Antoinette, par un mouvement de ses bras en arrière, repousse ses enfants, et attend.
Le peuple n'a pas voulu de la mère, il a demandé la Reine: la voilà! «Bravo! vive la Reine!» crie d'une seule bouche ce peuple d'assassins, à qui l'air magnifique et la grandeur superbe de ce courage d'une femme arrachant l'admiration, et rendent une conscience.
On a armé contre moi le bras du peuple, on a soulevé la multitude contre son Roi, et quel était le prétexte? Je voudrais vous l'apprendre et n'en ai pas le courage...».
Le Comité des recherches venait de l'interroger; la Reine répondait: Jamais je ne serai la délatrice des sujets du Roi.
Le châtelet lui demandait sa déposition; la Reine déposait: J'ai tout vu, tout su, tout oublié.
Le peuple emmenait la famille royale.
Deux têtes de gardes du corps sur des piques précédaient son triomphe.
Les chansons, les ordures accompagnaient la voiture qui traînait lentement le boulanger, la boulangère et le petit mitron.
Sur le siège même, le comédien Beaulieu insultait de mille pasquinades la famille royale.
La Reine, les yeux secs, muette, immobile, défiait l'insulte comme elle avait défié la mort.
«J'ai faim!» dit le Dauphin qu'elle tenait sur ses genoux; la Reine alors pleura.
Les Tuileries devaient être la nouvelle résidence de la famille royale.
Rien n'était prêt pour des hôtes dans ce palais sans meubles, abandonné depuis trois règnes.
Les dames de la Reine passaient la première nuit sur des chaises, Madame et la Dauphine sur des lits de camps.
Le lendemain, la Reine s'excusait auprès des visiteurs du dénûment des lieux: Vous savez que je ne m'attendais pas à venir ici! disait-elle avec un regard et d'un ton qui ne pouvait s'oublier.
Des meubles arrivaient de Versailles, et l'installation se faisait.
Le Roi prenait trois pièces au rez-de-chaussée sur le jardin; la Reine avait ses appartements près des appartements du Roi.
En bas était son cabinet de toilette, sa chambre à coucher, le salon de compagnie; à l'entresol, sa bibliothèque garnie de ses livres de Versailles; au-dessus, l'appartement de Madame, séparé de la chambre à coucher du Roi par la chambre où couchait le Dauphin.
Après le salon de compagnie venait le billard, puis des antichambres.
La gouvernante des enfants de France, madame de Lamballe, MMonsieur de Chastellux, d'Hervilly, de Roquelaure, habitaient le rez-de-chaussée, au pavillon de Flore; Madame Élisabeth, le premier étage; mesdames de Mackau, de Grammont, d'Ossun, et d'autres personnes de la maison ou du service, les étages supérieurs.
Au premier étage du palais se trouvaient la salle des gardes, le lit de parade, et des appartements ayant la même destination et le même usage que la galerie de Versailles.
Aux premiers jours de son séjour aux Tuileries, la Reine se trouva sans force contre la douleur; son énergie pliait sous l'humiliation de la royauté.
Le lendemain de son arrivée, à la réception du corps diplomatique, essayant de parler, elle suffoquait de sanglots.
Les livres, la lecture, ne pouvaient la distraire du souvenir et de l'horreur des journées d'Octobre.
Pour échapper au temps, pour occuper au moins son activité physique, elle recourait à son aiguille; elle se jetait à de grands travaux de tapisserie et les avançait avec fureur.
Mais elle ne pouvait fuir sa pensée, cette pensée, dont ce fragment d'une lettre à la duchesse de Polignac nous confie les angoisses et le découragement: «...
Vous parlez de mon courage; il en faut moins pour soutenir les moments affreux oh je me suis trouvée que pour supporter journellement notre position, ses peines à soi, celles de ses amis et celles de tous ceux qui nous entourent.
C'est un poids trop fort à supporter, et si mon cœur ne tenoit par des liens aussi forts à mon mari, mes enfants, mes amis, je désirerois succomber; mais vous autres me soutenez; je dois encore ce sentiment à votre amitié.
Mais moi, je vous porte à tous malheur, et vos peines sont pour moi et par moi.» Ses amis, son mari, ses enfants surtout la soutenaient et l'aidaient à revenir au courage.
Il semble que la Révolution ne soit pour elle qu'un avertissement providentiel qui révèle à ses indulgences maternelles la gravité et la responsabilité des grands devoirs d'une maternité royale.
 «vingt-quatre juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.
«_Mon fils a quatre ans quatre mois moins deux jours.
Je ne parle pas ni de sa taille, ni de son extérieur, il n'y a qu'à le voir.
Sa santé a toujours été bonne, mais, même au berceau, on s'est apperçu que ses nerfs étaient très-délicats et que le moindre bruit extraordinaire faisoit effet sur lui.
Il a été tardif pour ses premières dents, mais elles sont venues sans maladies ni accidents.
Ce n'est qu'aux dernières, et je crois que c'étoit à la sixième, qu'à Fontainebleau il a eu une convulsion.
Depuis il en a eu deux, une dans l'hiver de quatre-vingt-sept à quatre-vingt-huit, et l'autre à son inoculation; mais cette dernière a été très-petite.
La délicatesse de ses nerfs fait qu'un bruit auquel il n'est pas accoutumé lui fait toujours peur; il a peur, par exemple, des chiens parce qu'il en a entendu aboyer près de lui.
Je ne l'ai jamais forcé à en voir, parce que je crois qu'à mesure que sa raison viendra, ses craintes passeront.
Il est, comme tous les enfants forts et bien portants, très étourdi, très léger, et violent dans ses colères; mais il est bon enfant, tendre et caressant même, quand son étourderie ne l'emporte pas.
Il a un amour-propre démesuré qui, en le conduisant bien, peut tourner un jour à son avantage.
Jusqu'à ce qu'il soit bien à son aise avec quelqu'un, il sait prendre sur lui, et même dévorer ses impatiences et colères, pour paroître doux et aimable.
Il est d'une grande fidélité quand il a promis une chose; mais il est très indiscret, il répète aisément ce qu'il a entendu dire, et souvent sans vouloir mentir il ajoute ce que son imagination lui a fait vois.
C'est son plus grand défaut, et sur lequel il faut bien le corriger.
Du reste, je le répète, il est bon enfant, et avec de la sensibilité et en même temps de la fermeté, sans être trop sévère, on fera toujours de lui ce qu'on voudra.
Mais la sévérité le révolteroit, parce qu'il a beaucoup de caractère pour son âge; et, pour donner un exemple, dès sa plus petite enfance le mot pardon l'a toujours choqué.
Il fera et dira tout ce qu'on voudra quand il a tort, mais le mot pardon, il ne le prononcera qu'avec des larmes et des peines infinies.
On a toujours accoutumé mes enfants à avoir grande confiance en moi, et quand ils ont eu des torts, à me les dire eux-mêmes.
Cela fait qu'en les grondant j'ai l'air plus peinée et affligée de ce qu'ils ont fait que fâchée.
Je les ai accoutumés tous à ce que oui, ou non, prononcé par moi, est irrévocable, mais je leur donne toujours une raison à la portée de leur âge, pour qu'ils ne puissent pas croire que c'est l'humeur de ma part.
Mon fils ne sait pas lire, et apprend fort mal; mais il est trop étourdi pour s'appliquer.
Il n'a aucune idée de hauteur dans la tête, et je désire fort que cela continue.
Nos enfants apprennent toujours assez tôt ce qu'ils sont.
Il aime sa sœur beaucoup, et a bon cœur.
Toutes les fois qu'une chose lui fait plaisir, soit d'aller quelque part ou qu'on lui donne quelque chose, son premier mouvement est toujours de demander pour sa sœur de même.
Il est né gai.
Il a besoin pour sa santé d'être beaucoup à l'air, et je crois qu'il vaut mieux pour sa santé le laisser jouer et travailler à la terre sur les terrasses que de le mener plus loin.
L'exercice que les petits enfants prennent en courant, en jouant à l'air est plus sain que d'être forcés à marcher, ce qui souvent leur fatigue les reins.
Je vais maintenant parler de ce qui l'entoure.
Trois sous-gouvernantes, mesdames de Soucy, belle-mère et belle-fille, et madame de Villefort.
Madame de Soucy la mère, fort bonne femme, très instruite, exacte, mais mauvais ton.
La belle-fille, même ton.
Point d'espoir.
Il y a déjà quelques années qu'elle n'est plus avec ma fille; mais avec le petit garçon il n'y a pas d'inconvénient.
Du reste, elle est très fidèle et même un peu sévère, avec l'enfant: Madame de Villefort est tout le contraire, car elle le gâte; elle a au moins aussi mauvais ton, et plus même, mais à l'extérieur.
Toutes sont bien ensemble.
Les deux premières femmes, toutes deux fort attachées à l'enfant.
Mais madame Lemoine, une caillette et bavarde insoutenable, contant tout ce qu'elle sait dans la chambre, devant l'enfant ou non, cela est égal.
Madame Nouville a un extérieur agréable, de l'esprit, de l'honnêteté; mais on la dit dominée par sa mère, qui est très intrigante.
Brunier le médecin a ma grande confiance toutes les fois que les enfants sont malades, mais hors de là il faut le tenir à sa place; il est familier, humoriste et clabaudeur.
L'abbé d'Avaux peut être fort bon pour apprendre les lettres à mon fils, mais du reste il n'a ni le ton, ni même ce qu'il faudrait pour être auprès de mes enfans.
C'est ce qui m'a décidée dans ce moment à lui retirer ma fille; il faut bien prendre garde qu'il ne s'établisse hors les heures des leçons chez mon fils.
C'est une des choses qui a donné le plus de peine à madame de Polignac, et encore n'en venoit-elle toujours à bout, car c'étoit la société des sous-gouvernantes.
Depuis dix jours j'ai appris des propos d'ingratitude de cet abbé qui m'ont fort déplu.
Mon fils a huit femmes de chambre.
Elles le servent avec zèle; mais je ne puis pas compter beaucoup sur elles.
Dans ces derniers temps, il s'est tenu beaucoup de mauvais propos dans la chambre, mais je ne saurois pas dire exactement par qui; il y a cependant une madame Belliard qui ne se cache pas de ses sentiments: sans soupçonner personne on peut s'en méfier.
Tout son service en hommes est fidèle, attaché et tranquille.
Ma fille a à elle deux premières femmes et sept femmes de chambre.
Madame Brunier, femme du médecin, est à elle depuis sa naissance, la sert avec zèle; mais sans avoir rien de personnel à lui reprocher, je ne la chargerois jamais que de son service.
Elle tient du caractère de son mari.
De plus, elle est avare, et avide de petits gains qu'il y a à faire dans la chambre.
Sa fille, madame Tréminville, est une personne d'un vrai mérite.
Quoiqu'âgée seulement de vingt sept ans, elle a toutes les qualités d'un âge mûr.
Elle est à ma fille depuis sa naissance, et je ne l'ai pas perdue de vue.
Je l'ai mariée, et le temps qu'elle n'est pas avec ma fille, elle l'occupe en entier à l'éducation de ses trois petites filles.
Elle a un caractère doux et liant, est fort instruite, et c'est elle que je désire charger de continuer les leçons à la place de l'abbé d'Avaux.
Elle en est fort en état, et puis que j'ai le bonheur d'en être sûre, je trouve que c'est préférable à tout.
Au reste, ma fille l'aime beaucoup, et y a confiance.
Les sept autres femmes sont de bons sujets, et cette chambre est bien plus tranquille que l'autre.
Il y a deux très jeunes personnes, mais elles sont surveillées par leur mère l'une à ma fille, l'autre par madame le Moine.
Les hommes sont à elle depuis sa naissance.
Ce sont des êtres absolument insignifiants; mais comme ils n'ont rient à faire que le service, et qu'ils ne restent point dans sa chambre par de là, cela m'est assez insignifiant_.» Un billet confidentiel de Marie-Antoinette répète ce même jugement sans faiblesse sur son fils.
Il nous montre la mère dans l'exercice de son autorité, s'efforçant de vaincre les rébellions de l'enfant, de gronder ses colères, tremblant et cependant tâchant de ne pas faiblir dans ce grand mandat d'élever un roi:  «Ce trente et un août.
«Il m'a été impossible, mon cher cœur, de revenir de Trianon, j'ai beaucoup trop souffert de ma jambe.
Ce qui vient d'arriver à Monsieur le Dauphin ne m'étonne point.
Le mot pardon l'irritoit dès sa plus tendre enfance, et il faut s'y prendre avec de grandes précautions dans ses colères.
J'approuve entièrement ce que vous avez fait; mais qu'on l'ammene et je lui ferai sentire combien toutes ses révoltes m'afflige.
Mon cher cœur, notre tendresse doit estre sévère pour cet enfant; il ne faut pas oublier que ce n'est pas pour nous que nous devons l'élever, mais pour le pays.
Les premières impressions sont si fortes dans l'enfance que, en vérité, je suis effrayée quand je pense que nous élevons un roi.
Adieu, mon cher cœur, vous sçavez si je vous aime.
Plus tard, après Octobre, retirée aux Tuileries, ne paraissant plus en public, la Reine se donnait encore mieux à ses enfants.
Elle devenait dans sa retraite l'institutrice et la gouvernante de sa fille, passant ses matinées à surveiller leçons, les appuyant, les expliquant avec ce sens et cette façon des mères qui font l'étude à leur image, douce, familière et caressante.
«Eh bien! mon fils, fait la Reine en le rappelant, vous sortez sans faire un petit salut à Monsieur Bertrand?--Oh! maman, répond l'enfant avec un sourire et toujours sautant, c'est parce que je sais bien qu'il est de nos amis, Monsieur Bertrand...
Bonsoir, monsieur Bertrand!» Le Dauphin parti: N'est-ce pas, qu'il est bien gentil, mon enfant, monsieur Bertrand? disait la Reine au ministre, il est bien heureux d'être aussi jeune; il ne sent pas ce que nous souffrons et sa gaieté nous fait du bien....
Mais quelles terreurs traversaient les joies maternelles de Marie-Antoinette, ses seules joies! Chaque semaine, chaque jour apportait la menace et le détail de nouvelles journées d'Octobre.
La Reine tremblait sans cesse, non pour elle, mais pour ses enfants.
La nuit du treize avril mille sept cent quatre-vingt-dix, la nuit pour laquelle la Fayette a annoncé une attaque du château, le Roi, accouru chez la Reine au bruit de deux coups de fusil, ne la trouve pas.
Il entre chez le Dauphin: la Reine le tenait dans ses bras et pressé contre elle.
«Madame, dit le Roi, je vous cherchais et vous m'avez bien inquiété.--Monsieur, j'étais à mon poste,» répond la mère en montrant son fils.
La Reine ne quittait plus ses enfants.
Elle ne sortait des Tuileries que pour des courses de charité dans Paris, emmenant son fils et sa fille au faubourg Saint-Antoine, à la manufacture des glaces; les formant à l'exemple de sa bienfaisance; leur apprenant à donner, comme elle, avec de bonnes paroles.
Une autre fois, elle les emmenait à la manufacture des Gobelins, dans ce quartier de misère qui entendait dire à la Reine: Vous avez bien des malheureux, mais les moments où nous les soulageons nous sont bien précieux.
Elle menait encore ses enfants aux Enfants trouvés, pour leur apprendre qu'il était des malheureux de leur âge.
Dernier tourment de cette vie douloureuse! Marie-Antoinette ne peut se donner à ses chagrins et se laisser aller, sans mouvement, au désespoir, à la paresse, au repos des grandes douleurs.
La Reine doit à toute heure se posséder, se vaincre et se surmonter.
Elle doit, telle est la position que lui fait la faiblesse de Louis seize, conseiller à tout moment le Roi et le faire à tout moment vouloir.
Il lui faut enfin décider le Roi à agir, et, sinon à agir, du moins à se retirer dans une place forte et à laisser agir.
Le séjour des Tuileries était insupportable l'été.
La famille royale obtenait la permission d'aller à Saint-Cloud.
La Reine reprenait avec plus de courage et d'espérance l'œuvre commencée aux Tuileries.
Elle essayait de décider le Roi à partir.
Le Roi cédait, promettait; puis, les malles faites, il se dérobait à sa parole.
Et la Reine le voyait avec terreur attendre la République comme il avait attendu Octobre, quand le génie de la Révolution demandait audience à la Reine.
Un matin, c'était au mois de septembre mille sept cent quatre-vingt-neuf, Mirabeau venait chez un ami: «Mon ami, lui disait-il, il dépend de vous de me rendre un grand service, je ne sais où donner de la tête.
Je manque du premier écu.
Prêtez-moi quelque chose.» Et Mirabeau emportait un rouleau de cinquante louis de chez Monsieur de la Marck.
Aussitôt Monsieur de la Marck courait aboucher la conscience de Mirabeau avec la cour.
oui, oui, on battra leurs cadavres!...» Bientôt il montait à la tribune, et là, faisant tonner la menace, il appelait la colère populaire sur la Reine à propos du repas des gardes du corps.
Il avait déchaîné les journées d'Octobre! Au mois d'avril mille sept cent quatre-vingt-dix, le lendemain du jour où Mirabeau avait eu une entrevue secrète avec le compte de Mercy chez Monsieur de la Marck, Monsieur de la Marck était mandé chez la Reine.
La Reine assurait Monsieur de la Marck de la satisfaction du Roi.
Elle lui parlait de l'éloignement du Roi de vouloir recouvrer son autorité dans toute l'étendue qu'elle avait eu autrefois; elle lui disait combien il croyait peu que cela fût nécessaire et à son bonheur personnel et au bonheur de ses peuples.
Puis elle questionnait Monsieur de la Marck sur ce qu'il y aurait de mieux à faire pour que Monsieur de Mirabeau fût content d'elle et du Roi.
Monsieur de la Marck venait demander ses conditions à Mirabeau.
Ses dettes payées, Mirabeau ne demandait que cent louis par mois pour arrêter la Révolution.
Ainsi Mirabeau était acheté, et il n'échappait même pas à la honte d'être acheté à forfait.
Pendant toute cette négociation, d'un jour à un autre jour, d'une heure à l'heure suivante, que de variations dans la pensée de la Reine! Le malheur ne l'avait point encore guérie de la mobilité d'esprit.
Elle flottait, elle errait de l'espérance à la crainte, de la foi au doute.
Elle s'abandonnait aux promesses de Mirabeau, puis elle en repoussait les assurances.
Monsieur de la Marck, Monsieur de Mercy venaient de la convaincre; elle s'étonnait de désespérer.
Tantôt, tout entière au présent, oubliant la Révolution comme si la monarchie allait avoir un intendant pour s'occuper de cela, elle retrouvait avec ses amis le passé, son rire, son confiant abandon, sa malice et sa grâce; tantôt l'avenir s'emparait d'elle et agitait ses nuits.
Cependant, la négociation terminée, c'était l'espérance qui triomphait en elle: elle espérait un moment follement comme le Roi.
Mirabeau s'était mis à l'œuvre.
Un désir étrange, irrité chaque jour, le poussait à s'approcher de la Reine.
Sa parole changeait tout à coup pour elle; sa plume trouvait en parlant d'elle l'admiration, l'enthousiasme.
Mirabeau voulait voir Marie-Antoinette.
Et Monsieur de Mercy obtenait de Marie-Antoinette qu'elle vît Mirabeau à Saint-Cloud le trois juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.
Au mois de décembre mille sept cent quatre-vingt-dix la famille royale revenait de Saint-Cloud, et la Reine retrouvait à Paris la Révolution, aux portes des Tuileries les complots et les menaces, aux portes de sa chambre la trahison et l'espionnage.
L'hiver se passait ainsi, et Mirabeau mourait, emportant au tombeau plus que ses promesses, plus que les espérances de Marie-Antoinette: Mirabeau emportait la popularité royaliste de la Reine.
Les hommes extrêmes du parti de la royauté, les exclusifs, avaient montré, dès le principe, leur mécontentement de cette politique nouvelle de la cour, qui voulait employer les tribuns à reconstituer l'autorité.
Ils avaient fait parvenir à la Reine leurs remontrances, leurs avertissements, leurs moqueries, leurs menaces.
Ils prenaient plaisir à railler les premières armes de Monsieur de Mirabeau auprès du trône.
Ils annonçaient le jour où le comte de Mirabeau devait être de garde chez la Reine, et ils parlaient de leur espérance de voir ce jour-là beaucoup de chevaliers français se réunir chez la souveraine.
Puis, découragés, et abandonnant la Reine à sa confiance et au dévouement de Mirabeau, ils ne rappelaient plus ses devoirs à l'épouse de Louis seize que par des reproches.
Tels étaient, au commencement de l'année mille sept cent quatre-vingt-onze, les sentiments publics des royalistes ardents et exaspérés, pour cette Reine que tout abandonnait jour à jour, les hommes comme les choses, l'occasion et la fortune, ses derniers courtisans et ses dernières illusions.
Quelques promenades à cheval dans le triste bois de Boulogne, où la Reine accompagnait le Roi, étaient le seul exercice permis au Roi, que le défaut de mouvement finissait par rendre malade.
Au commencement d'avril, la Reine obtenait du Roi de repartir pour Saint-Cloud.
Le Roi, la Reine et la famille royale montaient en voiture.
La garde nationale fermait les grilles en jetant à la Reine les insultes de la rue, et les prisonniers d'Octobre étaient ramenés aux Tuileries.
Dès lors ce fut l'unique pensée et l'unique effort de la Reine d'emporter la volonté du Roi et de faire sortir la royauté de prison.
Et la Reine embrassait tendrement l'enfant toute émue et qui ne comprenait pas.
Le soir, Marie-Thérèse-Charlotte, descendue à l'entresol de l'appartement de sa mère, trouvait son frère qu'on habillait en petite fille, tombant de sommeil et charmant ainsi.
Il disait à sa sœur qu'il croyait «qu'ils allaient jouer la comédie parce qu'on les déguisait».
La Reine venait de temps en temps surveiller la toilette du Dauphin.
Les enfants prêts, elle les menait par l'appartement du duc de Villequier à la voiture attendant au milieu de la cour, et les y faisait entrer avec madame de Tourzel.
Au bout d'une heure, arrivait Madame Élisabeth; vers les onze heures, le Roi; enfin la Reine, qui avait été obligée de se ranger contre la muraille pour laisser passer la voiture de la Fayette, et s'était un moment perdue.
Ils revenaient de Varennes!...
Marie-Antoinette, en descendant de voiture, trouvait, pour l'aider à descendre, la main du vicomte de Noailles; d'un regard elle repoussait cette main, et, fière encore et le front haut, elle rentrait dans sa prison.
Quelques jours après, elle écrivait: «Je ne puis rien dire sur l'état de mon âme.
Nous existons; voilà tout!...» Alors autour de la Reine commençait l'inquisition qui devait la torturer jusqu'au dernier de ses jours.
La Reine était mise sous la surveillance de la femme de garde-robe qui l'avait trahie.
Nulle autre femme ne devait la servir que cette femme, dont Monsieur de Gouvion, aide de camp de M.
de la Fayette, avait fait placer le portrait au bas de l'escalier de la Reine.
Les plaintes énergiques du Roi auprès de Monsieur de la Fayette purent seules délivrer Marie-Antoinette de la présence et du service de cette malheureuse; mais ce renvoi ne changea rien à la surveillance, qui resta une surveillance de geôliers.
Les commandants de bataillon de la garde nationale, placés dans le salon, appelé grand cabinet, qui précédait la chambre à coucher de la Reine, avaient l'ordre d'en tenir toujours la porte ouverte et de ne point quitter des yeux la famille royale.
La nuit même, la Reine au lit, cette porte restait ouverte, et l'officier se plaçait dans un fauteuil, la tête tournée du côté de la Reine, guettant ce lit qui avait servi d'étal, pendant la fuite de Varennes, aux cerises d'une fruitière.
De longs jours s'écoulèrent, après ce retour, où l'esprit de la Reine demeura comme anéanti.
Son courage était las, sa volonté désespérée.
et ce dernier moment d'espérance où, assise sur les ballots de chandelles de l'épicier Sauce, elle avait failli décider la femme de l'épicier à sauver le Roi; puis ce retour!...
Dans ces souvenirs, dans ces récits de Marie-Antoinette à ses familiers, un homme, un nom revenait souvent qui désarmait sa voix et semblait consoler sa mémoire.
Elle se plaisait à parler de ce jeune commissaire de l'Assemblée, Barnave; à dire le respect de son air, la convenance de ses paroles, la délicatesse de sa pitié, cette noble tenue d'une âme généreuse devant les misères d'une famille royale.
L'affaire du dix-sept juillet, où la proclamation de la loi martiale au Champ-de-Mars arrêtait la proclamation de la déchéance du Roi, ramenait une fraction du parti constitutionnel aux plans de Barnave, acceptés par la Reine.
Cependant la Reine ne pouvait se faire illusion: «on démolissait la monarchie pierre à pierre».
À l'acceptation de l'acte constitutionnel, elle avait vu le Roi debout et tête nue en face de l'Assemblée assise, et elle revenait silencieuse, accablée du pressentiment d'une déchéance.
Elle est bien heureuse d'avoir autant de religion qu'elle en a; cela la soutient, et vraiment il n'y a que cette ressource.
Elle est fort contente de ...
(son confesseur), et me mande s'y attacher tous les jours».
Jeunesse, sourire, les grâces augustes de la douleur ont tout voilé: il ne reste plus à la Reine que ses larmes pour être belle.
C'est à peine si ceux qui l'ont vue jadis la reconnaissent; et il va arriver cette scène douloureuse où mademoiselle du Buquoy, contemplant les ravages du chagrin sur la figure de la Reine, portera son mouchoir à ses yeux.
Mais la guerre civile entrait au théâtre avec la Reine.
La nouvelle Constitution imposée au Roi ne désolait point seulement la Reine, elle la tourmentait encore dans son intérieur et tracassait misérablement ses amitiés et ses habitudes.
Le projet seul de cette nouvelle maison, qui eût assis les ennemis de la Reine à son foyer, décidait et excusait l'abandon et la désertion chez les personnes plus attachées à leurs titres qu'à la personne de la Reine.
D'autres l'imitèrent.
Le parti constitutionnel, qui conseillait à la Reine de former une maison civile, s'étonnait et s'affligeait de ne lui voir former qu'une maison militaire; il ne voulait pas voir les difficultés de la situation de la Reine.
«Si cette maison constitutionnelle était formée,--disait la Reine,--il ne resterait pas un noble près de nous, et, quand les choses changeraient, il faudrait congédier les gens que nous aurions admis à leur place...
Peut-être,--ajoutait-elle,--peut-être un jour aurais-je sauvé la noblesse, si j'avais eu quelque temps le courage de l'affliger; je ne l'ai point.
Quand on obtient de nous une démarche qui la blesse, je suis boudée, personne ne vient à mon jeu, le coucher du Roi est solitaire.
Il s'étonnait encore et s'inquiétait de n'être écouté qu'à demi par la cour, et de la diriger à peine dans le détail de sa conduite.
Il ne comprenait point que la métamorphose ne peut se faire en un jour d'une monarchie en un pouvoir exécutif.
Séparant les intérêts du Roi du salut de la Reine, ces ministres servaient dans l'ombre le parti qui voulait à tout prix débarrasser la Révolution de Marie-Antoinette.
Ce parti veille depuis quatre ans.
Il n'a reculé devant aucun crime, devant aucun remords.
Des dénonciations d'empoisonnement, des avis de la police ont forcé la Reine à ne manger que le pain acheté par Thierry et à garder toujours à sa portée un flacon d'huile d'amandes douces.
Les assassins découragés, se tournaient vers un autre assassinat.
Le nom de madame de la Motte revenait dans la bouche du peuple: elle était à Paris, disait-on, logée chez madame de Sillery.
Puis, à ce moment, reparaissait en France le libelle infâme de cette femme, que Louis seize était forcé de racheter et faisait brûler à Sèvres.
Bientôt un odieux complot s'ébruitait: la femme la Motte aurait paru à l'Assemblée et protesté de son innocence.
Un membre devait prendre la parole, représenter la suppliante comme une victime sacrifiée à la vengeance de la vraie coupable, de la Reine; et il eût fini en demandant la révision du procès du collier.
De cette façon, la Reine, appelée devant les nouveaux tribunaux organisées par la Révolution, aurait été jugée, ainsi que l'entendait un des ministres du Roi, son garde des sceaux, Duport du Tertre.
Abandonnée des uns, séparée des autres, privée de tous ses appuis, de madame de Polignac, de l'abbé de Vermond, qui avait suivi madame de Polignac, la Reine n'avait plus auprès d'elle que madame de Lamballe; et voici qu'il lui fallait s'en séparer.
«_Le Roi vient de m'envoyer cette lettre, mon cher cœur, pour que je la continue; sa santé est très bien rétablie, grâce à sa forte constitution.
Le calme avec lequel il prend les choses a quelque chose de providentiel, et la bonne Élisabeth est touchée de cela comme d'une inspiration qui vient d'en haut.
Le dérangement qu'il vient d'éprouver a à peine été connu du public.
Je ne me fais donc aucune illusion, ma chère Lamballe, et j'attens tout de Dieu.
Croyez à ma tendre amitié, et, si vous voulez me donner une preuve de la vôtre, mon cher cœur, soignez votre santé et ne revenez pas que vous ne soyez pas bien parfaitement rétablie.
«Adieu, je vous embrasse_.
La première base de la vie est la tranquillité; il m'est bien pénible de la chercher en vain.
Depuis quelques jours que la Constitution remue le peuple, on ne sait à qui entendre; autour de nous il se passe des choses pénibles...
Nous avons cependant fait quelque bien.
Ah! si le bon peuple le savoit! Revenez, mon cher cœur, j'ai besoin de votre amitié.
Élisabeth entre et demande a ajouter un mot; adieu, adieu, je vous embrasse de toute mon âme.
«La Reine veut bien me permettre de vous dire combien je vous aime.
Elle ne vous attend pas avec plus d'affection que moi.
Que vous êtes bonne et une vraie amie, je le sens bien, je vous assure, et je vous défends de toute mon amitié de retourner ici.
Attendez l'effet de l'acceptation de la Constitution.
Adieu donc, ma chère Lamballe, sachez bien que de près comme de loin, je vous aime, et que je suis sûre de votre amitié.
Et ce sont lettres sur lettres, d'un ton et d'un cœur pareils, où la Reine supplie madame de Lamballe de ne pas revenir, de ne pas venir se jeter dans la gueule du tigre.
Marie-Antoinette homme d'État.--Sa correspondance avec son frère Léopold II.--Son plan, ses espérances, ses illusions.--Sa correspondance avec le comte d'Artois.
Son opposition aux plans de l'émigration.--Caractère de Madame Élisabeth.
Son amitié pour le comte d'Artois.
Sa correspondance.
Sa politique.--Préoccupation de Marie-Antoinette du salut du royaume par le Roi.
La Reine passait alors toutes ses journées à écrire.
La nuit, la Reine avait entièrement perdu le sommeil, elle lisait.
Elle recevait les rapports de Monsieur de la Porte, de Talon, de Bertrand de Molleville.
Elle correspondait avec l'étranger au moyen d'un chiffre d'une extrême difficulté, indiquant les lettres par une lettre d'une page et d'une ligne d'une édition de Paul et Virginie possédée par tous ses correspondants.
L'exemple en est là, dans cette correspondance de Marie-Antoinette avec Léopold deux, les titres d'homme d'État de la Reine, le témoignage écrit qu'elle a laissé à la postérité de sa pensée politique, de son haut jugement, de sa mâle intelligence et de ses illusions.
C'est au lendemain du retour de Varennes, c'est le trente et un juillet mille sept cent quatre-vingt-onze que la Reine, se relevant sur sa chute, discute, prévoit, combat.
La Reine disait à son frère les influences du jour réunies et conjurées pour le salut de la monarchie; les séditieux repoussés, leurs efforts vains; l'Assemblée gagnant en consistance et en autorité dans le royaume.
Pour mieux enchaîner encore l'impatience de son frère, pour mieux le défendre de l'impatience de ses entours, elle fait appel à ses intérêts de souverain, à ses intérêts de prince autrichien.
Elle lui représente la certitude de l'alliance de la France avec le premier empire qui reconnaîtra la Constitution.
Cette alliance, elle la promet à Léopold deux, s'il laisse Louis seize consolider les lois, assurer la paix, et réconcilier la France avec elle-même.
Que l'histoire cherche, que les partis supposent, que la calomnie invente: voilà toute la politique de Marie-Antoinette, la confession de tout ce qu'elle attend, de tout ce qu'elle prépare, de tout ce qu'elle empêche.
Elle ne veut rien de l'étranger, rien même de son frère, que la soumission aux idées de concession et de temporisation de Louis seize, une conduite conforme «au vœu manifesté par la nation,» une espérance sans impatience d'une reconstitution sans secousse.
Surmontant ses répugnances et les débats de son orgueil, elle tient parole aux Girondins auprès de son frère; elle reste fidèle à leurs conseils d'expectative tant que l'expectative ne devient pas une lâcheté et une désertion.
Vous voyez mon âme tout entière dans cette lettre; je peux me tromper, mais c'est le seul moyen que je voie encore pour aller.
J'ai écouté, autant que je l'ai pu, des gens des deux côtés, et c'est de tous leurs avis que je me suis formé le mien: je ne sais pas s'il sera suivi.
Vous connoissez la personne à laquelle j'ai affaire; au moment où on la croit persuadée, un mot, un raisonnement la fait changer sans qu'elle s'en doute; c'est aussi pour cela que mille choses ne sont point à entreprendre.
Mon sang coule dans les veines de mon fils, et j'espère qu'un jour il se montrera digne petit-fils de Marie-Thérèse.
Adieu.» Et pourtant cela même, cet appel désespéré, n'est point un appel à l'invasion de la patrie.
Mais, avant le Mémoire de la Reine envoyé par elle à son frère, donnons une lettre qui le précéda:  «Ce trente et un d'août mille sept cent quatre-vingt-onze.
«_Voici mon cher frère un nouveau mémoire, j'ai cherché a vous prouver dans le dernier qu'il dépend de vous de mettre un terme aux révoltes qui subversent la France.
On m'a fort approuvé de vous l'avoir envoyé et l'on me charge de vous envoyer celui-ci.
On recommande particulièrement à votre attention le passage suivant.
«Adieu, mon cher frère, je vous embrasse et je vous aime du plus profond de mon cœur et jamais je ne peu changer_.
Ajoutons à cette lettre la lettre accompagnant le Mémoire:  «Ce huit septembre.
Voici un Mémoire qui pourra vous montrer notre position au vrai, et ce que nous pouvons et devons espérer de vous.
Je connois très bien l'âme des deux frères du Roi, il n'y a pas meilleurs parents qu'eux (je dirois presque de frère si je n'avois pas le bonheur d'être votre sœur).
Ils désirent tous deux le bonheur, la gloire du roi uniquement, mais ce qui les entourent est bien différent, ils ont tous fait des calcules particuliers pour leur fortune et leur ambition.
«La force armée a tout détruit, il n'y a que la force armée qui puisse tout réparer.
«Le Roi a tout fait pour éviter la guerre civile, et il est encore bien persuadé que la guerre civile ne peut rien réparer et doit achever de tout détruire._» Or, continue le Mémoire, les princes entrant en France, c'est la guerre civile.
Les princes entrant en France, entrent «avec la soif d'une autre vengeance que celle des lois;» il faut qu'ils reviennent «avec la paix et la confiance dans la seule autorité qui puisse dissiper tous les partis».
Les princes entrant en France, c'est une régence.
«On a tout arraché, tout détruit, sans exciter dans le grand nombre la surprise et l'indignation.
«Il n'y a point d'opinion publique et réelle dans une nation qui n'a pas de sentiment.
«Que sont devenues toutes les habitudes?...
Quel est le droit habituel qui n'ait pas été proscrit ou l'obligation habituelle qui n'ait été rompue? «On s'est servi des insurrections et des émeutes populaires pour détruire toutes les formes établies.
On ne pouvoit pas s'en servir pour donner des habitudes nouvelles à la nation entière, et ce n'est pas en deux ans de temps employés à tout détruire qu'on peut créer, entretenir et consolider des habitudes.
Le Roi ne veut pas la guerre civile; le Roi ne veut pas la guerre étrangère.
Il est, en dehors de la guerre, un moyen, un seul, de sauver le Roi et le trône: une déclaration collective des puissances unies.
Tels étaient les raisons et les prétextes de cette intervention de l'Europe où la Reine voyait le salut.
«C'est un motif de plus de redoubler de soins pour profiter du moment s'il est possible: il le faut puisque l'autorité royale échappe et que la confiance publique est le frein a opposé aux envahissements du corps législatif.
Mais comment profiter de la confiance du moment? là est la difficulté; je pense qu'un premier point essentiel est de régler la conduite des émigrants.
Je puis répondre des frères du Roi, mais non de Monsieur de Condé.
Les émigrants rentrant en armes en France tout est perdu, et il seroit impossible de persuader que nous ne sommes pas de connivence avec eux.
L'existence d'une armée d'émigrants, sur la frontière, suffit même pour entretenire le feu et fournir aliment aux accusations contre nous; il me semble qu'un congrès faciliteroit le moyen de les contenir.
«Adieu, mon cher frère; nous vous aimons, et ma fille m'a chargé particulièrement d'embrasser son bon oncle.
Tels sont les plans, tels sont les vœux de la Reine dans leur révélation la plus intime, dans leur confession la plus entière.
«Ma chère sœur, j'ai déchiffrée la lettre du comte d'Art.; elle m'afflige beaucoup; je vais vous la transcrire ici, et vous verrez combien le meilleur cœur veut s'égarer.
Les mouvements des émigrants sur la frontière sont une calamité, je suis désespérée qu'il prenne à contrepied nos avis et nos prières.
Le Roi va lui écrire; vous feriez sagement, vous pour qu'il a tant d'amitié, de lui écrire aussi pour nous aider à prévenir de nouveaux malheurs, et l'éloigner de Monsieur de Condé.
Je mérite peut-être moins de réticence de votre part, mais ce dont je suis certain, c'est que votre intérêt exigeroit que je fusse mieux instruit.
«Tout porte à me prouver que vous avez un plan.
Je crois même connoître à fond les détails de ce qu'on vous propose, et les personnes qu'on employe.
Au nom de tout ce qui vous est cher, souvenez-vous de ce peut de mots, et croyez que je suis bien instruit.
Au surplus je ne crains pas de répéter ce que je regarde comme ma profession de foi; je vivrai et mourrai s'il le faut, pour défendre les droits de l'autel et du trône, et pour rendre au roi sa liberté et sa juste autorité.
La déclaration du vingt-trois juin ou la teneur des cahiers sont des bases dont je ne m'écarterai jamais.
J'employerai tous les moyens qui sont en mon pouvoir pour décider enfin nos alliés à nous secourir avec des forces assez imposantes pour attérer nos ennemis, et pour prévenir tous les projets criminels.
Je combinerai les ressources de l'intérieur avec les appuis du dehors, et mes efforts et mes soins se porteront également d'un bout du roiaume à l'autre, et je préparerai toutes les provinces suivant leurs moyens à seconder une explosion générale.
J'arresterai, je contiendrai tout éclat factice, mais je seconderai avec autant d'ardeur que de dévouement les entreprises qui me paroîtront assez solides pour en imposer à nos ennemis et pour me donner la juste espérance d'un vrai succès.
Enfin, je servirai également mon roi, et ma patrie, en agissant avec prudence, suite et fermeté.» Ici, Marie-Antoinette reprend: «Voici la partie de la lettre que vous ne connoissez pas, ma chère sœur; je vous embrasse.
Quand revenez-vous? Et, cette lettre envoyée à Madame Élisabeth, la Reine écrit aussitôt au comte d'Artois:  «Ce quatorze mai mille sept cent quatre-vingt-onze.
«_J'ai vu avec beaucoup de peine, mon cher frère, ce que vous me dites de mon prétendu manque de confiance; j'aime à penser que vous changerez d'opinion après la lettre que le Roi vous a écrite, et qu'il vous fera tenire avec celle-ci.
Non, mon cher frère, nous sommes loins d'avoir cessés de vous regarder comme le meilleur des parents.
Je vous en conjure mon cher frère, réfléchissez à ce que je vous écris, à ce que vous a écrit le Roi.
Ce que vous ferez de contraire nous causera un véritable désespoir.
Mes enfants se portent assez bien, et la bonne Élisabeth, qui est pour nous comme un ange, doit vous écrire par la même occasion.
Il y avait du guerrier dans cette jeune femme qui devait mourir en héros.
Madame Élisabeth est l'homme des Tuileries, qui conseille les partis violents, les risques extrêmes.
Sous l'outrage des événements, la révolte de sa conscience a entraîné son cœur à ces sévérités sans merci dont le Jéhovah de l'Écriture frappe les peuples rebelles.
Trêve, accommodement, diplomatie avec le nouveau pouvoir, Madame Élisabeth les repousse dès le commencement de la Révolution, prête au martyre, mais prête au combat, priant le Dieu des armées, et se demandant s'il n'est pas imposé aux Rois de mourir pour la royauté.
Il y a longtemps que, bravant l'horreur des mots, Madame Élisabeth déclarait nettement: «Je regarde la guerre civile comme nécessaire.
Premièrement je crois qu'elle existe, parce que toutes les fois qu'un royaume est divisé en deux partis, toutes les fois que le parti le plus faible n'obtient la vie sauve qu'en se laissant dépouiller, il est impossible de ne pas appeler cela une guerre civile.
De plus l'anarchie ne pourra jamais finir sans cela: plus on retardera, plus il y aura de sang répandu.
«Mirabeau a pris le parti d'aller voir dans l'autre monde si la Révolution y était approuvée.
Bon Dieu! quel réveil que le sien!...
Depuis trois mois il s'étoit montré pour le bon parti; on espéroit en ses talens.
Pour moi, quoique très-aristocrate, je ne puis regarder sa mort que comme un trait de la Providence sur ce royaume.
Je ne crois pas que ce soit par des gens sans principes et sans mœurs que Dieu veuille nous sauver.
Je garde pour moi cette opinion parce qu'elle n'est pas politique.» Madame Élisabeth n'a pas varié.
Confirmée, fortifiée par la marche des événements dans la logique de ses instincts, elle n'attend plus rien aujourd'hui pour la France et le Roi que de la France étrangère, de l'épée des princes, du comte d'Artois.
En cela, ses amitiés et ses sympathies conspirent avec ses idées.
Le comte d'Artois a pour Madame Élisabeth ces grâces d'un cœur étourdi et d'une jeunesse un peu vive dont les femmes les plus pieuses ne laissent pas que d'être touchées.
Le fils a eu, comme tu sais, des procédés parfaits pour ce pauvre homme, malgré tout ce que l'on a fait pour le brouiller avec sa belle-mère.
Il a toujours résisté; mais il ne l'aime pas (elle).
Je ne le crois pas aigri, parce qu'il en est incapable; mais je crains que ceux qui sont liés avec lui ne lui donnent de mauvais conseils.
Le père est presque guéri; ses affaires sont remontées, mais comme sa tête est revenue, dans peu il voudra reprendre la gestion de son bien; et c'est là le moment que je crains.
Je voudrois donc que tu causasses de cela à la personne dont je t'ai parlé; que tu la fisses entrer dans mon sens, sans lui dire que je t'en ai parlé, afin qu'elle pût croire cette idée la sienne et la communiquer plus facilement.
Il doit mieux sentir qu'un autre les droits qu'un père a sur ses enfants, puisque pendant longtemps il l'a expérimenté.
Par ce moyen, il s'évitera beaucoup de chagrin et jouira paisiblement de l'amitié et de la confiance de son père.
Mais tu sais bien que ce n'est qu'en causant paisiblement avec cette personne, sans fermer les yeux et allonger ton visage que tu lui feras sentir ce que je dis.
Pour cela, il faut que tu sois convaincue toi-même.
Relis donc ma lettre, tâche de la bien comprendre, et pars de là pour faire ma commission.
La communion des périls a jeté les deux femmes dans les bras l'une de l'autre; elles s'aiment, et la vie de chacune est à l'autre.
Le Roi! la Reine ne voit que lui pour le salut.
Elle le met en avant toujours, et seul, non tant pour les intérêts personnels du Roi que pour la garde et la dignité de la royauté.
La crainte d'un amoindrissement du Roi est la crainte permanente de Marie-Antoinette, et, parmi tant d'inquiétudes, celle de ses inquiétudes qui ne cesse de veiller.
Elle n'est préoccupée que de sauver le Roi de la reconnaissance d'une délivrance, que de sauver d'une servitude l'avenir de la monarchie.
La déclaration d'une régence en faveur de Monsieur, d'une lieutenance générale en faveur du comte d'Artois, la victoire de l'émigration enfin, telles sont les alarmes de cette Reine, dont le désir éclate à chaque phrase que le Roi fasse quelque chose de grand.
La moitié de la journée s'était passée au château comme les autres journées: à attendre.
Il était quatre heures et demie quand une clameur annonce le peuple: c'est Octobre qui revient! Le Roi fait ouvrir la porte royale.
Cours, escalier, en un instant, tout est inondé d'une foule qui se précipite et monte.
Le Roi, la Reine, la famille royale, sont dans la chambre du Roi, serrés, résignés, écoutant les coups de hache dans la porte d'entrée des appartements.
Les deux enfants pleurent.
La Reine est à essuyer leurs larmes.
Le chef de la deuxième légion de la garde nationale, Aclocque, saisissant le Roi à bras le corps, le conjure de se montrer au peuple.
Louis seize sort.
Madame Élisabeth, qui le veillait de l'œil, le suit.
La Reine, ses enfants un peu consolés et pleurant moins haut, se retourne.
Le Roi n'est plus là.
Refoulant aussitôt son cœur de mère, Marie-Antoinette veut suivre son mari.
«N'importe! dit-elle d'une voix frémissante, ma place est auprès du Roi!» et, se dégageant des prières qui l'entourent, elle s'avance vers la mort d'un pas de Reine.
Un gentilhomme l'arrête par le bras, un autre lui barre le passage.
Quelques gardes nationaux accourent.
Ils assurent la Reine de la sûreté du Roi.
Cependant le palais mugit: des cris de mort arrivent, comme par bouffées, à l'oreille de la Reine.
De la salle des gardes, le fracas sourd, le cliquetis, la victoire, marchent et s'avancent.
Les gardes nationaux n'ont que le temps d'entraîner la Reine dans la salle du Conseil.
Vite, ils poussent devant elle la grande table.
Ainsi, entre la Reine et le fer qui la cherche, il n'y a plus que ce morceau de bois où se sont agités les destins de la monarchie! Une poignée de gardes nationaux défend la table.
Tout autour de la salle, la foule roule.
Ce sont des armoires qu'on enfonce, des meubles qu'on brise, des rires: «Ah! le lit de M.
Véto! Il a un plus beau lit que nous, Monsieur Véto!» Bientôt les rires sont des éclats.
Les portes de la salle du Conseil, brisées, vomissent le peuple...
La Reine est debout, Madame est à sa droite, se pressant contre elle.
Le Dauphin, ouvrant de grands yeux comme les enfants, est à sa gauche.
Madame de Lamballe, madame de Tarente, mesdames de la Roche-Aymon, de Tourzel et de Mackau sont çà et là, autour de la Reine, sans place, sans rang, comme le dévouement.
Les hommes, les femmes, les piques et les couteaux, les cris et les injures, tout se rue contre la Reine.
«Vive Santerre!» crie soudain la foule.
«Tenez! les voilà!» dit d'une voix rauque le gros homme, poussant son troupeau devant lui, et montrant la Reine et le Dauphin.
Une femme, l'ordure à la bouche, tend, avec un geste de mort, deux bonnets rouges à la Reine.
Le général Wittingthoff en pose un sur la tête de la mère, un sur la tête du fils, et tombe évanoui.
La foule grossissante presse les gardes nationaux contre la table.
Les hommes poussent les femmes auprès de la Reine pour lui cracher des injures au visage: «M'avez-vous jamais vue? Vous ai-je fait quelque mal? leur dit la Reine.
On vous a trompées..
je suis Française...
j'étais heureuse quand vous m'aimiez! Et voilà qu'à cette voix si douce et si triste, le tumulte s'est tu pour écouter.
Tout à coup touchées, ces femmes s'apprivoisent et rentrent dans leur sexe.
La fureur tombe, la bouche se ferme sur l'outrage commencé.
L'émotion, la pitié rouvrent les cœurs.
L'humanité reconquiert cette populace: elles pleurent, ces femmes! «Elles sont saoules!» dit Santerre en haussant les épaules, et lui-même approche, s'accoude familièrement à la table...
Mais quand il fut face à face avec cette majesté de la douleur, lui aussi il redevint un homme.
Quelques temps après le vingt juin, la Reine laissait échapper: Ils m'assassineront! Que deviendront nos pauvres enfants? et elle fondait en pleurs.
Madame Campan, voulant lui donner une potion antispasmodique, la Reine la refusait en lui disant que les maladies de nerfs étaient la maladie des femmes heureuses.
La Reine disait vrai: elle n'avait plus de ces maladies.
Le malheur l'en avait guérie.
Les maux de sa vie, de cette vie de larmes, de luttes, d'inquiétudes, semblaient l'avoir dérobée aux maux de son corps.
Sa santé s'affermissait dans ces épreuves, dans cette fièvre et cette activité douloureuse de sa tête et de son cœur; et elle s'étonnait de cette force que Dieu donne aux faibles pour souffrir.
Elle avait repris sa vie; mais ses jours n'étaient plus qu'alarmes, ses nuits n'étaient plus qu'alertes.
Tout bruit menaçait; toute heure craignait les faubourgs.
Un homme d'ailleurs dans le château et un couteau suffisaient...
Il fallait changer les serrures de la Reine, puis faire quitter à la Reine son appartement du rez-de-chaussée; et la Reine, en prêtant l'oreille, eût pu entendre rôder l'assassinat dans les corridors.
Tout le mois de juillet, les femmes de la Reine, malgré ses ordres, n'osaient dormir, n'osaient se coucher.
Par moments, il y avait encore chez la Reine des révoltes, des espérances, des projets; mais ces mouvements, ces élans, ces lueurs, étaient sans suite et sans durée.
Le Roi était à côté de la Reine; il lui ôtait toute illusion, et jusqu'au courage de penser à l'avenir.
La Reine partait pour le Champs-de-Mars, ne croyant pas revoir les Tuileries.
La Révolution, le malheur, une expérience des hommes et des choses chèrement achetées, avaient fini par commander à la Reine la prudence, la défiance même.
En repassant sa vie, l'histoire de ses dernières années, Marie-Antoinette avait appris à redouter les piéges et les trahisons.
Puis, si Marie-Antoinette, renonçant à ses antipathies, oubliant de misérables griefs dans de telles catastrophes, pardonnait sans efforts à ses ennemis personnels, elle ne surmontait que difficilement ses préventions contre les hommes qu'elle jugeait avoir trahi la royauté.
Elle doutait de ces remords qui venaient si tard, et l'heure lui semblait passée où le salut du trône pouvait être encore à la disposition des révolutionnaires arrêtant la Révolution au point où s'arrêtaient leurs ambitions, leurs vœux, leurs idées, leurs consciences.
Mais Barnave s'était donné, son dévouement avait été gratuit; et ce n'avait point été le triomphe de ses principes qu'il avait cherché dans le sacrifice de sa personne.
Avant Monsieur de la Fayette, le général Dumouriez, effrayé de cette Révolution tombée «jusqu'à la canaille des désorganisateurs,» avait demandé une entrevue à la Reine; et la Reine l'avait laissé se traîner à ses pieds.
C'est en vain que, baisant le bas de sa robe, humilié, prosterné devant la Reine, il l'avait suppliée de se laisser sauver: Marie-Antoinette avait refusé de se confier au général de la Révolution.
Marie-Antoinette avait dit «qu'il valait mieux périr que de devoir son salut à l'homme qui leur avait fait le plus de mal,» et elle se refusait à être sauvée par Monsieur de la Fayette.
Alors les choses se précipitaient.
L'insulte autour du palais n'avait plus de pudeur, et la menace perdait toute honte.
Sous ces fenêtres de la Reine où l'on avait tiré des fusées et chanté la mort de Marlborough le jour de la nouvelle de la mort de son frère Léopold, la Vie de Marie-Antoinette était criée, des estampes infâmes étaient montrées aux passants.
Le jardin des Tuileries fermé, la terrasse des Feuillants était donnée au peuple par l'Assemblée, et de là, ce que vomissaient contre la Reine les hommes et les femmes était si monstrueux, que la Reine était par deux fois obligée de se retirer.
Elle ne pouvait plus sortir avec ses enfants...
Souvent précipitant son pas, la voix frémissante, elle effrayait ses femmes, en voulant descendre au jardin pour haranguer l'outrage: «Oui,--s'écriait-elle en parcourant sa chambre,--je leur dirai: Français, on a eu la cruauté de vous persuader que je n'aimais pas la France...
moi mère d'un Dauphin! moi!...» Puis bien vite l'illusion de toucher un peuple d'insulteurs l'abandonnait.
Ce supplice dura sept mois.
Adieu, mon cher cœur, espérons en Dieu qui voit nos consciences et qui sait si nous ne sommes pas animé de l'amour le plus vrai pour ce pays.
Je vous embrasse.
 «Le sept janvier.» La Reine arrivait à ne plus pouvoir porter ses douleurs; elle arrivait à désirer la fin de cette épouvantable existence.
Le neuf août, entre onze heures et minuit, la Reine entend le tocsin de l'Hôtel de ville.
Elle sait que la moitié de la garde nationale est du parti des Jacobins; elle sait que la Pipe et la fille Audu attendent leur monde, et que Nicolas est allé prendre son costume du vingt juin....
La Reine attendait.
Le jour suprême est enfin venu: la Reine est prête.
La Reine descend chez le Dauphin: il dort.
Un coup de fusil part dans la cour des Tuileries: «Voilà le premier coup de feu, dit-elle, malheureusement ce ne sera pas le dernier....» Et elle monte chez le Roi avec Madame Élisabeth.
Dès lors vous devez au Roi la preuve que cet attentat vous répugne.
La Reine supplie Mandat de ne pas quitter le Roi; mais le Roi demande à Mandat de se rendre à l'invitation de la Commune.
Mandat part en disant: «Je ne reviendrai pas.» Dans une heure sa tête sera promenée sur une pique! Un décret de l'Assemblée arrive au château, qui mande Pétion auprès d'elle.
La Reine conjure le Roi d'annuler ce décret attentatoire.
Elle lui représente qu'en perdant cette garantie, il ne lui reste plus qu'à transiger.
Louis seize obéit à l'Assemblée, et laisse partir Pétion.
La Reine alors déterminait le Roi à descendre au jardin, et à parcourir les rangs des sections de la garde nationale.
«Tout est perdu!» disait la Reine à la rentrée du Roi; mais, en voyant des grenadiers des Filles-Saint-Thomas venir prendre place dans les appartements au milieu des rangs de la noblesse, elle recouvrait un moment son courage et l'énergie de sa parole.
Comme un commandant de la garde nationale osait demander l'éloignement des gentilshommes armés: Ce sont nos meilleurs amis, s'écrie la Reine avec chaleur, notre meilleur appui.
Le peuple approchait...
Une députation du Directoire du département est annoncée.
Le marchand de dentelles de la Reine, administrateur du département, prenant la parole pour appuyer Rœderer: »Taisez-vous, monsieur Gerdret, dit la Reine; il ne vous appartient pas d'élever ici la voix: taisez-vous, Monsieur...
laissez parler monsieur le procureur général syndic...» Et, se tournant vivement vers Rœderer: «Mais, Monsieur, nous avons des forces...--Madame, tout Paris marche.» Mais la Reine n'écoute plus Rœderer.
Elle parle au Roi, elle parle au père du Dauphin, elle parle à l'héritier du trône de Henri quatre et de Louis quatorze, elle parle à l'honneur de Louis seize, elle parle à son cœur...
Le Roi reste muet.
Rœderer insiste auprès de lui sur le péril de toute sa famille.
La Reine combat vainement Rœderer avec ce qui lui reste de voix et de forces.
«Il n'y a plus rien à faire ici,» murmure le Roi; et, élevant la voix: «Je veux que sans plus tarder on nous conduise à l'Assemblée législative.
Je le veux.--Vous ordonnerez, avant tout, Monsieur, que je sois clouée aux murs de ce palais!» s'écrie la Reine d'un ton de révolte....
Mais les femmes qui l'entourent, la princesse de Tarente, madame de Lamballe, Madame Élisabeth, la supplient avec des pleurs; et la Reine fait au Roi le sacrifice de sa dernière volonté.
Dans le trajet à pas lents du palais aux Feuillants, elle pleure, elle essuie ses larmes, et pleure encore.
À travers la haie des grenadiers suisses et des grenadiers de la garde nationale, la populace l'entoure et la presse de si près que sa montre et sa bourse lui sont volées.
Arrivée vis-à-vis du café de la Terrasse, c'est à peine si la Reine s'aperçoit qu'elle enfonce dans des tas de feuilles.
«Voilà bien des feuilles, dit le Roi; elles tombent de bonne heure cette année!» Au bas de l'escalier de la Terrasse, hommes et femmes, brandissant des bâtons, barrent le passage à la famille royale.
«Non!--exclame la foule,--ils n'entreront pas à l'Assemblée! ils sont la cause de tous nos malheurs; il faut que cela finisse! À bas! à bas!» La famille royale passe enfin.
À l'entrée du corridor des Feuillants, plein de peuple, un homme enlève à la Reine le Dauphin qu'elle tenait à la main, et le prend dans ses bras.
La Reine pousse un cri.
«N'ayez pas peur; je ne veux pas lui faire de mal,» et l'homme rend l'enfant à sa mère aux portes de la salle.
Entrés dans l'Assemblée, la Reine et la famille royale s'asseyent sur les siéges des ministres.
«Je suis venu ici pour épargner un grand crime,» dit le Roi, monté au fauteuil à la gauche du président.
La Reine a fait asseoir le Dauphin auprès d'elle.
«Qu'on le porte à côté du président!--crie une voix,--il appartient à la nation! L'Autrichienne est indigne de sa confiance!» Un huissier vient prendre l'enfant, pleurant d'effroi et s'attachant à sa mère.
Mais la Constitution défend à l'Assemblée de délibérer devant le Roi: la famille royale est menée dans la loge grillée de fer, derrière le fauteuil du président, la loge du Logotachygraphe.
Un roi, une reine, leurs enfants, leur famille, leurs derniers ministres, leurs derniers serviteurs, s'entassent dans dix pieds brûlés de soleil.
Au dehors, ce sont les hurlements de joie des promeneurs de têtes; puis un feu roulant de mousqueterie, puis le canon...
«Le peuple français est invité à former une Convention nationale...
Elle demandait un mouchoir; nul de ceux qui l'avaient suivie jusque-là ne pouvait lui en donner un qui n'eût pas étanché le sang de ses derniers défenseurs! Le tourment de cette séance ne finissait qu'à deux heures du matin.
La Reine était conduite aux cellules, préparées et meublées à la hâte, dans l'ancien couvent des Feuillants, au-dessus des bureaux de l'Assemblée.
d'Aubier, et lui parlait à l'oreille; et l'enfant montait l'escalier en sautant de joie.
Linge, vêtements, tout manquait à la Reine, tout manquait aux siens.
Elle était obligée d'accepter pour le Dauphin les vêtements du fils de l'ambassadrice d'Angleterre, la comtesse de Sutherland, elle faisait la grâce à Monsieur d'Aubier d'accepter un rouleau de cinquante louis.
Le lendemain du dix août et les deux jours qui suivaient, la Reine était obligée de subir le spectacle de l'Assemblée, d'entendre les pétitions demandant les têtes des Suisses!...
Un matin qu'elle était ramenée au Logotachygraphe, voyant dans le jardin des curieux dont la mise était propre et la figure humaine, la Reine fit un salut.
Un des hommes lui cria: «Ce n'est pas la peine de prendre tes airs de tête gracieux; tu n'en auras pas longtemps.» L'Assemblée se lassait enfin de l'humiliation des vaincus.
Le treize août, au soir, des lampions s'allument au Temple et l'illuminent toute la nuit en signe de réjouissance: la Révolution a écroué la monarchie.
Au deuxième étage de la petite tour, la Reine est couchée, Madame Royale auprès d'elle, dans l'ancien appartement du garde des archives de l'ordre de Malte.
Madame de Lamballe est à côté de la Reine dans l'espèce d'antichambre qui sépare la chambre de la Reine de la chambre où sont logés le Dauphin, madame de Tourzel et la dame Saint-Brice .
La longue nuit, cette première nuit au Temple, courte seulement pour les enfants lassés! Cinq jours se passent.
Le dix-huit août, comme la famille royale dînait dans la chambre du Roi, deux officiers municipaux notifient au Roi qu'en vertu d'un arrêté de la Commune, toutes les personnes de service entrées au Temple avec lui vont sortir sous bonne et sûre garde.
À cinq heures, Manuel vient au Temple.
La Reine parle à Manuel, Manuel promet de faire suspendre l'arrêté.
Tout à coup, dans la nuit du dix-neuf, deux commissaires de la municipalité viennent procéder à l'enlèvement de toutes les personnes qui ne sont pas membres de la famille Capet.
MMonsieur Hüe et Chamilly descendent de chez le Roi dans la chambre de madame de Lamballe: ils trouvent la Reine et ses enfants, Madame Élisabeth, madame de Lamballe, madame et mademoiselle de Tourzel, enlacés et confondant leurs pleurs...
Ils avaient juré le stoïcisme en entrant au Temple: ils oublient leur serment, le seuil du Temple franchi.
À cette séduction de la grâce, que la Reine exerçait hier, il s'est joint la dignité d'une grande douleur; et la Reine est encore la Reine dans la tour du Temple: elle pleure, et les geôliers se dévouent.
Il ne lui arriva plus de se calomnier: il s'abandonna, et se donna tout entier à ces pleurs de «la femme du Roi.» Manuel était une de ces natures tendres et sensibles dont la pente est vers les faibles, vers les opprimés, vers les vaincus.
Mais ce n'est qu'échafaudage: tout croule, et il se trouve que cet homme, tout à coup rendu à ses faiblesses et à ses miséricordes, a les entrailles les plus humaines, la sensibilité la plus facile et la plus ouverte au prestige d'une grande infortune.
Hélas! d'autres séparations attendaient la famille royale, dont celle-ci n'était que le commencement.
La Reine n'a plus de femmes; la Reine se sert elle-même; la Reine habille le Dauphin, qu'elle a pris dans sa chambre, et elle sera trop heureuse d'avoir, à la fin d'août, Cléry pour la peigner.
Mais le supplice de sa vie nouvelle n'est pas là.
Ces misères ne la touchent pas, parmi tant de misères.
Il est un autre tourment de chacune de ses heures: avec Hüe entre dans sa chambre, pour tout le jour, les municipaux de service auprès d'elle; le dévouement ouvre au soupçon et à l'espionnage.
La femme n'est seule, la mère n'est libre qu'en ces moments, pris sur son sommeil, qui précèdent huit heures.
Tout le reste des longues heures du jour, l'oreille de Denys et les yeux de la Commune sont dans la chambre de Marie-Antoinette.
La nuit, la nuit même, dans l'antichambre où couchait tout à l'heure madame de Lamballe, les municipaux veillent, et la Reine est espionnée dans le sommeil même.
La Reine n'est pas désespérée encore.
Elle croit encore à la France et à la Providence.
Son imagination travaille dans l'insomnie et la fièvre; ses illusions tressaillent au moindre bruit.
Elle écoute, elle attend, et il lui semble que l'épreuve de ce mauvais rêve va tout à coup finir.
Marie-Antoinette n'a point eu les préparations, elle n'aura que plus tard les détachements de sa compagne de captivité, Madame Élisabeth, qui au retour de Varennes habituait déjà son courage à l'avenir, en lisant des Pensées sur la Mort.
Marie-Antoinette sera longue à accepter le malheur, et à se familiariser, comme Madame Élisabeth, avec la résignation.
Plus rapprochée qu'elle de l'humanité, elle n'échappera qu'avec effort aux faiblesses et aux révoltes de son sexe.
Sensible et vulnérable, par les tendresses et les délicatesses de sa nature, aux moindres blessures, elle épuisera toutes les amertumes du martyre.
Moins maîtresse de son sang et de son caractère que cette Madame Élisabeth, qui ne désarme les injures que par ce mot chrétien: «Bonté divine»! la Reine frémira, elle s'indignera; et, repoussant l'outrage, elle le boira jusqu'à la lie.
Dans son corps même, la Reine sera plus torturée: les émotions déchirantes seront, pour son tempérament nerveux, de plus mortelles secousses.
Marie-Antoinette espérait encore, le jour où Monsieur de Malesherbes s'offrit pour défendre le Roi; et, les lendemains de ce jour, elle n'avait pas encore la force de renoncer au tourment de l'espoir.
La Reine appartenait encore à la terre.
La Reine avait oublié l'embarras et la rougeur de Manuel lorsqu'elle lui avait demandé où était madame de Lamballe, et qu'il lui avait répondu en balbutiant: «À l'Hôtel de la Force.» Tout à coup, ces bruits, ce sont les tambours; ces cris, c'est le peuple.
La famille royale sort précipitamment de table, et descend dans la chambre de la Reine.
Cléry entre si pâle, que la Reine lui dit: «Pourquoi n allez vous pas dîner?--Madame, je suis indisposé.» Les municipaux parlent bas dans un coin de la chambre.
Au dehors les cris grandissent; les injures contre la Reine montent et arrivent distinctes à l'oreille.
Un municipal et quatre hommes du peuple débouchent dans la chambre: le peuple veut les prisonniers à la fenêtre...
Les malheureux! ils y allaient!...
Le municipal Mennessier se jette sur la fenêtre, tire les rideaux, repousse la Reine...
Le Roi demande, il interroge: «Eh bien! dit un des hommes, puisque vous voulez le savoir, c'est la tête de madame de Lamballe qu'on veut vous montrer!» La Reine n'a pas un cri; elle ne s'évanouit pas.
Morte d'horreur, elle demeure debout, pétrifiée, immobile, semblable à une statue.
Elle n'entend plus le peuple, elle ne voit plus ses enfants.
De tout le jour, elle n'a ni une parole ni un regard, comme si derrière les rideaux cette tête aux blonds cheveux sanglants était toujours à la regarder! Puis la vie monotone et lente de la prison recommença.
À huit heures, le service du Roi fait, hier Hüe, aujourd'hui Cléry descendait chez la Reine, et la trouvait levée, ainsi que le Dauphin.
Les municipaux entrés, le Dauphin montait chez le Roi; et pendant qu'au-dessus d'elle le Roi donnait des leçons de latin et de géographie à son fils, la Reine faisait l'éducation religieuse de sa fille.
Elle lui apprenait ensuite à chanter; ou bien, elle guidait son crayon sur les modèles de tête envoyés au Temple par Monsieur Van Blaremberg.
La Reine, jusqu'à midi, avait un bonnet de linon et une robe de basin blanc.
À midi elle mettait une robe de toile fond brun à petites fleurs, son unique parure de la journée jusqu'à la mort du Roi.
À deux heures, on dînait tous ensemble chez le Roi, et comme le Roi essayait quelquefois de s'échapper après le dîner pour aller lire et travailler, la Reine le retenait à une partie de trictrac ou de cartes.
Le Roi, après avoir hésité, jeta la bonne carte.
Des larmes vinrent aux yeux de la Reine.
Le Roi comprit, et répondit à sa femme par un sourire de résignation.
Le Roi sorti, la Reine prenait l'aiguille avec Madame Élisabeth.
Une grande tapisserie occupa d'abord la Reine, dont toutes les heures de royauté dérobées à la représentation avaient été données à de grands ouvrages de femme, à une énorme quantité de meubles, à des tapis, à des tricots de laine.
Le Roi rentré, la Reine faisait quelque lecture à haute voix.
Dans le peu de musique laissé sur le mauvais clavecin qui sert aux leçons de sa fille, il est un morceau intitulé: «La Reine de France.» Que les temps sont changés! murmure la Reine en le feuilletant.
À huit heures, le Dauphin soupait dans la chambre de Madame Élisabeth.
La Reine venait présider au souper de son fils.
Lorsque les municipaux s'éloignaient un peu, et ne pouvaient entendre l'enfant, elle lui faisait réciter une petite prière.
Le Dauphin couché, la mère, ou Madame Élisabeth, cette autre mère, le veillait à tour de rôle.
À neuf heures, Cléry servait le souper chez le Roi, et portait à manger à celle des deux princesses qui restait auprès du Dauphin.
Le Roi descendait auprès du lit de son fils, pressait, après quelques moments, la main de sa femme et la main de sa sœur, embrassait sa fille, et remontait.
Les princesses se couchaient; et la Reine avait encore vécu un jour.
Ainsi les jours succédaient aux jours.
La veille était le lendemain, le lendemain était la veille.
Hors une prière pour madame de Lamballe, que la Reine ajoute aux prières de son fils, Septembre ne change rien dans la tour.
Le temps n'y change qu'une chose; la Reine quitte sa tapisserie pour ravauder; car la misère du linge est venue à la famille royale.
Le Dauphin couche dans des draps troués, et la Reine veille, avec Madame Élisabeth, pour raccommoder l'un des deux habits du Roi pendant qu'il est couché; ou bien sa redingote, cette redingote couleur de ses beaux cheveux, couleur cheveux de la Reine.
Dans les premiers temps, la Reine descendait au jardinet faisait jouer ses enfants dans l'allée des marronniers.
Dans le jardin où Santerre et les commissaires promenaient la famille royale, les soldats s'asseyaient et se couvraient devant la Reine.
Les canonniers, dansant en ronde, la poursuivaient avec le Ça ira et les chants de la Révolution.
Les ouvriers qui remplissaient le jardin se vantaient tout haut d'abattre, avec leur outil, la tête de la Reine....
Quand la Reine remontait, les Marseillais chantaient sur l'air qui berça son fils: «Madame à sa tour monte, «Ne sait qu'en descendra....» La Reine resta quelques jours sans descendre; mais les enfants avaient besoin d'air, d'espace, de jeux.
Ils souffraient, ils étouffaient.
La Reine s'arma de son courage de mère, traversa les mauvaises paroles et redescendit au jardin.
Aussi bien, là-haut comme en bas, l'outrage et la menace entourent la Reine.
Si le jardin a ses hommes, la tour a ses murs.
Mais ne faisons pas à cette fange l'honneur de la remuer.
Les prisonniers se souviennent et tressaillent: mais non; aujourd'hui ce n'est point une tête au bout d'une pique: c'est la République.
Pendant que le municipal Lubin proclamait sous la tour, d'une voix de stentor, l'abolition de la royauté, Hébert et Destournelles, de garde dans la chambre de la Reine, épiaient ces fronts d'où tombait une couronne; ils n'y purent rien lire.
La Reine imita l'indifférence du Roi qui ne leva pas les yeux du livre qu'il lisait.
Que dis-je encore! le Roi, la Reine.
Il n'y a plus de Roi, il n'y a plus de Reine, il n'y a plus de famille royale au Temple: il y a Louis Capet, il y a Marie-Antoinette.
Madame Élisabeth, c'est Élisabeth; Madame Royale, c'est Marie-Thérèse; le Dauphin, c'est Louis-Charles; et quand le linge enfin accordé aux prisonniers arrive au Temple, la République prend la main de la Reine, et la force à démarquer cette couronne dont les ouvrières avaient surmonté ses chiffres.
Plus donc sur eux tous que la couronne de leur Dieu, la couronne d'épines! Mais, pour la porter, ils sont une famille, ils ne sont qu'un cœur.
Ils passent le jour ensemble, ils souffrent côte à côte, ils retiennent leurs larmes d'un même effort; la sœur vit dans le frère, le mari dans la femme, la mère dans ses enfants.
Leur force et leur patience sont là dans ce rapprochement et dans cette communion, dans ce partage journalier de tout leur courage et de toute leur âme.
Et qu'importe l'espionnage assis à leur côté! Ils se voient; en une telle situation, c'est se parler.
Une fois, c'était aux premiers jours de la captivité, un colporteur qui passait avait crié un décret ordonnant de séparer le Roi de sa famille.
Au cri du colporteur, la Reine avait éprouvé un saisissement dont elle avait eu peine à se remettre.
Ce n'était alors qu'une menace.
Le vingt-neuf septembre, c'est un arrêt.
La Commune a résolu: «Louis et Antoinette seront séparés.
Chaque prisonnier aura un cachot particulier.» Et les municipaux emmènent coucher le Roi dans la grosse tour du Temple, adossée à la petite tour.
Le lendemain à dix heures, Cléry entre avec les municipaux chez la Reine.
La Reine pleurait, entourée de ses enfants et de Madame Élisabeth en pleurs.
Elle se précipite vers Cléry, et ce sont mille questions sur le Roi.
Elle va aux municipaux, les supplie d'une voix entrecoupée: «Être avec le Roi au moins pendant quelques instants du jour...
de femmes me feraient pleurer»! Les jours suivants, la Commune toléra que la Reine prît ses repas avec le Roi, à la condition que pas une de ses paroles ne serait dite assez bas pour échapper à l'oreille des commissaires.
La Reine attendit trois semaines la consolation d'habiter la grosse tour, la tour qu'habitait son mari.
Elle se flattait de le quitter moins, le sachant, même absent, à quelques pieds au-dessous d'elle.
Elle ne savait pas encore la torture d'être si loin de ceux qu'on aime, lorsqu'on est si près! Le vingt-six octobre enfin, les municipaux procèdent au transfèrement des femmes dans la grosse tour.
La Reine monte l'escalier d'une des tourelles.
Elle passe devant le corps de garde du premier étage; elle passe devant la porte du logement de son mari.
Un jour sombre et sans soleil descend, de la fenêtre grillée et masquée par un soufflet, sur le carrelage à petits carreaux, et sur le papier vert à grands dessins fond blanc.
Un lit à colonnes et une couchette à deux dossiers s'adossent aux angles des cloisons.
Une commode en acajou fait face au lit.
Un canapé est de côté dans l'embrasure de la fenêtre.
De ce jour, il couchera auprès du Roi.
La Reine ne va plus avoir ces soins familiers, cette charge bien-aimée du lever et du coucher d'une petite créature, tout ce petit service adorable qui distrayait et occupait son chagrin.
La Reine n'aura plus auprès d'elle, dans ses nuits sans sommeil, le gentil sommeil de son fils, et ce sourire des beaux rêves d'un enfant qui fait oublier aux mères qu'elles ne dorment pas.
La Reine vit plus séparée des siens dans ce nouveau logis.
Elle vit plus éloignée du bruit de la rue, et le silence de la nuit ne lui apporte plus cet air de Pauvre Jacques chanté autour du Temple par des voix amies.
Les courtes promenades au jardin ne lui donnent plus ces joies, la joie de tout un jour, le bonheur de croire reconnaître une figure aimée qu'elle n'espérait plus revoir, un dévouement qu'elle croyait n'avoir point échappé à Septembre.
Aujourd'hui, plus une seule fenêtre ouverte sur tout l'enclos du Temple: la terreur semble avoir muré les maisons.
L'insulte se taisant, la Reine est insultée par les perquisitions et les inquisitions.
L'ignorance, la défiance, la sottise blessent, à tous les moments du jour, ce grand esprit étonné d'être blessé de si bas.
Elle vit, essuyant les défiances et les familiarités de tailleurs de pierres et de savetiers montés pour la première fois dans l'histoire au rôle de tourmenteurs de reine.
Drouet, le maître de poste de Sainte-Menehould, entre et va s'asseoir auprès de la Reine.
Un mouvement d'horreur échappe à la Reine.
Drouet venait avec deux autres membres de la Convention, Chabot et Duprat, demander à la famille royale si elle se trouvait bien, si elle ne manquait de rien.
Au moment du départ, Drouet remonta seul au troisième étage.
Il demanda à la Reine par deux fois, et en insistant d'une voix émue, si elle avait à formuler quelque plainte.
La Reine lui jeta pour toute réponse un regard froid, et, muette, alla s'asseoir avec sa fille sur le canapé.
Drouet attendit, puis salua.
Quand il fut sorti: «Pourquoi donc, ma sœur,--dit la Reine à Madame Élisabeth,--l'homme de Varennes est-il remonté? Est-ce parce que c'est demain le jour des morts...?» Le jour des Morts! triste jour qui est le jour de votre naissance, Marie-Antoinette!...
Sinistre pronostic, qui jetait son inquiétude à vos plus riantes pensées, à vos plus jeunes années! Le Roi tombait malade vers la mi-novembre: après le Roi, le Dauphin.
La mère n'avait pu obtenir que le lit de son fils fût transporté dans sa chambre pendant la maladie de Louis seize.
Elle demandait de descendre passer la nuit auprès de son fils malade.
Elle s'agitait sous le pressentiment, sous les secrètes alarmes de l'avenir: l'ombre d'un grand malheur était devant elle.
Le sept décembre, pendant le déjeuner, le Roi apprenait à la Reine, en quelques mots dérobés à l'attention des commissaires, que le mardi il serait conduit à la Convention; que le mardi son procès commencerait, et qu'il aurait un conseil.
C'est Cléry qui, la veille, profitant du moment où il déshabillait son maître, lui avait jeté furtivement ces nouvelles à l'oreille.
Il se trouva des hommes pour ajouter à ces douleurs, et pendant ces jours il fallut à la Reine subir les grossièretés d'un Mercereau, la nuit les chansons d'un Jacques Roux.
Parfois, brisée et frémissante, la Reine se réveillait et entrait en des révoltes où éclatait la majesté de ses infortunes.
C'est dans la salle à manger du Roi que l'entrevue aura lieu: le ministre de la justice l'a décidé.
La salle est prête; la table rangée, les chaises au fond; sur la table une carafe et un verre; Louis seize a songé à tout: la Reine peut s'évanouir.
À huit heures la porte s'ouvre.
La Reine tenant son fils par la main, Madame et Madame Élisabeth se précipitent dans les bras du Roi.
La Reine veut entraîner le Roi vers sa chambre: «Non, dit le Roi, je ne puis vous voir que là».
Ils passent dans la salle à manger.
Les municipaux sont à leur poste derrière la porte vitrée et la cloison en vitrage; ils ne peuvent entendre, mais ils espionnent de l'œil cette douleur, la plus grande peut-être dont Dieu ait infligé le spectacle à des hommes! D'abord des sanglots.
La Reine est assise à la gauche du Roi, Madame Élisabeth à sa droite, Madame Royale presque en face, le Dauphin debout entre ses jambes.
Le Roi parle.
Après chaque phrase du Roi, la Reine, Madame Élisabeth, les enfants fondent en sanglots.
Au bout de quelques minutes la voix du Roi reprend; au bout de quelques minutes les sanglots recommencent.
Tous se penchent: c'est le Roi qui bénit sa femme, sa sœur, ses enfants.
La petite main du Dauphin se lève: c'est le Roi qui fait jurer à son fils de pardonner à ceux qui font mourir son père.
Puis plus de paroles: rien qu'un sanglot de toute cette famille...
Un quart d'heure après, il était dix heures un quart, le Roi se lève.
D'une main la Reine lui saisit le bras, et de l'autre prend la main du Dauphin.
Madame Élisabeth, Madame s'attachent au Roi, et l'on fait ainsi quelques pas, enchaînés les uns aux autres.
À la porte les femmes retrouvent de nouvelles larmes et de nouveaux gémissements: «Je vous assure, dit le Roi, que je vous verrai demain à huit heures.--Pourquoi pas à sept heures? fait la Reine en suffoquant.--Eh bien! oui, à sept heures...
Adieu!» Ils s'embrassent et ne peuvent finir...
Marie-Antoinette appelle à chaque heure cette heure de sept heures, l'heure promise aux embrassements suprêmes.
Elle est inquiète de ce bruit, mais c'est le bruit de Paris qui s'éveille.
La porte s'ouvre...
ce n'est encore qu'un livre qu'on vient chercher pour la messe du Roi.
Quels siècles, les minutes! quelle éternité, cette heure, jusqu'à ces fanfares de trompettes...
Portrait de Marie-Antoinette au Temple.--État de son âme.--Les dévouements dans le Temple et autour du Temple: Turgy, Cléry, les commissaires du Temple.--Monsieur de Jarjayes.--Toulan.--Projet d'évasion de la Reine.--Billets de la Reine.--Le baron de Batz.
Sa tentative au Temple.--Marie-Antoinette séparée de son fils.
Le lendemain de la mort de Louis seize, il y a, sur le registre des arrêtés du Temple, ces lignes: «Marie-Antoinette demande pour elle un habillement complet de deuil, et pour sa famille, le plus simple».
Un habillement de deuil! la Révolution l'accordera-t-elle? Elle délibère.
Le vingt-trois, la Commune se risque à arrêter qu'il sera fait droit à la demande de Marie-Antoinette: le deuil du mari, du père, du frère, sera permis à la veuve, aux enfants, à la sœur.
La veuve est dans les habits de deuil dus aux générosités de la République.
Elle a sur la tête un bonnet de femme du peuple dont les tuyaux pleurent et tombent sur ses épaules.
Entre les tuyaux et la coiffe court un voile noir.
Un grand fichu blanc est croisé sur son cou avec une méchante épingle.
Un petit châle noir, liséré de blanc, se noue à la naissance de sa robe noire.
Sur son front, le long de ses tempes, courent, échappées du bonnet, des mèches de cheveux d'un blond qui grisonne et s'en va blanchissant.
Son front est fier encore, et ses sourcils n'ont pas baissé leur arc impérial.
Les larmes ont rougi ses paupières, les larmes ont gonflé ses yeux; son regard a perdu son rayon; il est fixe.
Le bleu de ses yeux n'a plus d'éclairs, plus de caresses; il est vitrifié, froid, presque aigu.
La belle ligne aquiline du nez est devenue une arête décharnée, sèche et dure; et l'on croirait que l'agonie a pincé ces narines qui frémissaient de jeunesse.
Les lèvres ne s'épanouissent plus, et le sourire a pour jamais quitté cette bouche décolorée qui plisse et rentre.
Le malheur a fait l'âme de la Reine semblable à son visage.
Il n'est plus de sourire, il n'est plus de rayon non plus au dedans d'elle.
Tout s'y est éteint, mais tout s'y est pacifié; tout y est désolé, mais tout aussi y est recueilli dans une sérénité morne.
De la princesse, de la femme, il ne reste plus qu'une veuve.
Les amertumes ne la touchent plus, les outrages passent au-dessous d'elle, les cruautés n'atteignent que sa pitié.
Pour elle l'avenir est sans terreur: il n'est plus que promesse; et Marie-Antoinette s'approche de la mort, ainsi que d'une patrie et d'un rendez-vous, avec un tranquille et pieux désir.
Elle prie et s'abîme dans la prière; elle se plonge et s'absorbe dans la Journée du Chrétien; elle immole son cœur devant cette image du cœur de Marie sanglant et traversé de glaives.
Son âme ne prête plus l'oreille à la terre; son âme va s'élevant, se dégageant chaque jour, et comme essayant ses ailes...
Mais Dieu permit que Marie-Antoinette fût encore tentée par l'espérance, comme s'il eût voulu montrer que les mères ne sont jamais prêtes à mourir.
Pendant que la Reine, enfoncée dans sa douleur, s'enfermait dans sa prison et ne voulait plus descendre au jardin, pour ne pas passer devant la porte par laquelle était sorti Louis seize, de nobles dévouements veillaient autour de la prison de la Reine.
Il était des hommes guettant le Temple et l'occasion, briguant de se risquer, prêts à mourir.
Un gentilhomme du Dauphiné, Monsieur de Jarjayes, était de ceux-là.
Nommé maréchal de camp par le Roi, chargé en mille sept cent quatre-vingt-onze de la direction du dépôt de la guerre, bientôt sans fonctions, il n'avait pas émigré, pour se tenir au service de la cour.
Sa femme, madame de Jarjayes, était femme de la Reine, sa première femme en survivance.
Après Varennes, elle avait obtenu de rester aux Tuileries.
Monsieur de Jarjayes, à qui cela faciliterait l'entrée habituelle du château, mérita de la Reine l'honneur de missions secrètes au dedans et au dehors, auprès de Monsieur, en Piémont, et auprès de Barnave, auquel il portait les lettres de la Reine.
Au dix août, Monsieur de Jarjayes avait accompagné la famille royale dans la loge du Logotachygraphe.
Le Roi mort, la Reine au Temple, il resta: il attendait.
Dans la prison même, le dévouement était auprès de la Reine.
Ce fut le premier qui donna aux hôtes du Temple, non les nouvelles du dehors, mais quelques lambeaux de ces nouvelles.
Puis il transmettait au dehors, sur le même bouchon, la réponse de la Reine ou de Madame Élisabeth.
Il avait encore concerté avec les prisonniers une correspondance muette par signes et par gestes.
Avec le mouvement de ses doigts, le port de sa tête, le jeu de sa serviette, il entreprit de leur dire les batailles, la marche des armées, l'Autriche, l'Angleterre, la Sardaigne, et la Convention.
Mais cette langue mimée prêtait à trop de contre-sens.
Turgy, qui était homme d'expédients, imagina alors des pelotes de fil ou de coton cachées dans les bouches de chaleur du poêle ou dans le panier aux ordures.
Mais Turgy n'était qu'un serviteur fidèle au malheur de ses maîtres; d'autres vont le lui disputer en courage, qui n'ont servi que la Révolution.
Il savait comment vont les cœurs de la pitié à l'intérêt, de l'intérêt au dévouement, ce commissaire si effrayé, à sa première visite, du charme de la Reine, qu'il donna sa démission, n'osant retourner au Temple.
Le deux février mille sept cent quatre-vingt-treize, un homme se présente chez Monsieur de Jarjayes, et lui demande un entretien secret.
Voix, costume, façons, tout chez cet homme sent la Révolution.
Monsieur de Jarjayes le regarde et s'inquiète, quand l'homme se jette à ses pieds.
Ce qu'il veut, c'est l'indulgence, la confiance de Monsieur de Jarjayes; ce qu'il est venu offrir, c'est son repentir; ce qu'il est venu chercher, c'est l'aide de Monsieur de Jarjayes pour sauver les prisonniers du Temple.
Monsieur de Jarjayes se défie et repousse l'offre.
L'homme alors tire de sa poche un chiffon de papier et Monsieur de Jarjayes lit ces mots, en huit petites lignes, de la main de la Reine: «Vous pouvez prendre confiance en l'homme qui vous parlera de ma part, en vous remettant ce billet.
Ses sentiments me sont connus; depuis cinq mois il n'a pas varié.
Ne vous fiez pas trop à la femme de l'homme qui est enfermé ici avec nous: je ne me fie ni à elle ni à son mari.» L'homme était Toulan.
Il se rencontre parfois, dans les révolutions, de ces individus qui puisent comme une insolence de courage dans l'insolence des évènements.
Enhardis, égayés presque par la grandeur du péril, la folie de l'entreprise, l'invraisemblance du salut, ils vont à des aventures, ils cherchent des dangers qui semblent plus appartenir à la fiction qu'à la vie, au roman qu'à l'histoire.
Cervelle de Gascon, tête chaude, une fécondité inventive et que rien ne décourageait le faisait inépuisable en ruses, en inventions, en stratagèmes.
De sang-froid, et maître de lui, sous cette verve, cette vivacité et cet entrain de son caractère, prêt à tout et sachant attendre, ardent et patient, obstiné et madré, Toulan avait tous ces dons et toutes ces vertus qui mènent un complot au succès.
Monsieur de Jarjayes put bientôt juger l'homme.
La Reine avait témoigné à Toulan le désir d'avoir les souvenirs que Louis seize lui avait légués, et que le conseil du Temple avait retirés des mains de Cléry pour les mettre sous scellés.
C'était un anneau nuptial, un cachet et un paquet de cheveux.
Presque aussitôt ce désir exprimé, Toulan apportait à la Reine ce paquet de cheveux, l'anneau d'alliance portant Monsieur A.
dix-neuf aprilis mille sept cent soixante-dix, et ce cachet montrant à côté des armes de France la tête du Dauphin casquée.
Toulan avait brisé les scellés, substitué des objets à peu près pareils, reposé les scellés.
Jamais un désir de Reine de France, commandant l'impossible, n'avait été plus vite et mieux servi.
M:A:.» Le billet de la Reine lu, Monsieur de Jarjayes, voulant agir avec certitude, avait demandé à Toulan s'il pouvait le faire entrer au Temple et parler un instant à la Reine.
Toulan déclarait la démarche difficile, non impossible, et rapportait bientôt à Monsieur de Jarjaye ce billet de la Reine.
«Maintenant si vous êtes décidé à venir ici il seroit mieux que ce fut bientôt; mais, mon dieu, prenez bien garde d'être reconnu, surtout de la femme qui est enfermée ici avec nous.» Monsieur de Jarjayes, déguisé, est introduit au Temple par Toulan.
Il voit la Reine, il lui parle.
«Tachez de voir mde th., on vous expliquera pourquoi.
Écoutez bien les idées qu'on vous proposera: examinez les bien, dans votre prudence; pour nous, nous nous livrons avec une confiance entière.
Mon dieu, que je serois heureuse, et surtout de pouvoir vous compter au nombre de ceux qui peuvent nous être utile! Vous verrez le nouveau personnage, son exterieur ne previent pas, mais il est absolument necessaire et il faut l'avoir.
t...
[oulan] vous dira ce qu'il faut faire pour cela.
Tachez de vous le procurer et de finir avec lui avant qu'il revienne ici.
Monsieur de Jarjayes, répugnant à répandre le secret, ne s'adressait pas à Monsieur de Laborde, et offrait à la Reine de faire lui-même la somme.
«En effet,--répondait la Reine à Monsieur de Jarjayes,--je crois qu'il est impossible de faire aucune demarche en ce moment près de Monsieur de la b...
toutes auroient de l'inconvénient: il vaut mieux que ce soit vous qui finissiez cette affaire par vous même, si vous pouvez.
J'avois pensé a lui pour vous éviter l'avance d'une somme si forte pour vous.» Le commissaire était acheté, payé.
«T...
m'a dit ce matin que vous aviez fini avec le comm...
combien un ami tel que vous m'est précieux!» écrivait la Reine, qui se laissait aller à l'illusion; et, tout aussitôt, craignant d'être ingrate, elle mandait à Monsieur de Jarjayes: «Je serois bien aise que vous puissiez aussi faire quelque chose pour t...
il se conduit trop bien avec nous pour ne pas le reconnoître.
Mais Toulan ne voulut rien accepter, rien qu'une boîte d'or dont la Reine se servait: boîte fatale qui devait le perdre! Sa femme la montra; et Toulan monta à l'échafaud, où déjà était montée la Reine.
Voici quel était le plan de Toulan: Des habits d'homme étaient préparés pour la Reine et Madame Élisabeth, et apportés, à diverses reprise, sous leurs pelisses, dans leurs poches, par Toulan et Lepitre.
Deux douillettes devaient achever de tromper sur la taille et la démarche des prisonnières.
Ajoutez des écharpes et des cartes d'entrée semblables à celles des commissaires.
Pour Madame Royale et le Dauphin, on les eût sortis du Temple ainsi: un allumeur de réverbères entrait tous les jours, à cinq heures et demie, au Temple, accompagné de deux enfants qui l'aidaient à allumer dans la tour, et sortait avant sept heures.
Vers six heures trois quarts, le tabac d'Espagne, prodigué par Toulan, aux époux Tison, et renfermant ce jour-là un narcotique, plongeait l'homme et la femme dans un sommeil de huit heures.
La Reine, vêtue en homme, montrant de loin sa carte à la sentinelle rassurée par la vue de son écharpe, sortait du Temple avec Lepitre, et se rendait rue de la Corderie, où Monsieur de Jarjayes devait l'attendre.
Madame Élisabeth, sous le même déguisement que la Reine, sortait la dernière avec Toulan.
Les fugitifs avaient au moins cinq heures devant eux.
Il n'y avait eu, dans ce plan, de discussion que sur un point.
La Reine se rappelait Varennes.
Elle craignait la curiosité sur la route, l'indiscrétion des postillons; trois voitures légères n'exigeaient chacune qu'un cheval; il était possible de relayer sans recourir à la poste, de se réunir en cas d'accident dans deux voitures.
L'avis de la Reine prévalut.
Où irait-on? On n'était pas encore fixé à la fin de février.
On pensa un moment à la Vendée, qui commençait à se soulever; mais la Vendée était loin.
On se rejeta sur la Normandie, d'où l'on pouvait gagner la mer et l'Angleterre.
Des restrictions apportées à la délivrance des passeports, le bruit de la fermeture des barrières, arrêtaient toute tentative dans les premiers jours de mars.
Cette fois les dernières mesures étaient arrêtées à l'exécution du projet fixée au prochain jour de garde de Toulan.
Hébert, sans appuyer sur la dénonciation, demande le scrutin épuratoire et la radiation de Lepitre et de Toulan sur la liste des commissaires.
Arrivent les fêtes de Pâques; les municipaux ne se soucient guère d'aller les passer dans une prison.
Toulan se fait proposer avec Lepitre par un de ses collègues, et leurs deux noms sont écrits, quand Lechénard les fait rayer.
Une municipalité nouvelle s'organise; Toulan et Lepitre ne sont pas réélus.
Toulan ne se décourage pas, quand un coup imprévu menace ses projets.
La République avait logé auprès des prisonnières, dans leur appartement, derrière un vitrage, un couple d'espions: l'homme et la femme Tison.
C'était avec cela que la Révolution les maniait et les tenait; c'était en leur montrant et en leur retirant cette fille que la Commune jouait d'eux comme d'animaux affamés ou repus.
Rien pourtant n'était encore désespéré.
Les nouveaux commissaires, remplaçant les commissaires suspects, étaient à la dévotion de Toulan; Follope jetait au feu la dénonciation de la femme Tison contre Turgy, et du dehors Toulan pouvait encore conduire la tentative...
C'est alors que la Reine écrit à Monsieur de Jarjayes ce dernier billet: «Nous avons fait un beau rêve, voilà tout; mais nous y avons beaucoup gagné, en trouvant encore dans cette occasion une nouvelle preuve de votre entier dévouement pour moi.
Au reste, je reconnois bien votre attachement dans tout ce que vous m'avez dit hier.
En dépit de la fatalité, Toulan se dévouera et luttera jusqu'au bout.
Lors de la dénonciation de Tison il n'est pas absent comme Lepitre, Moille, Brunot; il fait face à l'accusation, il fait face à Hébert, et il réclame avec une effronterie magnifique l'apposition immédiate des scellés chez lui.
Un mandat d'arrêt est lancé contre lui; il ne s'en soucie pas.
On l'arrête; il prie ceux qui l'arrêtent de le mener chez lui pour prendre quelques effets: ils poseront du même coup les scellés.
En chemin il rencontre son ami Ricard, et l'engage à venir prendre quelques papiers lui appartenant qui se trouvent sur son bureau.
Ricard a compris Toulan.
Arrivés chez Toulan, une discussion s'engage, à propos des papiers, entre Ricard et les commissaires.
Il court louer une chambre dans une maison voisine du Temple, où Turgy a de fréquents rendez-vous avec lui, d'où il rapporte au Temple les nouvelles du dehors.
La Reine à la Conciergerie, Toulan avertira et renseignera Madame Élisabeth en sonnant du cor à la fenêtre, et si hautement que Madame Élisabeth sera obligée de le rappeler à la prudence.
Un royaliste est à Paris, une main sur Paris, une main sur la France, enveloppant la Révolution.
Dénoncé, recherché, poursuivi, traqué, il embrasse la Vendée, Lyon, Bordeaux, Toulon, Marseille, et son nom fait pâlir Robespierre.
Cet homme est un Protée, Catilina et Casanova brouillés dans un seul homme pour l'épouvante d'une tyrannie.
La tête et la plume aux intrigues, le bras aux coups de main, il est un diplomate et un aventurier.
Cet homme est partout, et, où il n'est pas, il menace.
Il a des agents dans les sections, dans les municipalités, dans les administrations, dans les prisons, dans les ports de mer, dans les places frontières.
Il est ici et là, hier une ombre, aujourd'hui un éclair, trouant les lois comme des toiles d'araignée, passant à travers les réglements, les consignes, les barrières, avec de faux passe-ports, de faux certificats de résidence, de fausses cartes civiques.
Il surgit et disparaît tout à coup dans les foules, stupéfaites de l'avoir vu.
Cet homme allait bientôt arracher ce cri à la Terreur qui a peur, cette lettre du comité de surveillance de la Convention à l'accusateur public: «Le comité t'enjoint de redoubler d'efforts pour découvrir l'infâme Batz...
C'est te dire que nous voulons à tout prix ce scélérat.» La Révolution ira jusqu'à promettre trois cents livres de la tête de Monsieur de Batz.
Rien cependant, aux premiers jours de la Révolution, n'annonçait un pareil homme dans ce grand sénéchal d'Albret, député aux états généraux par la noblesse de sa province.
Il ne s'était fait remarquer que par ses connaissances en matière de finances, son opposition à la création des assignats, ses importants rapports sur la dette, en qualité de président de la section du comité de liquidation.
Le douze et le quinze septembre mille sept cent quatre-vingt-onze, il protestait contre les opérations de l'Assemblée nationale.
Puis sa trace se perd.
Après le dix août, Monsieur de Batz rejoint les princes.
Le procès du Roi le rappelle à Paris.
Cortey, l'épicier de la rue de la Loi, le logeur ordinaire du baron de Batz, était capitaine de la force armée de la section Lepelletier.
Le municipal était choisi d'avance: c'était Michonis, qui, plus heureux que Toulan, avait échappé aux dénonciations.
La coïncidence d'une garde de Michonis avec une garde de Cortey fut la base du plan de Monsieur de Batz, dont le succès devait être assuré par le concours d'une trentaine d'hommes de la section dont les sympathies et la vigueur n'étaient point douteuses.
Le jour arrive où Cortey et Michonis sont en fonction tous les deux au Temple.
Batz est entré dans la prison au milieu du détachement de Cortey.
Le service est distribué de façon que les trente hommes doivent être en faction aux postes de la tour et de l'escalier, ou bien en patrouille de minuit à deux heures du matin.
Michonis s'est assuré du service de la garde de nuit dans l'appartement de la Reine.
Il est onze heures.
Le moment approche.
Mais le bruit d'une arme à feu causera un mouvement général.
Il n'est point le maître des postes de la tour et de l'escalier; et, s'il échoue, que fera-t-on de la famille royale? Michonis a remis ses fonctions à Simon avec un calme imperturbable.
Il se prépare à se rendre à la Commune, qui le mande.
Mais déjà, sous le prétexte d'un bruit entendu au dehors, Batz, à la tête d'une patrouille, s'est lancé dans la rue, en se promettant une revanche.
Simon avait gardé la Reine à la Révolution contre Monsieur de Batz; la Tison l'avait gardée contre Toulan, et voilà que déjà sur celle-ci la main de Dieu s'est appesantie, avec des signes éclatants et terribles.
Un jour, la Tison se mit à parler toute seule.
Cela fit rire Madame; et sa mère la regardait complaisamment, tout heureuse d'entendre le rire de sa fille.
Pauvre enfant! c'était d'une aliénée qu'elle riait! La Tison depuis longtemps languissait et ne voulait plus sortir.
La maladie qui s'emparait tout à coup du Dauphin l'inquiétait et la troublait comme un reproche.
Aujourd'hui elle est folle.
Elle parle tout haut de ses fautes, de ses dénonciations, d'échafaud, de prison, de la Reine.
Elle s'accuse, elle s'injurie.
Elle croit morts ceux qu'elle a dénoncés.
Tous les jours elle attend les municipaux accusés par elle, et, ne les voyant pas revenir, elle se couche dans les larmes.
Ses nuits sont remplies d'épouvante; et elle réveille les prisonnières avec les cris que lui arrachent d'affreux rêves.
Elle se traîne tout le jour aux genoux de la Reine, pleurant et suppliant: «Je suis une malheureuse...
Je demande pardon à Votre Majesté...
Je suis la cause de votre mort!» Sa fille, la Tison ne la reconnaît plus! D'horribles convulsions la prennent: huit hommes peuvent à peine la contenir et l'emporter dans une chambre du palais du Temple.
Deux jours après, on la transporta à l'Hôtel-Dieu, où elle mourut, n'ayant plus rien d'humain que le remords! La Reine avait relevé la repentie; elle l'avait entourée de soins et de consolations.
Toutes les douleurs de la Reine allaient être couronnées par une suprême douleur.
Dans ce cœur, où tout est plaie, la République a trouvé la place d'une blessure nouvelle, et plus profonde que toutes.
Le trois juillet, à dix heures du soir, les municipaux entrent chez la Reine.
La Reine, Madame Élisabeth, Madame, se sont levées au bruit des guichets.
Le Dauphin s'éveille.
Il n'y eut plus de municipaux chez elle.
Les prisonnières furent nuit et jour enfermées sous les verroux.
Trois fois par jour, des gardes apportaient les repas et éprouvaient les barreaux des fenêtres.
Madame Élisabeth et Madame faisaient les lits et servaient la Reine, si accablée qu'elle se laissait servir.
La Reine ne vivait plus que quelques heures par jour, les heures où elle guettait son fils par un jour de souffrance, au faîte d'un petit escalier tournant montant de la garde-robe aux combles.
Au bout de quelques jours, elle avait découvert bien mieux: une petite fente dans les cloisons de la plate-forme de la tour, où l'enfant montait se promener.
Le temps et le monde n'étaient plus que cela pour la Reine: cette cloison et ce moment qui lui montraient son petit.
Hélas! bientôt Madame Élisabeth priait Tison et les municipaux de ne plus dire à la Reine ce qu'ils apprenaient du martyre de l'éducation de son fils: «Ma mère, dit Madame, en savait ou en soupçonnait bien assez....» Marie-Antoinette à la Conciergerie.
Le concierge Richard.--Impatience de la Révolution.--Vaine recherche de pièces contre la Reine.--Espérance du parti royaliste.--L'œillet du chevalier de Rougeville.--Le concierge Bault.--Discours de Billaud-Varennes.--Lettre de Fouquier-Tinville.
Le deux août mille sept cent quatre-vingt-treize, la Reine couchait à la Conciergerie.
Il n'y avait plus eu qu'outrages pour les derniers jours de la Reine au Temple.
À mesure qu'elle approchait du Tribunal révolutionnaire, l'insulte autour d'elle était devenue plus grossière, plus sauvage, et l'injure avait atteint bientôt les extrêmes limites de la brutalité.
Madame Élisabeth et Madame implorent, mais en vain, la grâce de la suivre.
La Reine s'habille sans que les municipaux s'écartent.
Ils lui demandent ses poches.
Il ne lui est laissé qu'un mouchoir et un flacon, pour le cas où elle se trouverait mal.
La Reine embrasse sa fille, l'exhorte au courage, lui demande d'avoir bien soin de sa tante et de lui obéir comme à une seconde mère, et finit en lui répétant les instructions de pardon que lui a données son père.
Madame reste muette de saisissement et de frayeur.
La Reine se jette alors dans les bras de Madame Élisabeth, et lui recommande ses enfants.
Madame Élisabeth, la tenant embrassée, lui murmure quelques mots à l'oreille.
La Reine part sans retourner la tête, sans jeter un dernier regard à sa sœur, à sa fille, craignant que sa fermeté ne l'abandonne.
Elle est partie, laissant aux murs de sa prison son cœur dans cette inscription, la taille de ses deux enfants: vingt-sept mars mille sept cent quatre-vingt-treize, quatre pieds dix pouces trois lignes.
Trois pieds deux pouces.
Comme la Reine sortait de la tour sans se baisser, elle se frappa la tête au guichet.
On lui demanda si elle s'était fait du mal.
«Oh! non,--dit-elle,--rien à présent ne peut plus me faire de mal...» Les municipaux, parmi lesquels était Michonis, accompagnent Marie-Antoinette du Temple à la Conciergerie.
Marie-Antoinette obtient de passer la nuit dans la chambre du concierge Richard.
C'était une assez grande pièce carrelée, l'ancienne salle du Conseil, où les magistrats des cours souveraines venaient, avant la Révolution, recevoir, à certains jours de l'année, les réclamations des prisonniers.
Au mur, comme si les choses avaient autour de la Reine une âme et une parole, le vieux papier montrait des fleurs de lis s'en allant en lambeaux et s'effaçant sous le salpêtre.
Une cloison, au milieu de laquelle s'ouvrait une grande baie, séparait la pièce dans toute sa largeur en deux chambres presque égales, éclairées chacune par une fenêtre sur la cour.
La chambre du fond fut la chambre de la Reine; l'autre chambre, dans laquelle ouvrait la porte, devint la chambre des deux gendarmes qui y passaient le jour et la nuit, séparés seulement de la Reine par un paravent déplié en travers de la baie.
On lui laissa une méchante corbeille d'osier pour mettre son ouvrage, une boîte de bois pour la poudre dont elle poudrait encore ses cheveux blancs, une boîte de fer-blanc pour sa pommade.
La Reine à la Conciergerie, voisine de Fouquier, promise au bourreau, les tortures honteuses et misérables ne la respectaient point encore.
La Reine n'a plus que deux robes, qu'elle met de deux jours l'un: sa pauvre robe noire, sa pauvre robe blanche, pourries toutes deux par l'humidité de sa chambre...
Il faut s'arrêter ici, les mots manquent.
Longs jours, longs mois, les jours et les mois qui s'écoulèrent entre l'entrée de la Reine à la Conciergerie et son procès; attente douloureuse où la Reine, hors de la vie, toute à la mort, ne se reposait pas encore dans la mort! Elle priait.
Elle lisait.
Elle tenait son courage prêt.
Elle occupait son imagination.
Elle demandait à Dieu de ne pas la faire attendre, aux livres de la faire patienter.
Une déception, un retard arrêtaient bientôt l'impatience de la Révolution, «la grande joie du père Duchêne de voir que la Louve autrichienne va être à la fin raccourcie.» L'accusation avait beau chercher, il lui était impossible de trouver une preuve écrite contre la Reine.
Longtemps avant la journée du dix août, la Reine, plus prudente que le Roi, ne s'était jamais couchée sans avoir brûlé tous les papiers capables de compromettre ses amis.
Les seuls papiers qui eussent pu la compromettre avaient été détruits ou perdus à la suite de la suppression du tribunal du dix-sept août, chargé de l'instruction des procès d'Affry et Cazotte.
Cependant les rêves de Marat ne pouvaient suffire.
Héron, l'espion à tout faire du Comité de Sûreté générale, promettait d'accabler l'accusée de preuves par écrit.
Le Comité attendait et espérait.
Héron tirait alors de son imagination un ramas d'atrocités, et le soumettait à Marat.
Marat, quoique indulgent en pareille matière, trouvait le travail de Héron d'une absurdité telle qu'il ne cachait pas à Héron que le Comité le jetterait au feu.
Il consentait pourtant à le reprendre, à lui donner une nouvelle forme.
Tandis que tous ces hommes travaillaient à sa mort, la Reine respirait un moment, et il y avait autour d'elle comme un adoucissement des cœurs et des choses.
Elle était entourée de soins, de prévenances, d'attentions, par le citoyen et la citoyenne Richard, braves gens qui ôtaient tout ce qu'ils pouvaient d'inhumain et d'atroce aux consignes de Fouquier.
Aux émissaires, à l'argent envoyés de Bruxelles par le comte de Mercy, Danton répondait orgueilleusement que la mort de la reine de France n'était jamais entrée dans ses calculs, et qu'il consentait à la protéger sans aucune vue d'intérêt personnel.
Batz tournait autour de la Conciergerie.
À la suite de plusieurs entrevues chez Fontaine, marchand de bois, et chez la femme Dutilleul, à Vaugirard, Rougeville est introduit à la Conciergerie par Michonis.
Michonis, pour dérober aux gendarmes l'émotion de la Reine, lui parle de ses enfants qu'il a vus au Temple.
Derrière lui, Rougeville fait à la Reine des signes qu'elle ne paraît pas comprendre; il s'approche alors et lui dit à voix basse de ramasser l'œillet qu'il a laissé tomber auprès du poêle.
La Reine le ramasse, Rougeville demande à la Reine: «Le cœur vous manque-t-il?--Il ne me manque jamais,» répondit la Reine.
Michonis et Rougeville sortent.
La Reine lit le billet.
«Il contenait, a déclaré la Reine, des phrases vagues: Que prétendez-vous faire? Que comptez-vous faire? J'ai été en prison; je m'en suis tiré par un miracle.
Je viendrai vendredi...
Il y avait une offre d'argent.» Le billet déchiré en mille morceaux, la Reine essaya d'y répondre, en marquant avec une épingle sur un morceau de papier: Je suis gardée à vue, je ne parle ni n'écris.
Un gendarme la surprit, saisit le papier, et le remit à la citoyenne Richard.
Des mains de celle-ci il passa dans les mains de Michonis; mais le complot était ébruité, et Rougeville ne put revenir.
Hélas! tout manquait.
L'heure de Danton était passée; Chabot finissait par avoir peur de se vendre, et dénonçait la comtesse de Janson.
Batz ne pouvait réussir à faire parvenir à la Reine une redingote, sous laquelle elle eût quitté la Conciergerie au moment du renouvellement des postes.
Il y eut un dernier projet d'évasion; mais les deux gendarmes de garde chez la Reine devaient être tués: la Reine ne voulut jamais y consentir: la vie, à ce prix, lui eût semblé trop chère.
Une vieille tapisserie, clouée par Bault contre le mur, la défendait un peu contre l'humidité.
Bault se chargeait de transmettre à Fouquier la demande d'une couverture de laine: «Tu mériterais d'être envoyé à la guillotine!» était la réponse de Fouquier.
Mais l'industrie de Bault remplaçait la couverture par un matelas de la plus fine laine; et Bault mettait bientôt la Reine à l'abri de la fumée, des rires et des jurons des gendarmes.
Prétextant sa responsabilité, Bault mettait dans sa poche la clef de sa chambre, et renvoyait les deux gendarmes à la porte extérieure.
La Reine eut l'idée de léguer un dernier souvenir à ses enfants.
Elle n'avait pas d'aiguille; mais une mère peut ce qu'elle veut: arrachant quelques fils à la tapisserie du mur, elle tressa, avec deux cure-dents, une espèce de jarretière; et quand Bault entra, elle la laissa glisser à terre.
Bault la ramassa: il avait compris.
Autour de la Conciergerie les cris de mort allaient croissant.
Les vœux des clubs, des sections, des municipalités, des départements, assaillaient et harcelaient chaque jour le Comité du Salut public, honteux d'être encouragé à répandre le sang.
Cette série de tentatives pour l'évasion de la mère de Louis dix-sept, ces complots renaissants, ce parti décimé auquel il reste des héros, ne le laissaient pas sans un certain effroi.
Il suivait en frémissant cette longue liste d'espions, de tortionnaires, de bourreaux gagnés aux victimes et complices de leurs douleurs.
Il murmurait en rougissant quelques grands noms révolutionnaires compromis tout bas dans des rôles de pitié, et descendus à la clémence...
Il fallait en finir et répondre aux dernières victoires de l'Autriche en mettant, selon l'expression de Saint-Just, «l'infamie et l'échafaud dans la famille».
Le trois octobre, Billaud-Varennes montait à la tribune.
Il restait, disait-il, un décret solennel à rendre: «La femme Capet n'est pas punie; il est temps enfin que la Convention fasse appesantir le glaive de la loi sur cette tête coupable.
Mais la conscience, oui, la conscience de Fouquier lui-même reculait devant une pareille poursuite sans une seule pièce; et Fouquier écrivait, le cinq octobre, au président de la Convention:  «Paris, ce cinq octobre mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an IIe de la République une et  indivisible.
Tout à coup Marie-Antoinette est amenée au Palais de Justice et interrogée.
C'est un interrogatoire secret, qui n'a pour témoins qu'Herman, président du Tribunal criminel extraordinaire, l'accusateur public Fouquier, le greffier Fabricius.
Cependant cette question soudaine n'arrache à la Reine rien d'indigne pour elle-même, rien de compromettant pour les autres.
Attaquée à l'improviste, sans conseil, elle ne s'abaisse ni ne se livre; et de cet interrogatoire, il ne reste aux questionneurs que la colère et la honte de n'avoir pu la surprendre, de n'avoir pu l'intimider.
Herman et Fouquier demandèrent à la Reine si elle avait un conseil, et sur sa réponse «qu'elle n'en avait pas et qu'elle ne connaissait personne» Herman et Fouquier lui désignèrent pour conseils et défenseurs les citoyens Chauveau-Lagarde et Tronçon-Ducoudray.
Le lendemain, à neuf heures du matin, à l'audience publique, dans la salle du Palais où siégeait le ci-devant tribunal de cassation, une foule immense s'empresse; la halle emplit les tribunes.
Herman président; Coffinhal, Verteuil et Deliége, juges; Antoine Quentin, accusateur public; Fabricius, greffier, sont à leurs siéges.
Entrent les citoyens Antonelle, Renaudin, Souberbielle, Fievé, Bernard, Thoumin, Chrétien, Gamey, Sambaz et Devèze, jurés de jugement, lesquels se placent dans l'intérieur de l'auditoire, aux places indiquées et désignées.
La Reine est placée sur le fauteuil ordinaire des accusés, de façon à ce que tous la voient.
Puis entrent les deux défenseurs officieux de l'accusée.
La Reine est en robe de deuil; elle est assise, attentive et calme.
Parfois, comme échappant au présent et berçant sa pensée, elle laisse courir ses doigts sur les bras de son fauteuil, ainsi que sur un forte-piano.
Le président a recommandé à l'accusée d'écouter d'une oreille attentive.
Mais dans ce flux de déclamations et de niaiseries, ne cherchez point un fait, ne cherchez point une preuve.
Il ne s'agit pas de l'innocence de la Reine, et ce n'est pas vous que le Tribunal écoute.
La Reine ne consentit à se justifier que pour justifier les autres, et, dans ces longs débats, pas une parole ne lui échappa qui pût mettre un dévouement en péril ou la conscience de ses juges en repos.
Quand le président lui demande: Si elle a visité les trois corps armés qui se trouvaient à Versailles pour défendre les prérogatives royales? Je n'ai rien à répondre, dit Marie-Antoinette.
Quand le président l'accuse de nier ses rapports avec la femme la Motte: Mon plan n'est pas la dénégation, répond Marie-Antoinette, c'est la vérité que j'ai dite et que je persisterai à dire.
Le président n'avait pas osé toucher à l'accusation sans nom qu'Hébert était allé chercher, le sept octobre, dans la tour du Temple.
La Reine sortait du Tribunal brisée, anéantie.
A cinq heures, cependant, elle retrouvait à l'audience l'énergie morale, l'énergie physique, de nouvelles forces, de nouvelles grâces pour de nouvelles tortures.
La Reine est seule contre les accusateurs; elle n'a qu'elle pour se conduire et se défendre.
Les défenseurs d'office qui lui ont été nommés n'ont été prévenus que le dimanche treize octobre, à minuit.
Je dois à mes enfants de n'omettre aucun moyen nécessaire pour l'entière justification de leur mère.
Mes défenseurs demandent trois jours de délai, j'espère que la Convention les leur accordera.
L'interrogatoire est terminé.
La Reine répond au président, qui lui demande s'il ne lui reste rien à ajouter pour sa défense: Hier, je ne connaissais pas les témoins; j'ignorais ce qu'ils allaient déposer contre moi.
Eh bien! personne n'a articulé aucun fait positif.
Je finis en observant que je n'étais que la femme de Louis seize, et qu'il fallait bien que je me conformasse à ses volontés.
Les débats étaient clos.
Fouquier-Tinville prenait la parole, et répétait son acte d'accusation.
Cependant il n'osait répéter l'accusation d'Hébert.
Il évoque contre Marie-Antoinette les mânes de tous les morts, il la charge de toutes les allégations sans preuve, et il finit par déclarer que «c'est tout le peuple français qui accuse Marie-Antoinette.» Herman n'a pas osé tout dire.
Un autre a mieux et plus crûment résumé l'affaire.
qu'elle ne fût pas coupable de tous ces crimes; n'a-t-elle pas été reine? Ce crime-là suffit pour la faire raccourcir; car...
quand je perds une partie de piquet, et qu'un de mes compères m'a fait pic, et repic et capot.
C'est un devoir à tout homme libre de tuer un roi, ou ceux qui sont destinés à être rois, ou qui ont partagé les crimes des rois.
Une autorité qui est assez puissante pour détrôner un roi commet un crime contre l'humanité si elle ne profite pas du moment pour l'exterminer, lui et sa b...
de famille.
Ne commettroit-il pas, par bêtise, un très-grand crime?...
Ils rentrent à l'audience avec une déclaration affirmative sur toutes les questions qui leur ont été soumises.
La déclaration est affirmative à l'unanimité.
Après un discours du président au peuple pour lui défendre tout signe d'approbation, Marie-Antoinette est ramenée.
La déclaration du jury lui est lue.
Le président interpelle l'accusée de déclarer si elle a quelques réclamations à faire sur l'application des lois invoquées par l'accusateur.
Marie-Antoinette dit non d'un signe de tête.
Elle descend du banc le front haut, et ouvre elle-même la balustrade.
Il est quatre heures du matin.
On reconduit la condamnée à la Conciergerie.
La Reine n'est point ramenée à sa chambre, mais au cabinet des condamnés, pratiqué à l'un des angles de l'avant-greffe.
En arrivant elle demande à Bault de quoi écrire, et elle écrit ses adieux à Madame Élisabeth, à ses enfants, à la vie, ce testament royal d'une reine chrétienne, prête à la mort, prête à Dieu, prête à la postérité.
un/deux du matin.
Hélas! la pauvre enfant, je n'ose pas lui écrire; elle ne recevroit pas ma lettre.
Je ne sais même pas si celle-ci vous parviendra, recevez pour eux deux ici ma bénédiction.
J'espère qu'un jour, lorsqu'ils seront plus grands, ils pourront se réunir avec vous et jouir en entier de vos tendres soins.
Que mon fils, à son tour, rende à sa sœur tous les soins, les services que l'amitié peut inspirer; qu'ils sentent enfin tous deux que, dans quelque position où ils pourront se trouver, ils ne seront vraiment heureux que par leur union.
Qu'ils prennent exemple de nous.
J'ai à vous parler d'une chose bien pénible à mon cœur.
Je sais combien cet enfant doit vous avoir fait de la peine; pardonnez-lui, ma chère sœur: pensez à l'âge qu'il a, et combien il est facile de faire dire à un enfant ce qu'on veut, et même ce qu'il ne comprend pas.
Un jour viendra, j'espère, où il ne sentira que mieux tout le prix de votre tendresse pour tous deux.
Il me reste à vous confier encore mes dernières pensées.
J'aurois voulu les écrire dès le commencement du procès; mais outre qu'on ne me laissoit pas écrire, la marche en a été si rapide, que je n'en aurois réellement pas eu le temps.
J'espère que dans sa bonté il voudra bien recevoir mes derniers vœux, ainsi que ceux que je fais depuis longtemps pour qu'il veuille bien recevoir mon âme dans sa miséricorde et sa bonté.
Je demande pardon à tous ceux que je connais, et à vous, ma sœur, en particulier, de toutes les peines que, sans le vouloir, j'aurois pu vous causer.
Je pardonne à tous mes ennemis le mal qu'ils m'ont fait.
Je dis ici adieu à mes tantes et à tous mes frères et sœurs.
J'avois des amis: l'idée d'en être séparée pour jamais et leurs peines sont un des plus grands regrets que j'emporte en mourant; qu'ils sachent, du moins, que jusqu'à mon dernier moment j'ai pensé à eux.
Elle craint que son corps, épuisé par la fatigue, affaibli par la maladie, ne trahisse son âme, et, voulant avoir la force de son courage, elle demande quelque nourriture: on lui sert un poulet, dont elle mange une aile.
Elle demande ensuite à changer de chemise: la femme du concierge lui en donne une; et, s'étant jetée toute vêtue sur le lit, la Reine s'enveloppe les pieds avec une couverture et s'endort.
Elle dormait.
On entre.
«Voilà, lui dit-on, un curé de Paris qui vient vous demander si vous voulez vous confesser.--Un curé de Paris?...
murmure tout bas la Reine, il n'y en a guère...» Le prêtre s'avance.
Il dit à la Reine qu'il s'appelle Girard, qu'il est curé de Saint-Landry, dans la Cité, et qu'il lui apporte les consolations de la religion.
La Reine s'est confessée à Dieu seul.
Elle remercie le prêtre assermenté, sans le renvoyer pourtant.
Elle descend de son lit; elle marche dans le cabinet pour se réchauffer, et se plaint de souffrir aux pieds un froid mortel.
Girard lui conseille de mettre son oreiller sur ses pieds: la Reine le fait.
«Voulez-vous que je vous accompagne? dit le prêtre.--Comme vous voudrez,» répond la Reine.
À sept heures, Sanson se présente: «Comme vous venez de bonne heure, Monsieur, lui dit la Reine, ne pourriez-vous pas retarder?--Non, Madame, j'ai ordre de venir.» Cependant la Reine était toute prête: elle avait elle-même coupé ses cheveux.
La Reine déjeune d'une tasse de chocolat apportée du café voisin de l'entrée de la Conciergerie, et d'un de ces petits pains appelés alors mignonnettes, si petit que le gendarme Léger n'ose l'éprouver en le goûtant, de peur de le diminuer.
Vers onze heures, la Reine est conduite au greffe, à travers une haie de gendarmes rangée depuis la porte du cabinet où elle a couché jusqu'à la porte du greffe: on lui lie les mains derrière le dos.
Dans Paris, à cinq heures du matin, le tambour bat; le rappel roule dans toutes les sections.
À sept heures, trente mille hommes sont sur pied; des canons aux extrémités des ponts, des places et des carrefours.
À dix heures, la circulation des voitures est interdite dans toutes les rues, du Palais jusqu'à la place de la Révolution, et des patrouilles sillonnent Paris.
Trois cent mille hommes ne se sont pas couchés; le reste s'est éveillé avant le tambour.
La cour de la Conciergerie, les abords de la Conciergerie, le grand perron du Parlement, le pavé, la fenêtre, le parapet, la grille, la balustrade, le toit, le peuple a tout envahi; il emplit tout, et il attend.
Onze heures sonnent dans le murmure de cette foule silencieuse.
Les minutes semblent longues.
Un bruit sourd court parmi la foule, un officier fait un commandement, la grille s'ouvre: c'est la Reine en blanc.
Derrière la Reine, tenant les bouts d'une grosse ficelle qui lui retire les coudes en arrière, marche Sanson.
La reine fait quelques pas.
Elle est à la petite échelle qui monte au marchepied trop court.
Sanson s'avance pour la soutenir de la main.
La Reine le remercie d'un signe, monte seule, et veut enjamber la banquette pour se placer en face du cheval, lorsque Sanson et son aide lui disent de se retourner.
Le prêtre Girard, en habit bourgeois, monte dans la charrette, et s'assied aux côtés de la Reine.
Sanson se place derrière, le tricorne à la main, debout, appuyé contre les écalages de la charrette, laissant, avec un soin visible, flotter les cordes qui tiennent les bras de la Reine.
L'aide de Sanson est au fond, debout comme lui et le tricorne à la main.
Il ne devait y avoir en ce jour de décent que les bourreaux.
La charrette sort de la cour, et débouche dans la multitude.
Le peuple se rue, et se tait d'abord.
La charrette avance, au milieu des gendarmes à pied et à cheval, dans la double haie des gardes nationaux.
La reine est vêtue d'un méchant manteau de lit de piqué blanc, par-dessus un jupon noir.
Elle porte un ruban de faveur noire aux poignets, au cou un fichu de mousseline unie blanc; elle a des bas noirs, et des souliers de prunelle noire, le talon haut de deux pouces, à la Saint-Huberty.
La Reine n'a pu obtenir d'aller à l'échafaud tête nue: un bonnet de linon, sans barbes, un bonnet repassé par elle le matin, cache au peuple les cheveux que la Révolution lui a faits, des cheveux tout blancs.
La charrette avance dans la rue Saint-Honoré.
Le peuple fait retirer les hommes des fenêtres.
Presque en face de l'Oratoire, un enfant, soulevé par sa mère, envoie de sa petite main un baiser à la Reine...
Ce fut le seul moment où la Reine craignit de pleurer.
Au Palais-Égalité le regard de la Reine s'allume un instant, et l'inscription de la porte ne lui échappe pas.
Quelques-uns battent des mains sur le passage de la Reine; d'autres crient.
Le cheval marche au pas.
La charrette avance lentement.
Il faut que la Reine «boive longtemps la mort».
Devant Saint-Roch, la charrette fait une station, au milieu des huées et des hurlements.
Mille injures se lèvent des degrés de l'église comme une seule injure, saluant d'ordures cette Reine qui va mourir.
Elle pourtant, sereine et majestueuse, pardonnait aux injures en ne les entendant pas.
La charrette enfin repart, accompagnée de clameurs qui courent devant elle.
La reine n'a pas encore parlé au curé Girard; de temps à autre seulement elle lui indique, d'un mouvement, qu'elle souffre des nœuds de corde qui la serrent; et Girard, pour la soulager, appuie la main sur son bras gauche.
Au passage des Jacobins, la Reine se penche vers lui et semble l'interroger sur l'écriteau de la porte, qu'elle a mal lu: Atelier d'armes républicaines pour foudroyer les tyrans.
Pour réponse, Girard élève un petit christ d'ivoire.
Au même instant, le comédien Crammont, qui caracole autour de la charrette, se dressant sur ses étriers, lève son épée, la brandit, et, se retournant vers la Reine, crie au peuple: «La voilà, l'infâme Antoinette!...
Elle est f..., mes amis...!» Il était midi.
La guillotine et le peuple s'impatientaient d'attendre, quand la charrette arriva sur la place de la Révolution.
La veuve de Louis seize descendit pour mourir où était mort son mari.
La mère de Louis XVII tourna un moment les yeux du côté des Tuileries, et devint plus pâle qu'elle n'avait été jusqu'alors.
Puis la Reine de France monta à l'échafaud, et se précipita à la mort....
«Vive la République!» cria le peuple: c'était Sanson qui montrait au peuple la tête de Marie-Antoinette, tandis qu'au-dessous de la guillotine le gendarme Mingault trempait son mouchoir dans le sang de la martyre.
Le vingt-cinq, idem.
La Ve Capet pour la bierre             six livres Pour la fosse et les fossoyeurs       vingt-cinq   » La mort de Marie-Antoinette a calomnié la France.
La mort de Marie-Antoinette a déshonoré la Révolution.
Mais il en est de pareils crimes comme de certaines gloires: celles-ci n'ennoblissent, ceux-là ne compromettent pas seulement une génération et une patrie.
Gloires et crimes dépassent leur temps et leur théâtre.
Oui, ce jour, dont la postérité ne se consolera pas, demeurera dans la mémoire des hommes l'immortel exemple de la Terreur.
Le seize octobre mille sept cent quatre-vingt-treize apprendra ce que les jeux d'une révolution font d'un peuple hier les amours du monde.
Il apprendra comment, en un moment, une cité, un empire, deviennent semblables à cet ami de saint Augustin, entraîné aux combats du cirque, tout à coup goûtant leur fureur et jouissant de leur barbarie.
Le seize octobre mille sept cent quatre-vingt-treize parlera aux philosophies humaines.
Il s'élèvera contre les cœurs trop jeunes, contre les esprits trop généreux, contre l'armée de ces Condorcets qui meurent sans vouloir renier l'orgueil de leurs illusions.
Il avertira les systèmes de leur vanité, les rêves de leur lendemain.
Il montrera le fait à l'idée, les passions aux doctrines, à Salente le bois des Furies, aux utopies l'homme.
Ce jour enfin rappellera l'Histoire à la modestie de ses devoirs.
Il lui conseillera un ton plus prudent, une raison plus humble.
Il lui enseignera qu'il ne lui appartient point de flatter l'humanité, de la tenter, d'exaspérer ses présomptions, de solliciter ses impatiences, et de l'appeler, en l'enivrant de mots, aux aventures d'un progrès continu et d'une perfectibilité indéfinie.
[un: Politique de tous les cabinets de l'Europe pendant le règne de Louis quinze et Louis seize.
Paris, Buisson, mille sept cent quatre-vingt-treize.--Les fastes de Louis quinze à Villefranche, mille sept cent quatre-vingt-deux.--Vie privée de Louis quinze.
Londres, mille sept cent quatre-vingt-cinq.] [deux: Lettre du duc de Choiseul.
Catalogue de lettres autographes du vingt-neuf novembre mille huit cent cinquante-sept.] [trois: Vie privée de Louis quinze.--Politique de tous les cabinets.] [quatre: Lettre du duc de Choiseul.
Catalogue de lettres autographes du vingt-neuf novembre mille huit cent cinquante-sept.] [cinq: Mémoires de Monsieur le duc de Choiseul, imprimés dans son cabinet à Chanteloup en mille sept cent soixante-dix-huit.
Paris, mille sept cent quatre-vingt-dix.] [six: Portraits intimes du XVIIIe siècle, par Edmond et Jules de Goncourt.] [sept: Mémoires sur la vie privée de Marie-Antoinette, par Madame Campan.
Paris, mille huit cent vingt-six, vol.
un.] [huit: Lettre de Marie-Thérèse.
Pièce de l'Isographie.] [neuf: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.--Mémoires de Weber concernant Marie-Antoinette.
Paris, mille huit cent vingt-deux, vol.
un.] [dix: L'Espion anglais, vol.
un.] [onze: Archives du ministère des affaires étrangères.] [douze: Gazette de France, mille sept cent soixante-dix, n° vingt-trois.] [treize: Gazette de France, mille sept cent soixante-dix, n° trente-six.] [quatorze: Mercure de France, mai mille sept cent soixante-dix.] [quinze: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [seize: Mémoires pour servir à l'histoire de la République des lettres, vol.
huit.] [dix-sept: Je n'utilise pas, à mon grand regret, pour l'autobiographie de Marie-Antoinette, les lettres des recueils d'Hunolstein et Feuillet de Conches.
Malheureusement il est des arguments plus puissants auxquels, je dois l'avouer, Monsieur Feuillet de Conches n'a pas répondu.
un.] [vingt: Mercure de France, mai mille sept cent soixante-dix.] [vingt et un: Mémoires de Weber.] [vingt-deux: Journal des événements tels qu'ils parviennent à ma connaissance, par Hardy.
manuscrits sud F.
deux mille huit cent quatre-vingt-six.] [vingt-trois: Gazette de France--Mercure de France, mai mille sept cent soixante-dix.] [vingt-quatre: Journal manuscrit de Hardy, vol.
un.] [vingt-cinq: Je possède un curieux manuscrit intitulé: SOMMAIRE DES DÉPENSES de l'argenterie, menus plaisirs et affaires de la chambre du Roi ordonnées par MMonsieur les premiers gentilshommes de la chambre de Sa Majesté.
Dans ce manuscrit tout un chapitre est consacré au mariage de Marie-Antoinette.
«Les dépenses lors des mariages soit du roi, soit des enfants de France, soit des princes de la famille royale, regardent les Menus.
Ces dépenses consistent dans les voitures qui sont envoyées au-devant de la princesse, accompagnées des valets de chambre tapissiers qui portent les ameublements et lits qui doivent servir dans le voyage.
Cette dépense en mille sept cent soixante-dix lors du roi alors Dauphin à  trois.six cent quarante-deux fr.
soixante-quinze Pour le jour de la cérémonie.
treize médailles d'or de dix-huit lignes de diamètre à neuf 6d chacune.
                        cent quatre-vingt-dix-sept fr.
deux anneaux d'or.
                                      cent vingt-quatre deux cierges et deux poignées de velours blanc brodés.
      vingt-huit un poêle de drap d'argent.
                          un.quatre-vingt-dix-neuf un coffre à bijoux des plus magnifiques.
           vingt-deux.sept cent quatre-vingt-six Ledit coffre était garni d'une magnifique tabatière garnie en diamants, d'une montre pareille et sa chaîne pour Madame la Dauphine, du prix de                                vingt.sept cent quarante-six NOTA.
Le roi avait fourni en outre un superbe éventail garni en diamants et un étui de pièces avec sa chaîne qui venaient de feue Madame la Dauphine.
Plus cinquante-deux tabatières pour les présents distribués  par Madame la Dauphine montant ensemble à                             soixante et onze.neuf cent trente-quatre cinquante et un montres, idem.
                                      cinquante-trois.cinq cent cinquante neuf flacons d'or.
                                        deux.cinq cent cinquante onze étuis d'or.
                                          deux.deux cents treize porte-crayons d'or garnis en diamants.
               deux.deux cent cinquante-six un paire de boutons de diamants.
                        deux.neuf cent huit l écritoire d'or.
                                        deux cents un étui et tire-bouchons d'or.
                            deux cent quatre-vingt-seize un autre étui d'or.
                                       deux cents Divers autres petits bijoux et fournitures.
Il a été accordé au mariage de monseigneur le Dauphin une gratification de quatre cents fr.
à chacun des huissiers de la chambre, une somme de trois cents livres à chacun des huissiers de l'antichambre et valets de chambre du roi, et deux cents fr.
de plus à ceux qui ont été du voyage de Strasbourg.
Toutes les dépenses ci-dessus dites formant le premier état du mariage de monseigneur le Dauphin en mille sept cent soixante-dix, divisées en cinq chapitres, sont montées, comprises les taxations de trois virgule six zéro six douzes 6d, à  deux cent quatre-vingt-dix.
soixante-dix-neuf'l 6s4d Le second état de la dépense dudit mariage a consisté dans celles du feu d'artifice, illumination, fêtes des jardins, constructions de charpente, décorations, théâtres dans lesdits jardins, gratifications, et se sont élevées à la somme de  six cent soixante et un.
Le dix-neuf mai le bal paré avait lieu dans trois galeries tendues de brocard bleu et argent, garnies de colonnes de marbre vert-campan, de candélabres supportant des enfants chargés des attributs de l'amour, de guirlandes de fruits ou argent sur fonds d'émeraude encadrés d'or.
Au sortir du bal paré, le Roi donnait le signal pour tirer le feu d'artifice qui devait avoir lieu le seize et qu'avait retardé le mauvais temps.
On tirait un corps de feu composé de dix mille fusées volantes, de mille gros pots à feu, de vingt-quatre bombes, qui au milieu de leurs feux et de leurs éclatements laissaient apercevoir un temple de l'Hymen.
Une charmante illumination suivait toute semée de dauphins lumineux.
Le vingt et un mai il y avait bal masqué dans la grande galerie, ainsi que dans le salon d'Hercule, de Mercure, des Tribunes où les masques admiraient les jolis enguirlandements de fleurs autour des lustres de cristal.
Enfin le vingt-quatre mai Athalie était jouée avec toute la pompe imaginable et le talent de Mademoiselle Clairon qui, retirée du théâtre, consentait à jouer ce jour-là.
(Journal des spectacles de la Cour pendant l'année mille sept cent soixante-dix.)] [vingt-sept: Gazette de France--Mercure de France, mai mille sept cent soixante-dix.] [vingt-huit: Mémoires de Weber, vol.
un.] [vingt-neuf: Gazette de France, quatre juin mille sept cent soixante-dix.] [trente: Mémoires de Weber, Vol.
un.] [trente et un: Maria Theresia und Marie-Antoinette, von Arneth.
Paris, Didot, mille huit cent soixante-quinze, vol.
un.] [trente-quatre: Mémoires secrets et universels des malheurs et de la mort de la Reine de France, par Lafont d'Ausonne.
Paris, mille huit cent vingt-quatre.] [trente-cinq: Revue rétrospective, vol.
un, deuxième série.--Arneth donne une lettre de Marie-Antoinette à Marie-Thérèse, en date du dix-neuf juillet mille sept cent soixante-dix, lettre dans laquelle la Dauphine s'exprime en ces termes sur le compte de la favorite: «...
(Maria-Theresia und Marie-Antoinette, von Arneth, mille huit cent soixante-cinq.)] [trente-six: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [trente-sept: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [trente-huit: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [trente-neuf: Mémoires autographes de Monsieur le prince de Montbarey.
Paris, mille huit cent vingt-six, vol.
deux.] [quarante: Fragments inédits des mémoires du prince de Ligne, La Revue nouvelle, mille huit cent quarante-six.] [quarante et un: Mémoires historiques et politiques, par Soulavie, vol.
deux.] [quarante-deux: Correspondance littéraire de Grimm, mille huit cent vingt-neuf, vol.
sept.] [quarante-trois: Maximes et pensées de Louis seize et d'Antoinette.
Hambourg, mille huit cent un.] [quarante-quatre: Mémoires du duc de Choiseul écrits par lui-même.
Première partie, mille sept cent quatre-vingt-dix.] [quarante-cinq: Notice d'événements remarquables et tels qu'ils parviennent à ma connaissance, par Hardy.
Il marque beaucoup d'amitié pour moi et même il commence à marquer de la confiance.
Il n'aime certainement point Monsieur de la Vauguyon, mais il le craint.
Il lui est arrivé une singulière histoire l'autre jour.
J'étais seule avec mon mari, lorsque Monsieur de la Vauguyon approche d'un pas précipité à la porte pour écouter.
Un valet de chambre qui est sot ou très-honnête homme ouvre la porte et Monsieur le duc s'y trouve planté comme un piquet sans pouvoir reculer.
Alors je fis remarquer à mon mari l'inconvénient qu'il y de laisser écouter aux portes et il l'a très bien pris.» (Maria-Theresia und Marie-Antoinette, von Arneth, mille huit cent soixante-cinq.)] [quarante-six: Mémoires secrets de la République des lettres, vol.
vingt et un.] [quarante-sept: Mémoires de Weber, vol.
un.] [quarante-huit: Le portrait est-il un peu poussé au noir? Mercy-Argenteau s'exprime favorablement sur le compte de l'abbé.
Mais il ne faut pas oublier que l'abbé de Vermond est l'homme de Marie-Thérèse et de son ministre.
Disons qu'il fut un des premiers familiers de la Reine qui émigrât.] [quarante-neuf: Portefeuille d'un talon rouge contenant des anecdotes galantes et secrètes de la cour de France.
À Paris, de l'imprimerie du comte de Parades.] [cinquante: Mémoires historiques par Soulavie, vol.
six.] [cinquante et un: Supplément historique et essentiel à l'étal nominatif des pensions, mille sept cent quatre-vingt-neuf.] [cinquante-deux: La Dauphine était née moqueuse.
Mercy-Argenteau dit dans une lettre: «S.
de Bacourt, mille huit cent cinquante et un.
Introduction.] [cinquante-sept: Notice d'événements, par Hardy, vingt-cinq décembre mille sept cent soixante et onze.] [cinquante-huit: Notice d'événements, par Hardy, huit juin mille sept cent soixante-treize.] [cinquante-neuf: Mémoires secrets de la République des lettres, vol.
cinq.] [soixante: Ibid.
deux.] [soixante et un: Notice d'événements, par Hardy, huit et six septembre mille sept cent soixante-treize.] [soixante-deux: Notice d'événements, par Hardy, vol.
] [soixante-trois: Les Fastes de Louis quinze.
Villefranche, mille sept cent quatre-vingt-deux.] [soixante-quatre: Mémoires historiques, par Soulavie.] [soixante-cinq: Mémoires pour servir à l'histoire des événements de la fin du dix-huitième siècle, par l'abbé George.
Paris, mille huit cent dix-sept, vol.
un.] [soixante-six: Mémoires historiques et politiques, par Soulavie, vol.
] [soixante-sept: Mémoires de Madame Campan, mille huit cent vingt-six, vol.
un.--Mémoires de Weber, mille huit cent vingt-deux, vol.
un.] [soixante-huit: Maximes et pensées de Louis seize et d'Antoinette.
Hambourg, mille huit cent deux.] [soixante-neuf: Portraits et caractères, par Senac de Meilhan, mille huit cent treize.] [soixante-dix: Chronique secrète de Paris sous Louis seize, par l'abbé Beaudeau.
Revue rétrospective, premier série, vol.
trois.] [soixante et onze: Mémoires pour servir à l'histoire des événements de la fin du XVIIIe siècle, par l'abbé Georgel.
Paris, mille huit cent dix-sept, vol.
un.] [soixante-douze: Chronique secrète de Paris sous le règne de Louis seize, par l'abbé Beaudeau.] [soixante-treize: Chronique secrète de Paris, par l'abbé Beaudeau, et Mémoires de Soulavie.] [soixante-quatorze: Correspondance secrète (par Métra), vol.
un.] [soixante-quinze: Mémoires du ministère du duc d'Aiguillon.
Paris, mille sept cent quatre-vingt-douze.] [soixante-seize: L'espion dévalisé.
Londres, mille sept cent quatre-vingt-deux.] [soixante-dix-sept: Mémoires historiques, par Soulavie, vol.
un.] [soixante-dix-huit: Chronique secrète, par l'abbé Beaudeau.] [soixante-dix-neuf: Chronique secrète de Paris, par l'abbé Beaudeau.] [quatre-vingts: L'espion dévalisé.
Londres, mille sept cent quatre-vingt-deux.] [quatre-vingt-un: Mémoires, par Soulavie, vol.
deux.] [quatre-vingt-deux: Mémoires, par l'abbé Georgel, vol.
un.] [quatre-vingt-trois: Mémoires de Madame Campan, vol.
vingt-sept.] [quatre-vingt-treize: Dernières années du règne et de la vie de Louis seize, par Hue, mille huit cent quatorze.] [quatre-vingt-quatorze: Chronique secrète, par l'abbé Beaudeau.] [quatre-vingt-quinze: Mémoires du ministère du duc d'Aiguillon.
Paris, mille sept cent quatre-vingt-douze.] [quatre-vingt-seize: Marie-Antoinette, Joseph deux, und Leopold deux, von Arneth, mille huit cent quatre-vingt-six.] [quatre-vingt-dix-sept: Comptes de Louis seize, Arch.
du royaume.
Revue rétrospective, vol.
cinq.] [quatre-vingt-dix-huit: Louis seize dans son cabinet.
À la mort du Roi, le comte et la comtesse de Noailles lui suggérèrent l'idée de demander le petit Trianon, s'offrant de l'obtenir de Louis seize.
Paris, mille huit cent soixante et onze.--Le Cicérone de Versailles ou l'Indicateur des curiosités et établissements de cette ville, mille huit cent six.] [cent deux: Chronique secrète, par l'abbé Beaudeau.] [cent trois: Portraits et caractères, par Sénac de Meilhan.
Paris, mille huit cent treize.] [cent quatre: Projet pour le jardin anglo-chinois du petit Trianon, par Antoine Richard, jardinier de la Reine, mille sept cent soixante-quatorze, dans le Recueil des jardins de Lerouge.] [cent cinq: Correspondance secrète (par Métra), vol.
un.] [cent six: Lettre autographe de Marie-Antoinette, communiquée par M.
Boutron.] [cent sept: Mélanges militaires, littéraires, sentimentaires, par le prince de Ligne, vol.
vingt-neuf.] [cent huit: Mémoires sur la vie privée de Marie-Antoinette, par Madame Campan, mille huit cent vingt-six.
Éclaircissement historiques.] [cent neuf: Chronique secrète, par l'abbé Beaudeau.] [cent dix: Portefeuille d'un talon rouge.] [cent onze: Voici les «Provisions de surintendante de la Reine pour madame la princesse de Lamballe: Louis, etc., à tous ceux qui ces présentes lettres verront salut.
Le seizee jour de septembre, l'an de grâce mille sept cent soixante-quinze et de notre règne le deuxième.» Maison de la Reine.
Archives de l'Empire.] [cent douze: Madame de Cossé n'était pas amenée à quitter sa charge par un simple froissement d'amour-propre.
La délicatesse de sa santé avait fait déjà courir l'année précédente le bruit de sa retraite.
Les remèdes sans nombre qu'on lui a faits ont un peu remédié à la boiterie, mais il maigrit et dépérit insensiblement.
Dans sa désolation, madame de Cossé n'a d'autre ressource que de mener son fils à des eaux en Savoye et de passer l'hiver dans les provinces méridionales.
Je la regrette fort parce que c'est une femme de mérite et des plus honnêtes que je puisse jamais trouver.
Je crois que je la remplacerai par madame de Chimay, une dame à moi, qui est généralement aimée.»] [cent treize: Correspondance secrète (par Métra), vol.
deux.] [cent quatorze: Mémoires de la République des lettres.] [cent quinze: Costumes français pour les coiffeurs, mille sept cent soixante-seize-mille sept cent soixante-dix-sept, chez Esnault et Rapilly.--Coiffures de mille cinq cent quatre-vingt-neuf à mille sept cent soixante-seize.--Correspondance secrète, vol.
un.] [cent seize: Costumes d'opéras et travestissements de bals de cour.
Dessins de Boquet dessinateur des Menus.
Bibliothèque nationale, Cabinet des estampes.] [cent dix-sept: Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de Lamarck.] [cent dix-huit: Portefeuille d'un talon rouge.] [cent dix-neuf: Correspondance secrète (par Métra), vol.
un.] [cent vingt: Portefeuille d'un talon rouge.] [cent vingt et un: Correspondance secrète (par Métra), vol.
un.] [cent vingt-deux: La dissipation à laquelle se livra Marie-Antoinette pendant plusieurs années eut pour excuse et peut-être un peu pour cause le vide de ce cœur de mère, de Reine, qui pendant huit ans n'eut pas d'enfants.
Aussi aux premiers symptômes de sa grossesse, la Reine rappelait-elle à Mercy, de son premier mouvement, les engagements de sagesse et de raison qu'elle avait pris vis-à-vis d'elle-même, lorsque ce bonheur lui serait donné.] [cent vingt-trois: Portraits et caractères, par Senac de Meilhan.
Paris, mille huit cent treize.--Dans les très-intéressants articles sur notre Histoire de Marie-Antoinette (Journal des Débats, vingt-six et vingt-huit août mille huit cent cinquante-huit), M.
Barrière donne un portrait inédit tracé par une main contemporaine.
«Sa taille était petite, mais parfaitement proportionnée; son bras était bien fait et d'une blancheur éblouissante, sa main potelée, ses doigts effilés, ses ongles transparents et rosés, son pied charmant.
C'est ainsi qu'on la vit à quinze ans, au moment de son mariage.
Lorsqu'elle fut grandie et engraissée, le pied et la main restèrent aussi parfaits; sa taille seule se déforma un peu et sa poitrine devint trop forte.
Madame Lebrun s'exprime ainsi: «Marie-Antoinette était grande, admirablement bien faite, assez grosse sans l'être trop.
Ses bras étaient superbes, ses mains petites, parfaites de formes, et ses pieds charmants.
Enfin il est très-difficile de donner à qui n'a pas vu la Reine, une idée de tant de grâces et de tant de noblesse réunies.
Ses traits n'étaient point réguliers, elle tenait de sa famille cet ovale long et étroit particulier à la nation autrichienne.
Elle n'avait point de grands yeux, leur couleur était presque bleue, son regard était spirituel et doux, son nez fin et poli, sa bouche pas trop grande, quoique les lèvres fussent un peu fortes.
Mais ce qu'il y avait de plus remarquable dans son visage, c'était l'éclat de son teint.
Elle avait une robe d'argent semée de lauriers rosés; peu de diamants et des plumes beaucoup moins hautes que le Monument...
Il y a là un autre portrait de Roslin qui représente la reine de France en robe blanche, le manteau royal sur les épaules, une rose à la main.
Là encore sont exposés deux portraits de madame Lebrun.
Parmi les portraits les plus intéressants que gardent les collections particulières ou étrangères, je citerai seulement le portrait de Wertmuller représentant en mille sept cent quatre-vingt-cinq la Reine entre ses deux enfants dans le parc de Trianon, peinture conservée à Gripshom.
Sans compter les deux statues apocryphes de Berlin, la Reine a eu plusieurs statues, bustes, médaillons.
Je ne veux indiquer ici que les deux jolis médaillons de Nini: l'un, daté de mille sept cent soixante-quatorze et la représente en habits royaux; l'autre, daté de mille sept cent quatre-vingts, la montre modelée à l'antique avec un diadème.
Le cabinet des estampes possède deux cartons de portraits gravés de la Reine, et encore l'œuvre est-il incomplet.
Je ne cite que les plus curieux.
MARIE-ANTOINETTE, archiduchesse d'Autriche.--Peint par Krausinger.
Gravé par Levasseur.
Pour moi c'est le portrait donnant la ressemblance la plus parfaite de l'archiduchesse, de la princesse autrichienne.
MARIE-ANTOINETTE, archiduchesse d'Autriche.--Gravé en couleur par Bonnet d'après le tableau de Krausinger qui est dans les appartements de Mesdames.
MARIE-ANTOINETTE, archiduchesse d'Autriche.--Peint par Ducreux.
Gravé par Duponchelle.
MARIE-ANTOINETTE, Reine de France et de Navarre.--Gravé en couleur par Janinet en mille sept cent soixante-dix-sept.
MARIE-ANTOINETTE.--Peint par Vanloo.
Gravé par Voyez.
MARIE-ANTOINETTE.--Peint par Fredou.
Gravé par Cathelin.
MARIE-ANTOINETTE.--Peint par Drouais.
Gravé par Cathelin.
MARIE-ANTOINETTE,--sans nom de dessinateur et avec l'indication à Paris chez Croisey.
Je crois la gravure faite d'après un dessin de Gabriel de Saint-Aubin.
MARIE-ANTOINETTE.--Peint par Lebrun.
Gravé par Schinker.
MARIE-ANTOINETTE.--Dessiné par Touzé en partie d'après le portrait de Madame Lebrun.
Gravé par Duclos.
MARIE-ANTOINETTE.--Peint en mille sept cent quatre-vingt-cinq par Boze.
Gravé en mille huit cent quatorze par Miger.
LA REINE À LA CONCIERGERIE.--Prieur fecit d'après un tableau tiré du cabinet de l'abbé Caron.
Je crois que c'est la copie de l'original du peintre polonais Shokarski qui se trouve dans la galerie d'Arenberg.
Il y a plusieurs profils: le profil d'après Vassé, dessinateur des médailles, en imitation de crayon par Demarteau; le profil d'après le dessin de Moreau, gravé par Gaucher; le profil d'après le dessin de Cochin gravé par Prévost.
Parmi ces profils, un des plus jolis est un profil de la Reine qui fait le médaillon d'une adresse d'un magasin d'étoffes de soie d'or et d'argent de la rue Saint-Honoré qui avait pour enseigne: À la Bienfaisance.
Monsieur de Lescure cite un autre rare portrait en couleur dans la manière des Dagoty, où la Reine, coiffée de plumes, a la main gauche appuyée sur la couronne royale.
Ici je ne veux pas oublier une tête de grandeur naturelle, qui, quoiqu'elle ne portât pas de nom, étaient bien certainement un portrait de Marie-Antoinette.
trois.] [cent vingt-six: Id., vol.
quatre.] [cent vingt-sept: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.--Mémoires de la République des lettres.--Correspondance secrète, années mille sept cent soixante-seize, mille sept cent soixante-dix-sept.] [cent vingt-huit: Mémoires sur la vie et le caractère de Madame la duchesse de Polignac, par Madame la comtesse Diane de Polignac.
Hambourg, mille sept cent quatre-vingt-seize.] [cent vingt-neuf: Mémoires de Madame de Genlis, vol.
deux.] [cent trente: Mémoires, par la comtesse de Polignac.] [cent trente et un: Souvenirs et portraits, par Monsieur de Levis, mille huit cent treize.] [cent trente-deux: Mémoires du comte de Tilly.
Paris, mille huit cent trente, vol.
un.] [cent trente-trois: Mémoires, par la comtesse Diane de Polignac.] [cent trente-quatre: Fragments inédits des Mémoires du prince de Lignes.
La revue nouvelle, mille huit cent quarante-six.] [cent trente-cinq: Mémoires historiques du règne de Louis seize, par Soulavie, mille huit cent un, vol.
six.] [cent trente-six: Mémoires du comte de Tilly, vol.
un.] [cent trente-sept: Mémoires par la comtesse Diane de Polignac.] [cent trente-huit: Fragments inédits des Mémoires du prince de Ligne.
La Revue nouvelle, mille huit cent quarante-six.] [cent trente-neuf: Mémoires, par la comtesse Diane de Polignac.] [cent quarante: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.--Mes Récapitulations, par Bouilly.
Paris, Jannet, vol.
un.] [cent quarante et un: Fragments inédits des Mémoires du prince de Ligne.
La Revue nouvelle, mille huit cent quarante-six.] [cent quarante-deux: Mémoires de la République des lettres, vol.
douze.] [cent quarante-trois: Gazette de France, onze et quinze décembre mille sept cent soixante-dix-huit.] [cent quarante-quatre: Journal de Louis seize et autres manuscrits du Roi trouvés dans l'armoire de fer.
Couches de la Reine, le dix-neuf décembre mille sept cent soixante-dix-huit (Archives générales du royaume).
Revue rétrospective, vol.
Mémoires de Mme Campan, vol.
un.] [cent quarante-cinq: Gazette de France, mardi vingt-deux décembre mille sept cent soixante-dix-huit.] [cent quarante-six: Mémoires de la République des lettres, vol.
douze.] [cent quarante-sept: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [cent quarante-huit: Mémoires de la République des lettres, vol.
quatorze.] [cent quarante-neuf: Mémoires, par la comtesse Diane de Polignac.] [cent cinquante: Correspondance secrète (par Metra), vol.
sept.] [cent cinquante et un: Mémoires de la République des lettres, vol.
quatorze.] [cent cinquante-deux: Mémoires, par la comtesse Diane de Polignac.] [cent cinquante-trois: Mémoires de la République des lettres, vol.
quinze.] [cent cinquante-quatre: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [cent cinquante-cinq: Maximes et Pensées de Louis seize et d'Antoinette.
Hambourg, mille huit cent deux.] [cent cinquante-six: Nous trouvons aux archives de l'Empire, Maison de la Reine, le total de la dépense, tant ordinaire qu'extraordinaire, de la maison de Marie-Antoinette: Pour  mille sept cent quatre-vingts      trois virgule un six trois,seizel    seizes   onzed.
Pour  mille sept cent quatre-vingt-un      trois virgule deux zéro cinq,six cent soixante-dix-sept        quatre          sept Pour  mille sept cent quatre-vingt-deux      trois virgule six zéro cinq,cent soixante-douze        huit          huit ] [cent cinquante-sept: Correspondance secrète (par Métra), vol.
sept, huit, neuf et dix.] [cent cinquante-huit: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [cent cinquante-neuf: Portraits et caractères, par Senac de Meilhan.] [cent soixante: Mémoires de Weber, vol.
un.] [cent soixante et un: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [cent soixante-deux: Idem.] [cent soixante-trois: Mémoires de la République des lettres.] [cent soixante-quatre: Mémoires, par l'abbé Georgel, vol.
un.] [cent soixante-cinq: Mémoires autographes de Monsieur le prince de Montbarrey, mille huit cent vingt-six, vol.
[cent soixante-six: Mémoires de la République des lettres, vol seize.] [cent soixante-sept: Correspondance secrète (par Métra), vol.
dix.] [cent soixante-huit: Mémoires de la République des lettres, vol.
dix-huit.] [cent soixante-neuf: Correspondance du comte de Mirabeau et du comte de La Marck.
Introduction.] [cent soixante-dix: Correspondance secrète (par Métra), vol.
quatre.] [cent soixante et onze: Mercy-Argenteau dit que dans cette affaire du duc de Guines, il y eut une sorte de violence exercée par la Reine sur la volonté du Roi.
deux.] [cent soixante-treize: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [cent soixante-quatorze: Mémoires historiques, par Soulavie, vol.
quatre.] [cent soixante-quinze: Mémoires, par l'abbé Georgel.] [cent soixante-seize: Mémoires de la République des lettres, vol.
dix-sept.] [cent soixante-dix-sept: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [cent soixante-dix-huit: Correspondance secrète (par Métra), vol.
un.] [cent soixante-dix-neuf: Fragments inédits des Mémoires du prince de Ligne.
La Revue nouvelle, mille huit cent quarante-six.] [cent quatre-vingts: Journal de Louis seize.
Accouchement de la Reine, le vingt-deux octobre mille sept cent quatre-vingt-un (Archives générales du royaume).
Revue rétrospective, vol.
V.--Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [cent quatre-vingt-un: Gazette de France, mardi trente octobre mille sept cent quatre-vingt-un.] [cent quatre-vingt-deux: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [cent quatre-vingt-trois: Journal de Louis seize, Revue rétrospective, vol.
cinq.] [cent quatre-vingt-quatre: Lettre autographe signée, communiquée par Monsieur A.
Firmin Didot, et publiée ici pour la première fois.] [cent quatre-vingt-cinq: Mercy-Argenteau ne juge pas justement, je crois, Madame de Polignac.
Elle n'était ni ambitieuse ni avide; elle fut entraînée par les exigences de ses amis à abuser de l'amitié de la Reine.
un.] [cent quatre-vingt-neuf: sud Monsieur s'amuse de préférence à jouer au billard parce que ces occasions réunissent mieux tout ce monde que la Reine appelle sa société, et avec lequel elle aime à s'entretenir.
(Correspondance de Mercy-Argenteau.)] [cent quatre-vingt-dix: Souvenirs et Portraits, par Monsieur de Lévis.] [cent quatre-vingt-onze: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.--Mémoires du baron de Besenval, vol.
deux.--Mercy-Argenteau peint en ces termes la vie presque bourgeoise de la reine à Trianon en mai mille sept cent soixante-dix-neuf: «...
La Reine commença par y prendre le lait d'ânesse et y observa le régime le plus strict; sud M.
ne s'y promenait qu'aux heures du jour les plus propres à faire de l'exercice et elle était retirée régulièrement à onze heures du soir.
quatre.] [cent quatre-vingt-quinze: Petites affiches, nivôse an cinq.
À cette description de la chambre de la Reine à Trianon nous croyons devoir joindre la description de la chambre de la Reine à Versailles.
Le lecteur aura ainsi, comme sous les yeux, le petit et le grand théâtre de la vie royale de Marie-Antoinette.
des manuscrits, n° mille huit cent quatre-vingt-neuf): «Une paire de bras de cheminée à deux branches, de vingt-deux pouces de haut, à ornements arabesques, surmontés d'un vase d'or moulu.
«Un feu de fer à quatre branches, à recouvrements à jour, surmonté d'un vase à cassolette sur quatre pieds de lion et chaînes, et quatre têtes de satyre terminées d'une flamme dorée d'or moulu, avec pelles, pincettes et tenailles.
«Une autre table à écrire, marqueterie semblable, avec bas-reliefs d'enfants dans la frise.
«Une chiffonnière en mosaïque pareille aux commodes; bronze doré d'or mat, deux bustes en deux trophées de pastorales sur les quatre côtés.
«Un canapé de gros de Tours broché à médaillons et guirlandes sur fond cannelé bleu et blanc encadré et orné de bordures, avec son matelas, ses deux rondins et ses deux carreaux ornés de glands.
«Deux bergères, six fauteuils, douze pliants, un écran, un paravent de six feuilles de la même étoffe que le canapé.
«Trois pièces de tapisserie de basin peint, bordées d'une crête; deux portières même étoffe et même bordure; quatre rideaux de croisée de gros de Tours bleu.
«Un marchepied pour monter au lit, à deux marches, couvert de perse, orné de crêtes de soie nuée; une colonne pour le pied du lit couverte de gros de Tours bleu, avec les verrous et fourchettes de fer doré.
À Bel-Œil, de l'imprimerie du P.
Charles de L.
(le prince Charles de Ligne).] [cent quatre-vingt-dix-neuf: Fragments sur Paris, par Meyer, traduits par le général Dumouriez.
Hambourg, mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, vol.
par Meyer, vol.
«Liste des personnages que la Reine voit dans des cas particuliers.
Lui, le duc de Guines, il avait eu l'habileté de s'emparer de la confiance de la comtesse Jules, et cela ajoutait une grande force à son autorité.
Mais un moment le duc préjugea trop de son crédit; il voulut imposer des idées et des projets qui devaient amener un bouleversement total de la cour.
La Reine hésitant, il crut pouvoir emporter la chose et eut l'imprudence de prendre un ton tranchant qui révolta la Reine.
de Ségur, et Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de La Marck.
Introduction.] [deux cent huit: Mélanges militaires, littéraires et sentimentaires, par le prince de Ligne, vol.
vingt-neuf.] [deux cent neuf: Mémoires du baron de Besenval.
Introduction.] [deux cent dix: Correspondance entre le comte de La Marck et le comte de Mirabeau.
Introduction.] [deux cent onze: Paris tel qu'il était avant la Révolution, an quatre, vol.
deux.] [deux cent douze: Mémoires de Besenval.
Introduction.] [deux cent treize: Mélanges militaires, etc., vol.
vingt-neuf.] [deux cent quatorze: Souvenirs de Félicie, par Madame de Genlis, mille huit cent six.] [deux cent quinze: Mélanges militaires, etc., vol.
Correspondance entre le comte de La Marck et le comte de Mirabeau.
Introduction.] [deux cent vingt et un: Mémoires d'un voyageur qui se repose, par Dutens.
Paris, mille huit cent six, vol.
deux.] [deux cent vingt-deux: Correspondance de Grimm, vol.
quatorze.] [deux cent vingt-trois: Mémoires de Besenval, vol.
deux.] [deux cent vingt-quatre: Mémoires de la République des lettres, vol.
vingt-deux.] [deux cent vingt-cinq: Lettres du prince de Ligne publiées par Madame de Stael, mille huit cent neuf.] [deux cent vingt-six: Mémoires du comte de Tilly, vol.
un.] [deux cent vingt-sept: Supplément historique et essentiel à l'état nominatif des pensions, mille sept cent quatre-vingt-neuf.] [deux cent vingt-huit: La Galerie des Dames françaises, pour servir de suite à la galerie des États généraux.
Londres, mille sept cent quatre-vingt-dix.] [deux cent vingt-neuf: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [deux cent trente: Correspondance entre le comte de La Marck et le comte de Mirabeau.
Introduction.] [deux cent trente et un: Mélanges militaires, etc., par le prince de Ligne, vol.
vingt-neuf.] [deux cent trente-deux: Mémoires de Weber, vol.
un.] [deux cent trente-trois: Mémoires de Weber, vol.
un.] [deux cent trente-quatre: Correspondance secrète, par Métra, vol.
onze.] [deux cent trente-cinq: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [deux cent trente-six: Mes récapitulations, par Bouilly, vol.
un.] [deux cent trente-sept: Mémoires de la République des lettres, vol.
vingt et un.] [deux cent trente-huit: Correspondance secrète, par Métra, vol.
un.] [deux cent trente-neuf: Ibid.] [deux cent quarante: Mémoires de Madame Campan.--Mémoires de Weber.] [deux cent quarante et un: Mémoires de la République des lettres, vol.
six.] [deux cent quarante-deux: Fragments sur Paris, par Meyer, vol.
deux.] [deux cent quarante-trois: Explication des peintures dont l'exposition a été ordonnée par M.
le comte de la Billarderie d'Angiviller.
Paris, mille sept cent soixante-dix-neuf.] [deux cent quarante-quatre: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [deux cent quarante-cinq: Correspondance littéraire de Grimm, vol.
dix.] [deux cent quarante-six: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [deux cent quarante-sept: Catalogue de lettres autographes du comte Georges Esterhazy.
Paris, mille huit cent cinquante-sept.] [deux cent quarante-huit: Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de La Marck, vol.
un.] [deux cent quarante-neuf: Mémoires de Madame Campan, vol un.] [deux cent cinquante: Souvenirs et Portraits, par Monsieur de Levis.] [deux cent cinquante et un: Correspondance secrète (par Métra), vol.
quinze.] [deux cent cinquante-deux: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [deux cent cinquante-trois: Mémoires de la République des lettres, vol.
vingt-neuf.] [deux cent cinquante-quatre: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [deux cent cinquante-cinq: Mémoires du baron de Besenval.] [deux cent cinquante-six: Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de La Marck.
Introduction.] [deux cent cinquante-sept: Collection du comte Orloff.
Iconographie des contemporains de Delpech.] [deux cent cinquante-huit: Mémoires historiques et politiques du règne de Louis seize, par Soulavie, vol.
deux.] [deux cent cinquante-neuf: Correspondance secrète (par Métra), années mille sept cent quatre-vingt-un-mille sept cent quatre-vingt-deux.] [deux cent soixante: Mémoires de la République des lettres, vol.
vingt-neuf.--Il y avait un autre souvenir et pour ainsi dire un autre lien entre ces deux âmes.
Je vous prie de recevoir ce livre qui me vient de ma mère et où j'ai appris à prier Dieu, je le prie pour vous; il bénit vos vertus.
«Mon cher cœur, moi aussi, je veux vous parler de toute mon amitié dans cette occasion.
«Madame, je ne vous oublierai jamais.
 «Votre cousine ] [deux cent soixante et un: Catalogue de lettres autographes du vingt-deux mars mille huit cent quarante-huit.] [deux cent soixante-deux: Correspondance secrète (par Métra), vol.
dix-huit.] [deux cent soixante-trois: Mémoires de la République des lettres, vol.
vingt-six.--Saint-Cloud fut acheté par la Reine, surtout à cause de ses enfants, ainsi qu'elle le dit dans cette lettre à son frère Joseph deux: «Monsieur le duc d'Orléans me vend Saint-Cloud, le contrat n'en sera passé qu'au mois de janvier.
Le Roi est convenu qu'il sera en mon nom et que je pourrai le donner à celui de mes enfants que je voudrais.
Ils y passeront les étés.
La Muette est trop petite pour les réunir.»] [deux cent soixante-quatre: Mémoires de Madame Campan.] [deux cent soixante-cinq: Correspondance secrète (par Métra), vol.
dix-huit.] [deux cent soixante-six: Mémoires historiques et politiques du règne de Louis seize, par Soulavie, vol.
quatre.] [deux cent soixante-sept: Lettre de Marie-Antoinette du neuf avril mille sept cent quatre-vingt-sept.
Bulletin de l'Alliance des Arts, dix octobre mille huit cent quarante-trois.] [deux cent soixante-huit: Mémoires de Madame Campan vol.
un.] [deux cent soixante-neuf: Portefeuille d'un talon rouge.] [deux cent soixante-dix: Fragments inédits des Mémoires du prince de Ligne.
La Revue nouvelle, février mille huit cent quarante-six.] [deux cent soixante et onze: Mémoires historiques et politiques sur le règne de Louis seize, par Soulavie;--Mémoires de Madame Campan, vol.
un.--Portefeuille d'un talon rouge.] [deux cent soixante-douze: Mémoires du comte de Tilly, vol.
deux.] [deux cent soixante-treize: Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de La Marck.
Introduction.] [deux cent soixante-quatorze: Liste civile mille sept cent quatre-vingt-douze.
Trois numéros avec les Têtes à prix.] [deux cent soixante-quinze: Mémoires de Tilly, vol.
deux.] [deux cent soixante-seize: Mémoires du baron de Besenval, vol.
deux.] [deux cent soixante-dix-sept: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [deux cent soixante-dix-huit: Mémoires de Besenval, vol.
deux.] [deux cent soixante-dix-neuf: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [deux cent quatre-vingts: Mémoires de Monsieur le duc de Lauzun, Paris, mille huit cent vingt-deux.] [deux cent quatre-vingt-un: Passages retranchés des Mémoires de Lauzun, Revue rétrospective, vol.
un.] [deux cent quatre-vingt-deux: Passages retranchés des Mémoires de Lauzun.
Revue rétrospective, vol.
vingt-sept.] [deux cent quatre-vingt-sept: Dans une autre lettre elle dit à son frère.
«Le cardinal a pris mon nom comme un vil et maladroit monnoyeur.
Il est probable que pressé par un besoin d'argent, il a cru pouvoir payer les bijoutiers à l'époque qu'il avait marquée sans que rien fût découvert.
Quelle association pour un grand aumônier et un Rohan cardinal.
deux.] [deux cent quatre-vingt-quinze: Lettre d'un garde du Roi pour servir de suite aux Mémoires sur Cagliostro.
Londres, mille sept cent quatre-vingt-six.] [deux cent quatre-vingt-dix-sept: La Bastille dévoilée (par Manuel); mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Querard.] [trois cent six: Mémoires de la République des lettres, vol.
vingt-deux.] [trois cent sept: Id.] [trois cent huit: Id.] [trois cent neuf: Arrêt du parlement, la grande chambre assemblée, du trente et un mai mille sept cent quatre-vingt-six.] [trois cent dix: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [trois cent onze: Mémoires de la République des lettres, vol.
vingt-deux.] [trois cent douze: Mémoires de la République des lettres, vol.
trente-six.] [trois cent treize: Lettre autographe de Marie-Antoinette à Madame Élisabeth, communiquée par Monsieur le marquis de Biencourt.] [trois cent quatorze: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [trois cent quinze: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [trois cent seize: Correspondance secrète (par Métra), vol.
six.] [trois cent dix-sept: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [trois cent dix-huit: L'abbé de Vermond, jusqu'aux années qui précédèrent la Révolution, avait souffert de la petite influence que lui avait gagnée sa longue intimité dans l'intérieur du ménage royal.
Dès le mois de septembre mille sept cent soixante-treize, l'abbé voulait se retirer, se persuadant qu'il déplaisait au dauphin qui ne lui avait jamais adressé la parole, craignant de fatiguer la dauphine qui n'accueillait aucune de ses observations.
Pendant la domination des Polignac, il annonçait sa retraite, écrivant à Marie-Thérèse: «Les alentours de la Reine l'occupent tout entière et interceptent ma voix.
vingt et un.] [trois cent vingt: Mémoires historiques et politiques du règne de Louis seize, par Soulavie, vol.
un.] [trois cent vingt et un: Mémoires de Weber, vol.
deux.] [trois cent vingt-deux: Id.] [trois cent vingt-trois: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [trois cent vingt-quatre: Id.] [trois cent vingt-cinq: Id.] [trois cent vingt-six: Mémoires de Rivarol.
Beaudoin, mille huit cent vingt-quatre.] [trois cent vingt-sept: Mémoires de la République des lettres, vol.
trente-cinq.] [trois cent vingt-huit: Journal manuscrit de Hardy.
Bibliothèque nationale, vol.
cinq.] [trois cent vingt-neuf: Id.] [trois cent trente: Id.] [trois cent trente et un: Id.] [trois cent trente-deux: Mémoires historiques et politiques du règne de Louis seize, par Soulavie, vol.
un.] [trois cent trente-trois: Id., vol.
deux.] [trois cent trente-quatre: Mémoires historiques et politiques, par Soulavie, vol.
Les chasses avaient lieu à Versailles, à Saint-Germain, à Fontainebleau, à Marly et à Rambouillet.] [trois cent trente-six: Maximes et pensées d'Antoinette, mille huit cent deux.] [trois cent trente-sept:Lettre autographe du duc de Penthièvre.
Collection d'autographes du feu comte de Panisse.] [trois cent trente-huit: Correspondance secrète (par Métra), vol.
un.] [trois cent trente-neuf: Recueil des pièces justificatives de l'acte énonciatif des crimes de Louis Capet.
Troisième recueil.] [trois cent quarante: Mémoires d'un voyageur qui se repose, par Dutens, vol.
un.] [trois cent quarante et un: Chronique scandaleuse, mille sept cent quatre-vingt-neuf.] [trois cent quarante-deux: Mémoires de Weber, vol.
un.--Mémoires de Madame Campan, vol.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction.] [trois cent quarante-trois: Mémoires historiques et politiques par Soulavie, vol.
six.] [trois cent quarante-quatre: Correspondance secrète (par Métra), vol.
quatorze.] [trois cent quarante-cinq: Maximes et pensées de Louis seize.--Correspondance de Louis-Philippe d'Orléans publiée par le C.
mille huit cents.] [trois cent quarante-six: Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction.] [trois cent quarante-sept: Mémoires du comte de Tilly, vol.
un.] [trois cent quarante-huit: Chronique scandaleuse, n.
dix-huit.] [trois cent quarante-neuf: Journal de la cour et de la ville, cinq décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.] [trois cent cinquante: Ibid., cinq juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.] [trois cent cinquante et un: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [trois cent cinquante-deux: Mémoires historiques et politiques, par Soulavie, vol.
six.] [trois cent cinquante-trois: Id.] [trois cent cinquante-quatre: Mémoires historiques et politiques, par Soulavie, vol.
trois.] [trois cent cinquante-cinq: Mémoires historiques et politiques, par Soulavie, vol.
quatre.] [trois cent cinquante-six: Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction.] [trois cent cinquante-sept: Catalogue de lettres autographes du comte Georges Esterhazy, mars mille huit cent cinquante-sept.] [trois cent cinquante-huit: Marie-Antoinette, Joseph deux, und Léopold deux, von d'Arneth.
Leipsig, mille huit cent soixante-six.] [trois cent cinquante-neuf: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [trois cent soixante: Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction.] [trois cent soixante et un: État de la maison de la Reine en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
mille sept cent soixante-quinze.
Madame la princesse de Lamballe.
mille sept cent soixante-quinze.
Madame la princesse de Chimay.
mille sept cent quatre-vingt-un.
Madame comtesse d'Ossun.
mille sept cent quarante.
Madame la marquise de Talleyrand.
mille sept cent soixante-trois.
Madame la comtesse d'Adhémar.
mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Madame la duchesse de Duras.
mille sept cent soixante et onze.
Madame la duchesse de Luxembourg.
mille sept cent soixante-quinze.
Madame la duchesse de Luynes.
mille sept cent soixante-quinze.
Madame la marquise de la Roche-Aymon.
mille sept cent soixante-dix-huit.
Madame la princesse d'Henin.
mille sept cent quatre-vingt-un.
Madame la princesse de Berghes.
mille sept cent quatre-vingt-un.
Madame la duchesse de Fitz-James.
mille sept cent quatre-vingt-deux.
Madame la comtesse de Polastron.
mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Madame la comtesse de Juigné, surnuméraire.
mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Madame la vicomtesse de Castellane.
mille sept cent quatre-vingt-six.
Madame la princesse de Tarente.
mille sept cent quatre-vingt-huit.
Madame la comtesse de Gramont.
mille sept cent quatre-vingt-huit.
Madame la comtesse de Maillé.
mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Madame la duchesse de Saulx-Tavannes, honoraire.
] [trois cent soixante-deux: Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction.] [trois cent soixante-trois: Mémoires sur la vie et le caractère de madame la duchesse de Polignac, par la comtesse Diane de Polignac.
un.] [trois cent soixante-douze: Journal de la cour et de la ville, quatre octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.] [trois cent soixante-treize: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [trois cent soixante-quatorze: Révolutions de Paris, par Prudhomme, n.
treize.] [trois cent soixante-quinze: Mémoires de Rivarol.--Histoire de la Révolution de France pendant les dernières années de Louis seize, par Bertrand de Molleville, an neuf, vol.
deux.] [trois cent soixante-seize: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [trois cent soixante-dix-sept: Mémoires de Rivarol.--Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
un.] [trois cent soixante-dix-huit: Histoire de la Révolution de France, par Bertrand de Molleville, vol.
un.] [trois cent soixante-dix-neuf: Mémoires de Rivarol.] [trois cent quatre-vingts: Mémoires de Madame Campan, vol.
est Paris, Lerouge, mille huit cent sept, vol.
un.] [trois cent quatre-vingt-huit: Considérations sur les principaux événements de la Révolution française, par Madame de Staël.] [trois cent quatre-vingt-neuf: Mémoires sur la vie et le caractère de madame la duchesse de Polignac, par la comtesse Diane de Polignac.
Hambourg, mille sept cent quatre-vingt-seize.] [trois cent quatre-vingt-dix: La Reine écrit le douze août à la duchesse de Polignac: «...
Ma santé est assez bonne, quoique nécessairement un peu affoibli par tous les choques continuels qu'elle éprouve.
Nous ne sommes entouré que de peines, de malheurs et de malheureux,--sans compter les absences.
Tout le monde fuie, et je suis encore trop heureuse de penser que tous ceux qui m'intéressent sont éloigniez de moi.
Aussi je ne vois personne, et je suis toute la journée seule chez moi.
Quelque respect que nous ayons pour les susceptibilités des familles, nous n'avons pas cru devoir supprimer les noms propres de la seconde partie de cette instruction.
Le jugement de Marie-Antoinette sur la maison de ses enfants, à la date du vingt-quatre juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf, appartient désormais, et tout entier, à l'histoire.
Nous avons cru devoir respecter l'orthographe des lettres de la Reine dont nous avons eu communication.
Il n'est pas besoin de rappeler ici que l'orthographe n'entrait point dans l'éducation du dix-huitième siècle.
Elle ajoutait à cette somme mille deux cents livres destinées aux couvertures et vêtements des malades.
Elle autorisait les dames de la Charité maternelle à donner des layettes à trois cents mères pendant les trois mois de l'hiver (Étrennes de la vertu pour l'année mille sept cent quatre-vingt-douze.
Savoye).] [trois cent quatre-vingt-dix-huit: Révolutions de Paris, par Prudhomme, vol.
deux.] [trois cent quatre-vingt-dix-neuf: Mémoires de la duchesse de Polignac, par la comtesse de Polignac.] [quatre cents: Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, publiée par A.
de Bacourt, vol.
un.] [quatre cent un: Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.] [quatre cent deux: Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, vol.
un.] [quatre cent trois: Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.--Pièces justificatives des crimes commis par le ci-devant Roi.
Second recueil, premier cahier.] [quatre cent quatre: Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.--Cet été de mille sept cent quatre-vingt-dix, était la dernière villégiature de la Reine à Saint-Cloud.
Elle écrivait au mois de mai mille sept cent quatre-vingt-dix à Léopold deux: «...
Notre santé à tous se soutient bonne; grâce à Dieu, c'est un miracle au milieu des peines d'esprit et des scènes affreuses, dont tous les jours nous avons le récit et dont souvent nous sommes les témoins.
Je crois qu'on va nous laisser profiter du beau temps, en allant quelques jours à Saint-Cloud qui est aux portes de Paris.
Il est absolument nécessaire pour nos santés de respirer un air plus pur et plus frais, mais nous reviendrons souvent ici.
Il faut inspirer de la confiance à ce malheureux peuple; on cherche tant à l'inquiéter et à l'entretenir contre nous.
Non, je ne puis croire, que tant de maux, tant de vertus ne soient pas récompensés un jour.» (Marie-Antoinette, Joseph deux, und Leopold deux, von d'Arneth.
Leipsig, mille huit cent soixante-six.)] [quatre cent cinq: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent six: Gazette de Paris, vingt janvier, vingt-sept mars, vingt-deux avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] [quatre cent sept: Éloge historique de Madame Élisabeth de France, par Ferrand.
Paris, mille huit cent vingt-quatre.] [quatre cent huit: L'Orateur du peuple, vol.
cinq.] [quatre cent neuf: Récit de Madame.] [quatre cent dix: Journal de la cour et de la ville, vingt-neuf juin mille sept cent quatre-vingt-onze.] [quatre cent onze: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux] [quatre cent douze: Révolutions de Paris, par Prudhomme, n°quatre-vingt-dix-neuf.] [quatre cent treize: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent quatorze: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent quinze: Éloge de Madame Élisabeth de France, par Ferrand, mille huit cent quatorze.] [quatre cent seize: Mémoires de Madame Campan, vol.
Tome Ier.
Troisième recueil.] [quatre cent vingt-trois: Mémoires du marquis de Paroy.
 «_Arriéré dû au dix août mille sept cent quatre-vingt-douze aux personnes employées dans la  maison de la ci-devant Reine_.
Tapissier de la chambre, deux virgule six six deux.
 Lavandier du linge du corps, deux virgule sept deux.
Introduction.] [quatre cent trente et un: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent trente-deux: Histoire vraie.] [quatre cent trente-trois: Catal.
of autograph.
letters Donnadieu.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
un et deux.] [quatre cent trente-huit: Le comte de Mercy-Argenteau, ambassadeur de l'Empereur, à Monsieur le prince de Kaunitz.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
un.] [quatre cent trente-neuf: Réflexions de Monsieur Burke pour être envoyées à la Reine de France, extraites par le comte de Mercy.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
[quatre cent quarante: Marie-Antoinette au comte de Mercy-Argenteau, vingt-six août mille sept cent quatre-vingt-douze.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
un.] [quatre cent quarante et un: Marie-Antoinette au comte de Mercy-Argenteau.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
un.] [quatre cent quarante-deux: Le comte de la Marck au comte de Mercy, vingt-huit septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
deux.] [quatre cent quarante-trois: Le Roi.] [quatre cent quarante-quatre: Marie-Antoinette au comte de Mercy-Argenteau.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
un.] [quatre cent quarante-cinq: Lettre autographe signée, communiquée par M...
et publiée ici pour la première fois.] [quatre cent quarante-six: Lettre autographe de Marie-Antoinette, publiée pour la première fois par nous.
Armoire de fer.
Archives de l'Empire.] [quatre cent quarante-sept: Mémoire joint à la lettre de Marie-Antoinette à Léopold deux.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
deux.] [quatre cent cinquante-quatre: Lettre à madame de Bombelles.
Éloge historique de Madame Élisabeth, par Ferrand.
Paris, mille huit cent quatorze.] [quatre cent cinquante-cinq: Lettre à Madame de Raigecourt.
Éloge historique de Madame Élisabeth.] [quatre cent cinquante-six: Le Roi.] [quatre cent cinquante-sept: Le comte d'Artois.] [quatre cent cinquante-huit: La Reine.] [quatre cent cinquante-neuf: Lettre à Madame de Raigecourt.
Éloge de Madame Élisabeth, par Ferrand.] [quatre cent soixante: Pièces justificatives sur les évènements du vingt juin mille sept cent quatre-vingt-douze.
deux.] [quatre cent soixante-six: Le cri de douleur.] [quatre cent soixante-sept: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent soixante-huit: Copie du rapport du chef de la quatrième légion (Mandat).] [quatre cent soixante-neuf: Pièces justificatives.
Rapport de l'évènement.] [quatre cent soixante-dix: Le cri de douleur.] [quatre cent soixante et onze: Histoire de Marie-Antoinette par Montjoye vol.
deux.] [quatre cent soixante-douze: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent soixante-treize: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent soixante-quatorze: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent soixante-quinze: Histoire de la Révolution de France, par Bertrand de Molleville, vol.
sept.] [quatre cent soixante-seize: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
deux.] [quatre cent soixante-dix-sept: Mémoires secrets et universels sur les malheurs et la mort de la Reine de France, par Lafont d'Ausonne.] [quatre cent soixante-dix-huit: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent soixante-dix-neuf: Ibid.] [quatre cent quatre-vingts: Journal de la cour et de la ville, vingt mars mille sept cent quatre-vingt-douze.] [quatre cent quatre-vingt-un: Mémoire de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent quatre-vingt-deux: Louis dix-sept, par A.
de Beauchesne, mille huit cent cinquante-trois, vol.
un.] [quatre cent quatre-vingt-trois: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent quatre-vingt-quatre: Rapport à Monsieur d'Hervilly, le huit août mille sept cent quatre-vingt-douze; huitième recueil des Pièces justificatives de l'acte énonciatif des crimes de Louis Capet, réunies par la commission des Vingt et un.] [quatre cent quatre-vingt-cinq: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent quatre-vingt-dix: Lettre de Monsieur d'Aubier ci-devant gentilhomme de la chambre du roi Louis seize, à Monsieur Mallet du Pan.
Histoire de la Révolution de France, par Bertrand de Molleville, vol.
neuf.] [quatre cent quatre-vingt-onze: Chronique de cinquante jours, du vingt juin au dix août mille sept cent quatre-vingt-douze, par Rœderer.
mille huit cent trente-deux.] [quatre cent quatre-vingt-douze: Mémoires secrets et universels, par Lafont d'Ausonne.] [quatre cent quatre-vingt-treize: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent quatre-vingt-quatorze: Chronique de cinquante jours.] [quatre cent quatre-vingt-quinze: Lettre de Monsieur d'Aubier.] [quatre cent quatre-vingt-seize: Mémoires inédits du comte François de la Rochefoucauld.] [quatre cent quatre-vingt-dix-sept: Lettre de Monsieur d'Aubier.] [quatre cent quatre-vingt-dix-huit: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent quatre-vingt-dix-neuf: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [cinq cents: Lettre de Monsieur d'Aubier.] [cinq cent un: Ibid.] [cinq cent deux: Nous avons dit de combien de misérables griefs les entours du duc d'Orléans avaient nourri son inimitié contre la Reine.
Une curieuse lettre, écrite sept jours après l'incarcération de la famille royale, va montrer ce que peuvent avoir ajouté à cette inimitié des jalousies de femme.
Le lecteur y trouvera en même temps une chronique intime du dix août, et un coin de l'histoire morale de la Révolution.
Cette lettre, publiée par nous pour la première fois et dont nous devons la communication à Monsieur Niel, est de la comtesse de Buffon, dont on connaît les relations avec le duc d'Orléans.
Elle est adressée à Lauzun, qui était allé prendre à Strasbourg le commandement de l'armée du haut Rhin.
 «Paris, ce vingt août mille sept cent quatre-vingt-douze.
«Je vous ai promis de tous donner de mes nouvelles, même de remplir trois ou quatre pages en votre faveur.
Comme voicy le moment ou chacun est plus scrupuleux de tenir ce qu'il promet, je vais commencer mon récit, et ne parlerai de vous, de moi et de nos amis communs qu'après vous avoir donné un extrait fidèle des différents événements de la capitale.
La Reine est moins calme, dit-on; elle n'a depuis hier aucune dame auprès d'elle.
On courre après Monsieur Lafayette.
Vous savés que lorsque Monsieur Lukner a appris le decret de suspension, il a dit: Sacretié, moi ché si jacobi! pourvu que Monsieur Lafayette n'ait pas eu le temps de travailler sa façon de penser.
C'est un plaisir avec vous.
Je vous ai voué il y a longtemps, et pour deux, amitié, reconnaissance et un tendre intérêt, je vous désire du bonheur, des succès, de la santé et de l'argent.
«Je me porte à merveille.--J'espère tout de cette crise pour le bonheur et la santé de mon ami.--On n'en parle pas même en bien.--C'est très heureux, il a je crois, une conduite parfaite, et j'espère qu'un jour on saura l'apprécier.
«Tous ses ingrats amis sont dans un moment de presse pénible; il y en a bien quelques-uns qui ont eu la bassesse de chercher à se rattacher à lui.--Nous sommes bien bon mais pas bete.
Charles Lameth est pour sure arrêté à Barentin: Monsieur de Liancourt s'est sauvé par le Havre.
deux.] [cinq cent six: Maximes et pensées de Louis seize, et d'Antoinette.] [cinq cent sept: Quelques souvenirs de notes sur mon service au Temple, par M.
Nicolle, mille huit cent dix-sept.] [cinq cent huit: Récit des événements arrivés au Temple, par Madame Royale, fille du Roi, à la suite du journal de Cléry.
troisième édition.
de Beauchesne, vol.
un.] [cinq cent cinquante et un: Maximes et pensées de Louis seize et d'Antoinette.] [cinq cent cinquante-deux: Catalogue de lettres autographes du douze mars mille huit cent cinquante-cinq.] [cinq cent cinquante-trois: Détention de Louis seize et de sa famille au Temple.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
Paris, Gide, mille huit cent dix-sept.] [cinq cent soixante-deux: Journal de Cléry.] [cinq cent soixante-trois: Maximes et pensées de Louis seize et d'Antoinette.] [cinq cent soixante-quatre:Récit de Madame.
] [cinq cent soixante-cinq: Journal de Cléry.] [cinq cent soixante-six: Maximes et Pensées de Louis seize et d'Antoinette.] [cinq cent soixante-sept: Demandes de Marie-Antoinette à la Commune de Paris, avec les arrêtés que la Commune a pris sur ses demandes.
Précis des tentatives qui ont été faites pour arracher la Reine à la captivité du Temple.
Paris, Baudouin, mille huit cent treize.] [cinq cent soixante-douze: Fragments historiques sur la captivité de la famille royale, par Monsieur de Turgy.] [cinq cent soixante-treize: Bulletin du tribunal criminel révolutionnaire, mille sept cent quatre-vingt-treize, deuxième série, n° quatre-vingt-seize et quatre-vingt-dix-sept.
deuxième partie, n° vingt-cinq.] [six cent un: Récit de Madame.] [six cent deux: Lettre sur la prison du Temple et sur les deux enfants de Louis XVI.
Paris, chez les marchands de nouveautés.] [six cent trois: Récit de Madame.] [six cent quatre: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
deux.--Le Martyre de la Reine de France, mille huit cent vingt-deux, dit que la Reine fut d'abord gardée quelques jours dans le logement de Richard, puis dans une pièce commode.
Deux portes de forte épaisseur seront établies et toutes les deux seront garnies de fortes serrures de sûreté et de deux verrous à l'extérieur.
La veuve Capet restera dans ce local jusqu'à ce qu'il en soit autrement ordonné.»] [six cent cinq: Archives de l'Empire.] [six cent six: Archives nationales.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
deux.] [six cent sept: Quand la mort s'approcha de la Reine, cette torture eut comme une pudeur.
Du linge fut accordé à celle qu'on appelait «la veuve Capet».
Nous trouvons le témoignage de ce reste d'humanité dans ce document funèbre et glacial, conservé aux Archives de l'Empire et publié par nous pour la première fois.
Du vingt-six du premier mois de l'an second de la République.
Charles Lameth est pour sure arrêté à Barentin: Monsieur de Liancourt s'est sauvé par le Havre.
deux.] [cinq cent six: Maximes et pensées de Louis seize, et d'Antoinette.] [cinq cent sept: Quelques souvenirs de notes sur mon service au Temple, par M.
Nicolle, mille huit cent dix-sept.] [cinq cent huit: Récit des événements arrivés au Temple, par Madame Royale, fille du Roi, à la suite du journal de Cléry.
troisième édition.
de Beauchesne, vol.
un.] [cinq cent cinquante et un: Maximes et pensées de Louis seize et d'Antoinette.] [cinq cent cinquante-deux: Catalogue de lettres autographes du douze mars mille huit cent cinquante-cinq.] [cinq cent cinquante-trois: Détention de Louis seize et de sa famille au Temple.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
Paris, Gide, mille huit cent dix-sept.] [cinq cent soixante-deux: Journal de Cléry.] [cinq cent soixante-trois: Maximes et pensées de Louis seize et d'Antoinette.] [cinq cent soixante-quatre:Récit de Madame.
] [cinq cent soixante-cinq: Journal de Cléry.] [cinq cent soixante-six: Maximes et Pensées de Louis seize et d'Antoinette.] [cinq cent soixante-sept: Demandes de Marie-Antoinette à la Commune de Paris, avec les arrêtés que la Commune a pris sur ses demandes.
Précis des tentatives qui ont été faites pour arracher la Reine à la captivité du Temple.
Paris, Baudouin, mille huit cent treize.] [cinq cent soixante-douze: Fragments historiques sur la captivité de la famille royale, par Monsieur de Turgy.] [cinq cent soixante-treize: Bulletin du tribunal criminel révolutionnaire, mille sept cent quatre-vingt-treize, deuxième série, n° quatre-vingt-seize et quatre-vingt-dix-sept.
deuxième partie, n° vingt-cinq.] [six cent un: Récit de Madame.] [six cent deux: Lettre sur la prison du Temple et sur les deux enfants de Louis XVI.
Paris, chez les marchands de nouveautés.] [six cent trois: Récit de Madame.] [six cent quatre: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
deux.--Le Martyre de la Reine de France, mille huit cent vingt-deux, dit que la Reine fut d'abord gardée quelques jours dans le logement de Richard, puis dans une pièce commode.
Deux portes de forte épaisseur seront établies et toutes les deux seront garnies de fortes serrures de sûreté et de deux verrous à l'extérieur.
La veuve Capet restera dans ce local jusqu'à ce qu'il en soit autrement ordonné.»] [six cent cinq: Archives de l'Empire.] [six cent six: Archives nationales.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
deux.] [six cent sept: Quand la mort s'approcha de la Reine, cette torture eut comme une pudeur.
Du linge fut accordé à celle qu'on appelait «la veuve Capet».
Nous trouvons le témoignage de ce reste d'humanité dans ce document funèbre et glacial, conservé aux Archives de l'Empire et publié par nous pour la première fois.
Du vingt-six du premier mois de l'an second de la République.
Un mantelet de raz de Saint-Maur.
Deux déshabillés complets de pareille étoffe.
Un fourreau à collet et un jupon de bazin des Indes à grandes rayes.
Deux jupons de bazin à petites rayes.
Cinq corsets de toile fine.
Une robe à collet en toile de coton.
Une camisole à collet de pareille toile.
Linges à blanchir.
Quatre mouchoirs de batiste.
Un jupon de bazin à petites rayes.
Une serviette.
Une paire de draps.
Deux paires de poches de coton.
Et onze chaufoirs.
Une serviette de toille de coton grise.
Vingt-quatre mouchoirs de batiste.
Six fichus de linon.
Une coiffe de linon.
Deux paires de bas de soye noire.
Une paire de gants aussi de soye noire.
Une paire de bas de filoselle noire.
Une paire de bas de fil.
Une paire de chaussons.
Une paire de crespe.
Un petit fichu de mousseline.
Une autre fichu de crespe.
Six serviettes de batiste.
Une grosse éponge fine.
Une petite corbeille d'osier.
Une paire de souliers neufs.
Et deux paires de vieux.
Une boete à poudre de bois.
Et une houpe de cygne.
Une petite boete de pomade de fer blan.
«Lesquels effets il a à l'instant déposés au greffe et requis acte dudit dépot à lui octroyé et a signé avec nous greffier soussigné.
 «Bault, nord D.
Fabricius.» ] [six cent huit: Récit exact des derniers moments de la captivité de la Reine, par la dame Bault.
Paris, mille huit cent dix-sept.] [six cent neuf: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
deux.] [six cent dix: Le père Duchêne, n° deux cent soixante-huit.] [six cent onze: Dernières années de captivité, par Hüe.] [six cent douze: «Cette pièce se trouve au dépôt du ci-devant Comité de sûreté générale de la Convention nationale.» Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
deux] [six cent treize: Le père Duchêne, n° deux cent quatre-vingt-seize.] [six cent quatorze: Récit exact, par la dame Bault.] [six cent quinze: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoie, vol.
deux.] [six cent seize: Bulletin du tribunal criminel révolutionnaire.
quatre{e} partie, n° quarante-six.] [six cent dix-sept: Mémoires sur Louis dix-sept, par Eckard.] [six cent dix-huit: Mémoires tirés des papiers d'un homme d'État.
Paris, mille huit cent trente et un? vol.
[six cent dix-neuf: Mémoire présenté au Directoire exécutif par le comte Rougeville sur la dénonciation de l'ex-conventionnel Guffroy.
Notice sur J.
Haret-Cléry.] [six cent vingt-deux: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
deux.--Mémoires sur Louis dix-sept, par Eckard.] [six cent vingt-trois: Récit exact, par la dame Bault.] [six cent vingt-quatre: Ibid.] [six cent vingt-cinq: Journal des Débats et Décrets, n° trois cent cinquante-deux.] [six cent vingt-six: Affaire de l'ex-conventionnel Courtois, par Courtois fils.
Paris, Delaunay, mille huit cent trente-quatre.] [six cent vingt-sept:Journal des Débats et Décrets, n° trois cent quatre-vingts.
La Convention nationale, sur la proposition d'un membre, décrète que le Tribunal révolutionnaire s'occupera, sans délai et sans interruption, du jugement de la veuve Capet.
 Visé par l'inspecteur.
 Signé: JOSEPH BECKER.
Collationné à l'original, par nous président et secrétaires de la Convention nationale.
À Paris, le quatre octobre mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an second de la République une et indivisible.
Signé L.
Chartier, président; Pons (de Verdun) et G.
Jagot, secrétaires.
À Paris, le quatrième jour du mois d'octobre mil sept cent quatre-vingt-treize, l'an second de la République une et indivisible.
Signé Destournelle.
Contre-signé Gohier.
Et scellée du sceau de la République.
 _Certifié conforme à l'original._ [six cent vingt-huit: Archives nationales (Armoire de fer).
Louis dix-sept, par de Beauchesne, vol.
Comme son jugement est fixé à demain lundi neuf heures, le C.
(Note historique sur les procès de Marie-Antoinette et de Madame Élisabeth, par Chauveau-Lagarde, Paris, mille huit cent seize).] [six cent quarante-sept: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
deux.] [six cent quarante-huit: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
deux.] [six cent quarante-neuf: Affaire des papiers de l'ex-conventionnel Courtois (par Courtois fils), Paris, Delaunay, mille huit cent trente-quatre.] [six cent cinquante: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
deux.] [six cent cinquante et un: Bulletin du Tribunal criminel révolutionnaire, n° trente et un.] [six cent cinquante-deux: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
deux.] [six cent cinquante-trois: Bulletin du Tribunal criminel révolutionnaire, n° trente et un.] [six cent cinquante-quatre: Le Père Duchêne, n° deux cent quatre-vingt-dix-huit.] [six cent cinquante-cinq: Bulletin du Tribunal criminel révolutionnaire, n° trente-deux.--Gazette des tribunaux et Mémorial des corps administratifs et municipaux, vol.
huit, mille sept cent quatre-vingt-treize.] [six cent cinquante-six: Procès-verbal, Archives nationales.] [six cent cinquante-sept: Chauveau-Lagarde, dans sa note historique sur le procès de Marie-Antoinette, dit que la Reine eut comme une surprise du verdict prononcé par le Tribunal révolutionnaire.
Elle traversait la salle ne paraissant rien voir, rien entendre, jusqu'à ce qu'elle fût arrivée contre la barrière où était le peuple.
À propos des deux boucles d'oreilles, disons qu'il existe un grand nombre de reliques fausses dont la possession a été attribuée à Marie-Antoinette.
Et ici j'élèverai des doutes sur le fameux soulier du Musée des Souverains, provenant de la succession de Monsieur de Guernon-Ranville, et ramassé, dit-on, par un homme du peuple au pied de l'échafaud au moment où la Reine y montait.
Paris, Dentre, mille huit cent vingt.] [six cent soixante: Récit exact, par la dame Bault.] [six cent soixante et un: L'original de cette dernière lettre de Marie-Antoinette, contre-signé Fouquier, Guffroy, Massieu, Legot, Lecointre, est conservé aux Archives de l'Empire.
Son inspection attentive donnerait lieu de croire que la Reine a été brusquement interrompue au dernier mot...
Par quoi? ou par qui?] [six cent soixante-deux: Récit exact, par la dame Bault.] [six cent soixante-trois: Six journées au Temple, par Moille.] [six cent soixante-quatre: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
un.] [six cent soixante-cinq: Ibid., vol.
deux.] [six cent soixante-six: Mémoires au Roi sur l'imposture et le faux matériel de la Conciergerie.
col de grue.»] [six cent soixante-treize: Récit du Vte Charles Desfossez.
Louis dix-sept, par Beauchesne, vol.
deux.] [six cent soixante-quatorze: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
deux.--Bulletin du tribunal criminel révolutionnaire, n° trente-deux.] [six cent soixante-quinze: Récit du Vte Charles Desfossez.] [six cent soixante-seize: Mémoires secrets et universels sur la Reine de France, par Lafont d'Auxonne.
Je crains que dans ce croquis le peintre révolutionnaire n'ait un peu mis de sa passion, n'ait caricaturé la Reine en son chemin de la croix.
Arrivée à la place de la Révolution, ses yeux se sont fixés avec quelque sensibilité sur le château des Tuileries...
La charrette s'étant arrêtée devant l'échafaud, elle est descendue avec légèreté et promptitude, sans avoir besoin d'être soutenue, quoique ses mains fussent toujours liées; elle est de même montée à la bravade avec un air plus calme et plus tranquille encore qu'en sortant de prison.
Sans parler au peuple ni aux exécuteurs, elle s'est prêtée aux apprêts de son supplice, ayant fait elle-même tomber sa bonnette de sa main.
Son exécution et ce qui en formait l'affreux prélude, dura environ quatre minutes.
À midi un quart précis sa tête tomba sous le fer vengeur des lois...» Voici le procès-verbal d'exécution de Marie-Antoinette, conservé aux Archives de l'Empire et publié par nous pour la première fois.
À Paris, ce onze brumaire l'an deux de la République française.--Herman, prdt.»]