Tirés des archives nationales mille huit cent soixante-dix-neuf mille sept cent cinquante-cinq-mille sept cent soixante-quatorze.
mille sept cent soixante-quatorze-mille sept cent quatre-vingt-neuf.
mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille sept cent quatre-vingt-treize I.
Son opposition aux plans de l'émigration.--Caractère de Madame Élisabeth.
Son amitié pour le comte d'Artois.
Sa politique.--Préoccupation de Marie-Antoinette du salut du royaume par le Roi.
Sa tentative au Temple.--Marie-Antoinette séparée de son fils.
Un traité venait consacrer le déshonneur et l'abaissement de la France.
Il chassait la France de ses établissements sur le Gange.
Il punissait l'Espagne d'avoir soutenu la France, en enlevant la Floride à l'Espagne.
Elle voulait et obtenait une dernière humiliation de la France.
Il la désirait sans réserve, intime, familière.
Le cœur de l'impératrice accueillait le projet de Monsieur de Choiseul.
L'archiduchesse grandissait à côté de ses sœurs, associant Mozart à ses jeux.
Elle cherchait bientôt tous les maîtres capables de donner à ses grâces les grâces françaises.
Le Roi fait presser Ducreux, qui avance lentement.
Alors commençaient les fêtes du Belvédère, qui duraient jusqu'au vingt-six, jour du départ de l'archiduchesse.
Ce pavillon devait être la maison de remise.
R'habillée, elle se rendait dans la salle destinée à la cérémonie de la remise.
Elle paraît: elle triomphe.
La Dauphine est jolie, presque belle déjà.
La majesté commence en ce corps de quinze ans.
Le tour de son visage est un ovale allongé.
Son front est noble et droit.
Son nez est aquilin et fin, sa bouche, petite, mignonne et bien arquée.
Sa lèvre inférieure s'épanouit à l'autrichienne.
La Dauphine monte dans les carrosses du Roi pour entrer dans la ville.
Les dames de la noblesse de la province ont l'honneur de lui être nommées.
Le soir, la Dauphine se rendait à la Comédie française.
Le neuf, la Dauphine arrivait à Nancy.
Le onze, la Dauphine descendait à Châlons, à l'hôtel de l'Intendance.
Le douze, la Dauphine continuait sa route par Reims.
À Soissons, la bourgeoisie et la compagnie de l'Arquebuse l'attendaient aux portes.
Sortie de la cathédrale, elle se montrait au peuple, qui l'applaudissait.
Le lendemain quatorze, à deux heures après-midi, elle partait pour Compiègne.
La Dauphine descend de carrosse.
Toutes ses dames l'accompagnent.
À une heure la Dauphine se rendait à l'appartement du Roi.
De là le cortége allait à la chapelle.
Jamais bénédiction nuptiale à Versailles n'avait attiré pareille affluence.
À Paris, le bureau des voitures de la cour était assiégé.
Les rues semblaient désertes.
Enfin Marie-Antoinette était Dauphine de France.
Madame de Noailles lui présentait les ambassadeurs et les ministres des cours étrangères.
L'archevêque de Reims bénissait le lit.
Le Roi donnait la chemise au Dauphin, la duchesse de Chartres à la Dauphine.
Bientôt une catastrophe l'alarmait de pressentiments plus sinistres.
Il y eut une presse, un carnage épouvantable.
Des centaines de blessés étaient recueillis rue Royale.
Le temps chassait les pressentiments et les tristesses.
La Dauphine arrangeait sa vie, son bonheur et l'avenir.
Elle s'habituait à sa nouvelle patrie, à son mari, à son rôle.
Elle s'installait dans son appartement, et elle se familiarisait avec Versailles, avec Choisy.
Cela dure jusqu'à dix heures et demie; ensuite à onze heures je vais me coiffer.
Je (mets) mon rouge et lave mes mains devant tout le monde.
Ensuite les hommes sortent et les dames restent, et je m'habille devant elles.
Ce tableau importe à la justice de l'histoire, il importe au jugement de la Dauphine.
Louis quinze s'était laissé charmer par la femme de son petit-fils.
Cette jeune fille, cette enfant rajeunissait son âme.
Elle critiquait son visage, sa jeunesse, ses traits, ses mots, sa naïveté, toutes ses grâces.
Elle l'appela et l'autorisa près d'elle.
Avant la faveur de madame du Barry, Madame Adélaïde avait un moment gouverné Versailles.
Madame Clotilde était entraînée vers une amie de son âge.
Malheureusement, madame de Marsan était là qui la retenait.
Il avait les grâces de sa belle-sœur, ses goûts, ses aspirations.
Le mariage le refroidit encore.
Monsieur de la Vauguyon n'avait rien permis de l'enfance à cet enfant.
L'Église avait été touchée du mal du siècle.
Il pouvait glacer ses illusions, instruire son cœur, le mûrir et le flétrir.
Mais si le cœur de Marie-Antoinette lui échappa, Monsieur de Vermond toucha à son esprit.
Il développa en elle ce germe railleur qui dormait au fond de l'enfant.
Que la jeune femme souffrit, tombée soudainement de la direction de M.
Marie-Antoinette chercha des compagnes pour s'étourdir, pour échapper aux larmes, à l'avenir, à elle-même.
Madame de Picquigny était la digne belle-fille de madame la duchesse de Chaulnes.
C'était le moment attendu par Monsieur de la Vauguyon.
Elle plaisantait aussi, mais bas, et de certaines personnes.
Madame de Cossé fut nommée, et elle entra en faveur en entrant en place.
Madame de Cossé était une compagne plus sérieuse, plus sage, plus mûrie par la vie.
Madame de Lamballe avait l'intérêt de ses vingt ans et de ses malheurs.
La compagnie du guet à cheval les attendait.
Au dehors le jardin n'était que peuple.
Elle allait, saluant et remerciant, étourdie de bruit, de joie et de gloire.
Dès le lendemain, elle travailla à les ressaisir.
Elle va à l'Opéra, elle va au Théâtre-Français.
Ils oubliaient le présent de l'Angleterre pour ne se rappeler que le passé de l'Autriche.
Les manœuvres étaient habiles, hardies, continues.
Le parti ne répugnait à rien pour donner raison à sa politique.
Voitures, gardes, écuyers à cheval, attendaient, rangés dans la cour de Versailles.
Le Dauphin était dans l'appartement de la Dauphine.
Puis chevaux, voitures, gardes, écuyers, tout part; et la jeune cour est emportée à Choisy.
Elle réveille en lui les souvenirs de famille endormis et les ressentiments apaisés.
Un comité est tenu les portes fermées.
La Vauguyon mort, Monsieur de Radonvilliers disposait de la volonté politique du Roi.
d'Aiguillon, le soutien des Jésuites.
La Reine, il faut l'avouer, n'était point sans avoir quelques reproches à s'adresser.
Marie-Antoinette s'était assise sur le trône de France en caressant un grand projet.
de Mercy les plans dressés par Soufflot.
Elle y applaudissait et les arrêtait; Soufflot pendant six semaines eut l'ordre de tout apprêter.
Le contrôle général s'élevait en face de la chancellerie.
La Reine désirait vivement une entrevue du Roi avec Monsieur de Choiseul.
Le treize juin, tout Paris se racontait l'entrevue.
Je serais fort aise d'y avoir contribué.
Vous avez perdu vos cheveux...
Remis en lumière par M.
Le mari le sut, et prêta aussitôt à la Reine une intention d'offense.
Madame Adélaïde était guérie de la petite vérole.
Elle disposait des grâces.
Elle enchaînait les reconnaissances à ses rancunes.
Impunie, encouragée, la médisance jetait le masque et devenait la calomnie.
C'en était trop: Monsieur de Maurepas comprit que ses alliés dépassaient le but.
Poussé par lui, le Roi parla ferme à ses tantes.
Il courut même le bruit de leur retraite, de leur exil en Lorraine.
La Reine se laissait désarmer par cette comédie de détachement.
C'était là un habile coup de théâtre.
L'enivrement, l'amour national qui avait accueilli la Dauphine, avait accompagné Marie-Antoinette sur le trône.
Monsieur de Maurepas avait un neveu terrible, qui manqua lui faire perdre la partie.
Depuis lors, Marie-Antoinette avait reconnu, à chacune de ses blessures, la main de Monsieur d'Aiguillon.
Monsieur d'Aiguillon regardait la Reine: la Reine cachait mal un sourire.
Cette disgrâce de Monsieur d'Aiguillon était presque la disgrâce de Monsieur de Maurepas.
La Reine semblait devoir triompher cette fois.
Déjà l'on s'entretenait de son ascendant chaque jour croissant sur le Roi sans maître.
Monsieur de Maurepas régnait donc.
Pour être reines, les femmes gardent de leur sexe les religions et les superstitions.
L'architecte Gabriel l'avait élevé sous la surveillance du marquis de Menars.
Le sculpteur Guibert y avait fait merveille de son ciseau.
Cette demeure était à sa taille, et il y avait ses aises.
Aussi bien, cette matinée suffira peut-être à faire pardonner Trianon à Marie-Antoinette.
La Reine se réveillait à huit heures.
Garde-robe des atours de la Reine.
Gazette pour l'année mille sept cent quatre-vingt-deux.
La Reine prenait un bain presque tous les jours.
Un sabot était roulé dans sa chambre.
La Reine, recouchée prenait un livre ou quelque ouvrage de femme.
À midi la toilette de présentation avait lieu.
Alors commençaient, avec la coiffure, les grandes entrées.
Ils faisaient leur cour à la Reine, qui saluait de la tête.
Puis venait l'habillement de corps.
La Reine espérait se sauver de tant d'ennuis à Trianon.
La Reine, comme toutes les femmes, se défendait mal contre ses yeux.
La plus grande beauté de madame de Lamballe était la sérénité de la physionomie.
L'éclair même de ses yeux était tranquille.
L'âme de madame de Lamballe avait la sérénité de son visage.
Oubliant son titre de princesse, elle n'oubliait jamais le rang de la Reine.
Bru d'un prince dévot, elle était pieuse.
Son esprit avait les vertus de son caractère, la tolérance, la simplicité, l'amabilité, l'enjouement tranquille.
L'archiduc Maximilien, frère de Marie-Antoinette, était venu à Paris.
Il attendait la visite des princes du sang.
La Reine avait demandé un bal à madame de Cossé.
Le jour du bal arrivé, les princes n'avaient pas encore fait la visite.
La Reine se donnait alors entièrement à madame de Lamballe.
Madame de Cossé quittait sa charge de dame d'atours.
Les protestations éclataient de toutes parts.
De Versailles, les colères allaient à Paris.
La tête des élégantes était une mappemonde, une prairie, un combat naval.
Les courses en traîneau font encore murmurer la censure.
C'est qu'au-dessous des partis, au-dessous de M.
Les yeux du Roi s'ouvraient, sa froideur se laissait vaincre.
Il se surprenait à vouloir plaire, à chercher les attentions, à se plier aux prévenances.
Une admiration émue le menait à l'amour.
Il se sentait jeune et renouvelé.
Toutes les révolutions de l'amour se faisaient dans Louis seize.
Elle ne lassait point de paraître dans les fêtes et dans les spectacles.
L'amitié d'une femme allait s'emparer de la Reine.
La comtesse Jules ne tardait pas à être distinguée par la Reine.
Elle était belle, joliment, avec esprit, avec grâce.
Une douceur piquante faisait le fond de sa physionomie et son agrément singulier.
La Reine se sentit entraînée vers la comtesse Jules.
Elle l'entendit chanter, et applaudit à la fraîcheur de sa voix.
Cependant la fortune du jeune ménage n'était guère suffisante au train de la cour.
Madame de Polignac avoua simplement sa position à la Reine.
Ce fut un intérêt ajouté aux sympathies de la Reine.
de Polignac, et presque aussitôt une pension de six livres pour la comtesse d'Andlau.
La faveur des Polignac commençait.
Je sens que cela arrive déjà, bientôt je ne pourrais plus vous quitter.
«J'ai vu ce matin mon accoucheur (c'est Vermond, un frère de l'abbé)...
La grossesse fut laborieuse.
Le public s'entretenait en tremblant des balourdises et des grossièretés de l'accoucheur Vermond.
Toutes les cathédrales, toutes les églises retentissaient des prières de quarante heures.
À une heure et demie elle sonnait.
On allait chercher madame de Lamballe et les honneurs.
À trois heures madame de Chimay avertissait le Roi.
Le Roi trouvait la reine encore dans son grand lit.
Une demi-heure après elle passait sur un lit de travail.
La place publique est dans la chambre.
Des Savoyards grimpent sur les meubles pour mieux voir.
On ne peut remuer.
La Reine étouffe.
Il est onze heures trente-cinq minutes: l'enfant arrive.
Le sang se porte à sa tête; sa bouche se tourne.
Les huissiers, les valets de chambre, repoussent vivement les curieux.
C'étaient là les bonheurs de Marie-Antoinette.
Turgot le ministre négatif, et Monsieur Necker le petit commis marchand.
De pareilles économies coûtaient trop cher à la Reine pour qu'elle s'y soumît sans résistance.
Les ministres se succédaient, et ce n'était pour la Reine qu'un changement d'ennemis.
On jouait, à Marly, un jeu à la mode appelé la Peur.
Ainsi de l'un, ainsi de l'autre.
Elle détestait trop les affaires et leur ennui.
Elle était intervenue dans l'affaire du duc de Guines, poursuivi par MM.
Il fallait donc que la Reine se résolût à lutter.
Monsieur de Vergennes lui-même faisait taire, à ce moment, ses rancunes personnelles.
Et Monsieur de Maurepas mourait.
Une grande douleur frappait Marie-Antoinette: l'Europe perdait Marie-Thérèse; la Reine de France, sa sévère amie.
Mais il est des consolations même pour les larmes d'une fille.
La Reine était grosse une seconde fois.
Sa grossesse avait été déclarée dès le mois d'avril mille sept cent quatre-vingt-un.
Elle sort du bain à dix heures et demie.
Les douleurs sont encore médiocres.
Entre midi et midi et demi, elles augmentent.
Le Roi a décommandé le tiré qu'il devait faire à Saclé, à midi.
Comme sa montre marque juste une heure un quart, la Reine est délivrée.
À Paris, la bonne nouvelle court de bouche en bouche: Un Dauphin! un Dauphin.
L'enthousiasme éclate dans la rue, au théâtre, au feu d'artifice, aux Te Deum.
Tout est rire, amour d'un peuple, chansons, violons! La Reine relevait vite de couches.
Elle voyait ses dames le vingt-neuf, les princes et princesses le trente.
Elle n'osait pas même la solliciter.
C'est bien assez, baron; ne me traitez pas plus mal que les autres».
Bientôt la Reine passait sa vie chez madame de Polignac.
Le jeu, la musique, la causerie de dix à douze amis, charmaient le temps.
Marly avait été jusqu'alors le palais d'été de la cour de France.
Mais Marly, c'était Versailles encore.
La royauté y demeurait en représentation.
Les diamants, les plumes, le rouge, les étoffes brodées et lamées d'or y étaient d'uniforme.
Trianon devenait la maison de campagne de Marie-Antoinette, sa retraite et ses amours.
C'était la vie de château avec son train facile, et toute l'aisance de ses usages.
Le Roi venait à Trianon seul, à pied, sans capitaine des gardes.
C'était, tout ce temps, des occupations et des divertissements champêtres.
Ces jeux faisaient le bonheur de Marie-Antoinette.
Le Trianon de Marie-Antoinette est fini.
Dans la verdure, voilà le petit palais blanc.
En face l'escalier menace une tête de Méduse, qui n'empêchera pas la calomnie de monter.
Dans le grand salon, le lustre pend d'une rose de fleurs.
Aux quatre coins de la corniche volent des jeux d'Amours.
Le lit disparaît sous les dentelles de soie blanche.
Le meuble est de poult de soie bleu, uniquement rembourré de duvet d'eider.
Des écharpes frangées de perles et de soie de Grenade nouent les rideaux.
Ici se retrouve le caprice, et presque le naturel de la nature.
Les eaux bouillonnent, serpentent, courent; les arbustes semblent semés au gré du vent.
Les fleurs sont au hasard.
Le terrain monte et descend à sa volonté.
Des cavernes, des fondrières, des ravins, cachent à tout moment l'art et l'homme.
Huit sphinx à tête de femme s'accroupissent sur les marches.
Voici le ruisseau et ses passerelles, dont chacune a une vanne et forme écluse.
La laiterie de marbre blanc est au bord de l'eau.
Il naissait alors des Français dans toute l'Europe.
Pierre-Victor, baron de Besenval, était un Français né en Suisse.
Il avait servi sous nos drapeaux.
Il avait fait notre guerre, la guerre de Sept ans, à notre façon.
Il y avait eu le feu et la gaieté de notre valeur.
À l'affaire d'Aménebourg, renvoyé au camp, sa division hachée, il retournait se battre.
Le plaisir occupait Monsieur de Besenval jusqu'à la mort de Louis XV.
Ayant vu de près l'histoire et la gloire, il ne s'en souciait plus.
Il avait le cœur et l'humeur d'un enfant gâté.
Il avait su garder de l'officier de fortune et du Suisse dans le personnage.
Il s'échappait en éclats, en vivacités, en imprudences, qu'il menait jusqu'où il voulait.
Il s'oubliait avec sang-froid; il s'insinuait brusquement; il flattait avec un ton rude.
Ses témérités étaient excusées par cette belle mine qui lui allait à merveille.
Les libertés ne fâchaient pas dans sa bouche.
Son oncle, major des gardes françaises, était mort lieutenant général et grand-croix de Saint-Louis.
Monsieur de Vaudreuil adorait les arts, les lettres et leur monde.
L'intelligence le charmait, l'intelligence française surtout, l'esprit.
Malin avec le sourire, impitoyable avec l'ironie, il médisait avec le silence.
Jeune, Monsieur de Vaudreuil avait eu une figure charmante.
La petite vérole l'avait emportée.
La physionomie et les yeux de sa figure lui étaient seuls restés.
Il y avait débuté par une maladresse: il y commandait par la perfection des façons.
de Vaudreuil.» Monsieur d'Adhémar avait eu le bonheur de Monsieur de Besenval.
Le hasard avait fait sa carrière, sa fortune et son nom.
C'était un homme à talents, un peu plus qu'un amateur, un peu moins qu'un artiste.
La taille n'était rien, l'esprit était toute la femme chez Diane de Polignac.
C'était ces jolis jugements, ces jugements d'un mot que la postérité n'a point refaits.
Lisant Florian, Marie-Antoinette disait: Je crois manger de la soupe au lait.
L'auteur de Mustapha et Zéangir n'était point seul à recevoir les bienfaits de Marie-Antoinette.
Elle servait le talent, elle intercédait pour le génie.
L'amour de la musique avait mené la Reine à l'amour du théâtre.
Lagrenée a fait danser les nuages et l'Olympe au plafond.
Ainsi préparées et montées, commençaient les représentations royales.
Le début fut le Roi et le Fermier, suivi de la Gageure imprévue.
Le théâtre de Trianon était la joie de la Reine; il était sa grande affaire.
La vie particulière, ses agréments, ses attachements, sont défendus aux souverains.
Tant d'amitiés qu'elle avait crues sincères n'étaient que calcul et qu'intérêt.
Les importunités vaines, les retards amenaient dans ce monde les bouderies et les aigreurs.
Il fallait attendre.
Désabusée, elle n'avait pu taire les reproches à M.
Elle ne consentait pas à parler au Roi pour les dettes de Monsieur de Vaudreuil.
La liaison allait se dénouant.
Monsieur de Fersen s'en écartait.
La Reine n'avait point oublié madame de Lamballe.
Un voyage à Paris révélait à la Reine ce changement et ce renouvellement de l'opinion.
Plus de bravos, plus d'acclamations...
Versailles, Trianon l'en avaient éloignée; elle revenait au-devant de lui, auprès de lui.
Dépense énorme, murmure-t-on, au moment où les finances sont obérées.
il a ramassé l'épithète tombée des salons du parti français.
La voix des honnêtes gens est étouffée par le nombre et la cabale.
C'est là un des pénibles devoirs de l'historien de Marie-Antoinette.
Voilà les faits sur Dillon.
Voici pourtant autre chose qu'une phrase, voici une déposition.
Voici tous les faits, toutes les preuves, en un mot, l'accusation de Monsieur de Lauzun.
La Reine avait rencontré Monsieur de Lauzun chez madame de Guéménée; elle l'accueillait avec bonté.
Mais suivons Monsieur de Lauzun.
Elle rougit, mais je ne vis pas de colère dans ses yeux.
J'ai laissé parler Monsieur de Lauzun; je lui ai répondu.
Le Roi, émerveillé de la beauté des diamants, accourait l'offrit à la Reine.
Ne m'en parlez donc jamais.
Madame Campan informait la Reine de la réclamation de Bœhmer.
La Reine, qui avait vu Bœhmer très exalté, le croyait fou.
Je profite du courrier de Monsieur de Vergennes pour vous en faire un petit abrégé.
Il prétend avoir été trompé par une Madame Valois de la Mothe.
Dans sa première indignation la Reine courut au Roi.
Le Roi éclata contre tant d'impudence.
Les conseillers de cette résolution, Monsieur de Breteuil et Monsieur de Vermond, ont été blâmés.
Il est appelé dans le cabinet du Roi, où il trouve la Reine.
Je payerai le collier.
L'envie que j'avais de plaire m'a fasciné les yeux.
Le Roi le prend.
Le cardinal pâlit et s'appuie sur une table.
Au bout d'un demi-quart d'heure il rentre, et remet un papier au Roi.
Il aidait madame de la Motte de quelques louis.
Tentée par l'occasion, elle songea à faire sa fortune, une grande fortune, d'un seul coup.
L'affaire avait été engagée pendant l'absence du cardinal.
Quelques jours après, le cardinal revoit les joailliers.
Les joailliers acceptent ces conditions, et signent l'écrit sans que la Reine soit nommée.
L'homme est rappelé.
Il reçoit l'écrin.
Il les pousse à la voir, à en chercher l'occasion, à la provoquer.
Il pressait madame de la Motte.
(Bœhmer).
La tête lui tourne depuis que A.
A ce moment, il lui tombe sous les yeux de l'écriture de la Reine.
Il mande madame de la Motte.
Elle arrive tranquille, et le rassure.
Elle jure que les ordres qu'elle a transmis au cardinal lui viennent de la Reine.
Et ces trente livres, madame de la Motte les apporte au cardinal.
Compromis avec elle, le cardinal payerait et se tairait, pensait madame de la Motte.
Toute cette affaire n'était donc qu'une escroquerie.
Encore l'idée n'en était-elle pas bien neuve.
Madame de la Motte niait tout.
C'était à Cagliostro, suivant elle, que le cardinal avait remis le collier.
Interrogée, elle confirmait la déposition du père Loth.
Un homme, qui l'avait rencontrée au Palais-Royal, lui avait rendu plusieurs visites.
Cette dame était madame de la Motte.
La d'Oliva acceptait.
C'était dans les premiers jours d'août.
Le comte et la comtesse de la Motte emmènent la d'Oliva à Versailles.
Le lendemain, c'est la comtesse qui s'occupe elle-même de la toilette de la d'Oliva.
La d'Oliva dit la phrase, remet la rose...
«Vite! vite! venez!» C'est madame de la Motte qui accourt et l'entraîne.
Mais bientôt un autre démenti confondait ses mensonges.
Les preuves sont des faits.
Le procès est à sa fin.
Le procureur général donne ses conclusions.
Il avait été l'instrument du scandale, le héros du roman de madame de la Motte.
Monsieur de Calonne ne pouvait être gardé plus longtemps.
Mais les exigences du parti Polignac avaient été pour elle un avertissement et une leçon.
Que lui faisait la place et le personnage? Il voulait le rôle et l'influence.
La Reine se soumettait.
--La Prusse.--La Suède.--L'Espagne et Naples.--La Savoie, etc.--L'Autriche.
La Révolution commence.
Louis seize aimait la Reine.
Il abandonnait les idées de la Reine, puis y revenait brusquement et paraissait y retomber.
À peine s'était-il confié, qu'il se reprenait encore.
Les beaux-frères de la Reine...
Versailles en fêtes, il allait au Calvaire.
La Reine avait trouvé un ami parmi les hommes de sa famille.
Mais cet ami, le malheur des circonstances l'éloignait d'elle.
Le comte d'Artois est déjà entouré.
Le grand exemple de la princesse de Tarente n'était guère imité.
La duchesse de Fitz-James partait pour l'Italie.
Il était des ducs comme le duc d'Ayen.
L'Angleterre était au premier rang des puissances ennemies de la Reine.
Elle n'avait cessé de l'avilir par ses agents.
Marie-Antoinette, il est vrai, était loin d'avoir poussé à l'émancipation des colonies américaines.
La Reine n'ignore point ces haines.
Le Roi écrivait à Monsieur de Vergennes: «...
J'ai vu la Reine après qu'elle vous a eu vu.
Et la Reine avait encore refusé d'entrer dans cette affaire.
Chagrins maternels de Marie-Antoinette.--Mort du Dauphin.
Il y avait comme une fatalité dans cette liaison de la Reine avec les Polignac.
À ce mot, la fierté des Polignac se réveille avec leur reconnaissance.
Et, aidée du Roi, elle obtient enfin que son amie l'abandonne.
Adieu! je n'ai que la force de vous embrasser.
 «Ce vingt-neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Les affaires ne paroissent pas prendre une bonne tournure.
O mon amie! que je suis triste et affligée.
Monsieur (Necker) arrive à l'instant; il vous a vue et m'a parlé de vous.
J'en ai grand besoin, car je suis bien triste et affligée.
Elle prend sa part de tous les intérêts, de tous leurs attachements.
Aux témoignages de son amitié la Reine associe les témoignages de ceux qui l'entourent.
«J'ai pleuré d'attendrissement, mon cher cœur, en lisant votre lettre.
Ce danger est la Reine.
Du Roi, la Révolution peut tout attendre, et espère tout.
Il était urgent que la Reine disparût pour que le chemin fût libre.
Les hommes étaient prêts.
Il ne fallait plus qu'un prétexte et un cri qui cachât le mot d'ordre.
Dans l'après-midi du cinq octobre, la Reine se promenait dans ses jardins de Trianon.
La Reine part, et c'est la dernière fois qu'elle s'est promenée à Trianon.
Les volontés flottent, les conseils balbutient, les lâchetés ordonnent.
Dans le trouble, le vertige, l'épouvante, il n'est qu'un homme: c'est la Reine.
Monsieur de la Fayette a répondu de son armée pour la nuit.
Le Roi a renvoyé les gardes du corps à Rambouillet.
Il ne reste au château que les gardes de service.
La Reine se couche et s'endort.
Au petit jour, des coups de fusil, des cris d'hommes qu'on égorge montent jusqu'à elles.
Les deux femmes lui passent un jupon sans le nouer.
Cette porte n'est jamais fermée que du côté de la Reine.
Enfin un domestique d'un valet de chambre du Roi vient ouvrir.
Mais voilà Madame et le Dauphin qui se jettent dans les bras de leur mère.
Le Roi revient.
Madame Élisabeth arrive.
Les femmes se lamentent.
Les ministres écoutent.
Necker, abîmé dans un coin, pleure sa popularité.
Les députés de la noblesse demandent les ordres du Roi.
Le Roi se tait.
La Reine seule console et encourage les hommes qui pâlissent.
Il promet au peuple de partir à midi.
Des cris l'appellent.
«Point d'enfants!» ordonnent vingt mille voix.
Marie-Antoinette, par un mouvement de ses bras en arrière, repousse ses enfants, et attend.
Le peuple emmenait la famille royale.
Deux têtes de gardes du corps sur des piques précédaient son triomphe.
Sur le siège même, le comédien Beaulieu insultait de mille pasquinades la famille royale.
La Reine, les yeux secs, muette, immobile, défiait l'insulte comme elle avait défié la mort.
«J'ai faim!» dit le Dauphin qu'elle tenait sur ses genoux; la Reine alors pleura.
Les Tuileries devaient être la nouvelle résidence de la famille royale.
Rien n'était prêt pour des hôtes dans ce palais sans meubles, abandonné depuis trois règnes.
Des meubles arrivaient de Versailles, et l'installation se faisait.
Après le salon de compagnie venait le billard, puis des antichambres.
 «vingt-quatre juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.
«_Mon fils a quatre ans quatre mois moins deux jours.
C'est son plus grand défaut, et sur lequel il faut bien le corriger.
Nos enfants apprennent toujours assez tôt ce qu'ils sont.
Il aime sa sœur beaucoup, et a bon cœur.
Il est né gai.
Je vais maintenant parler de ce qui l'entoure.
Trois sous-gouvernantes, mesdames de Soucy, belle-mère et belle-fille, et madame de Villefort.
Madame de Soucy la mère, fort bonne femme, très instruite, exacte, mais mauvais ton.
La belle-fille, même ton.
Toutes sont bien ensemble.
Les deux premières femmes, toutes deux fort attachées à l'enfant.
Depuis dix jours j'ai appris des propos d'ingratitude de cet abbé qui m'ont fort déplu.
Mon fils a huit femmes de chambre.
Elles le servent avec zèle; mais je ne puis pas compter beaucoup sur elles.
Tout son service en hommes est fidèle, attaché et tranquille.
Ma fille a à elle deux premières femmes et sept femmes de chambre.
Elle tient du caractère de son mari.
Sa fille, madame Tréminville, est une personne d'un vrai mérite.
Quoiqu'âgée seulement de vingt sept ans, elle a toutes les qualités d'un âge mûr.
Au reste, ma fille l'aime beaucoup, et y a confiance.
Les hommes sont à elle depuis sa naissance.
Ce qui vient d'arriver à Monsieur le Dauphin ne m'étonne point.
Adieu, mon cher cœur, vous sçavez si je vous aime.
La Reine tremblait sans cesse, non pour elle, mais pour ses enfants.
La Reine ne quittait plus ses enfants.
La Reine doit à toute heure se posséder, se vaincre et se surmonter.
Le séjour des Tuileries était insupportable l'été.
La famille royale obtenait la permission d'aller à Saint-Cloud.
La Reine reprenait avec plus de courage et d'espérance l'œuvre commencée aux Tuileries.
Elle essayait de décider le Roi à partir.
Le Roi cédait, promettait; puis, les malles faites, il se dérobait à sa parole.
Je manque du premier écu.
Aussitôt Monsieur de la Marck courait aboucher la conscience de Mirabeau avec la cour.
La Reine assurait Monsieur de la Marck de la satisfaction du Roi.
Monsieur de la Marck venait demander ses conditions à Mirabeau.
Ses dettes payées, Mirabeau ne demandait que cent louis par mois pour arrêter la Révolution.
Elle flottait, elle errait de l'espérance à la crainte, de la foi au doute.
Elle s'abandonnait aux promesses de Mirabeau, puis elle en repoussait les assurances.
Monsieur de la Marck, Monsieur de Mercy venaient de la convaincre; elle s'étonnait de désespérer.
Mirabeau s'était mis à l'œuvre.
Un désir étrange, irrité chaque jour, le poussait à s'approcher de la Reine.
Mirabeau voulait voir Marie-Antoinette.
Ils avaient fait parvenir à la Reine leurs remontrances, leurs avertissements, leurs moqueries, leurs menaces.
Ils prenaient plaisir à railler les premières armes de Monsieur de Mirabeau auprès du trône.
Au commencement d'avril, la Reine obtenait du Roi de repartir pour Saint-Cloud.
Le Roi, la Reine et la famille royale montaient en voiture.
Et la Reine embrassait tendrement l'enfant toute émue et qui ne comprenait pas.
La Reine venait de temps en temps surveiller la toilette du Dauphin.
Ils revenaient de Varennes!...
Quelques jours après, elle écrivait: «Je ne puis rien dire sur l'état de mon âme.
La Reine était mise sous la surveillance de la femme de garde-robe qui l'avait trahie.
de la Fayette, avait fait placer le portrait au bas de l'escalier de la Reine.
De longs jours s'écoulèrent, après ce retour, où l'esprit de la Reine demeura comme anéanti.
Son courage était las, sa volonté désespérée.
Elle est fort contente de ...
(son confesseur), et me mande s'y attacher tous les jours».
Mais la guerre civile entrait au théâtre avec la Reine.
Ce parti veille depuis quatre ans.
Il n'a reculé devant aucun crime, devant aucun remords.
Les assassins découragés, se tournaient vers un autre assassinat.
Le dérangement qu'il vient d'éprouver a à peine été connu du public.
Je ne me fais donc aucune illusion, ma chère Lamballe, et j'attens tout de Dieu.
«Adieu, je vous embrasse_.
Nous avons cependant fait quelque bien.
«La Reine veut bien me permettre de vous dire combien je vous aime.
Elle ne vous attend pas avec plus d'affection que moi.
Attendez l'effet de l'acceptation de la Constitution.
Son opposition aux plans de l'émigration.--Caractère de Madame Élisabeth.
Son amitié pour le comte d'Artois.
Sa politique.--Préoccupation de Marie-Antoinette du salut du royaume par le Roi.
La Reine passait alors toutes ses journées à écrire.
La nuit, la Reine avait entièrement perdu le sommeil, elle lisait.
Elle recevait les rapports de Monsieur de la Porte, de Talon, de Bertrand de Molleville.
On recommande particulièrement à votre attention le passage suivant.
Ajoutons à cette lettre la lettre accompagnant le Mémoire:  «Ce huit septembre.
Les princes entrant en France, c'est une régence.
«Que sont devenues toutes les habitudes?...
Je puis répondre des frères du Roi, mais non de Monsieur de Condé.
«Tout porte à me prouver que vous avez un plan.
Ce que vous ferez de contraire nous causera un véritable désespoir.
Il y avait du guerrier dans cette jeune femme qui devait mourir en héros.
Madame Élisabeth est l'homme des Tuileries, qui conseille les partis violents, les risques extrêmes.
Bon Dieu! quel réveil que le sien!...
Depuis trois mois il s'étoit montré pour le bon parti; on espéroit en ses talens.
En cela, ses amitiés et ses sympathies conspirent avec ses idées.
Il a toujours résisté; mais il ne l'aime pas (elle).
Pour cela, il faut que tu sois convaincue toi-même.
Le Roi! la Reine ne voit que lui pour le salut.
La moitié de la journée s'était passée au château comme les autres journées: à attendre.
Cours, escalier, en un instant, tout est inondé d'une foule qui se précipite et monte.
Les deux enfants pleurent.
La Reine est à essuyer leurs larmes.
Louis seize sort.
Madame Élisabeth, qui le veillait de l'œil, le suit.
La Reine, ses enfants un peu consolés et pleurant moins haut, se retourne.
Le Roi n'est plus là.
Refoulant aussitôt son cœur de mère, Marie-Antoinette veut suivre son mari.
Un gentilhomme l'arrête par le bras, un autre lui barre le passage.
Quelques gardes nationaux accourent.
Ils assurent la Reine de la sûreté du Roi.
De la salle des gardes, le fracas sourd, le cliquetis, la victoire, marchent et s'avancent.
Les gardes nationaux n'ont que le temps d'entraîner la Reine dans la salle du Conseil.
Vite, ils poussent devant elle la grande table.
Tout autour de la salle, la foule roule.
Les portes de la salle du Conseil, brisées, vomissent le peuple...
La Reine est debout, Madame est à sa droite, se pressant contre elle.
Le Dauphin, ouvrant de grands yeux comme les enfants, est à sa gauche.
«Vive Santerre!» crie soudain la foule.
La foule grossissante presse les gardes nationaux contre la table.
On vous a trompées..
je suis Française...
Tout à coup touchées, ces femmes s'apprivoisent et rentrent dans leur sexe.
La fureur tombe, la bouche se ferme sur l'outrage commencé.
L'émotion, la pitié rouvrent les cœurs.
La Reine disait vrai: elle n'avait plus de ces maladies.
Le malheur l'en avait guérie.
Tout bruit menaçait; toute heure craignait les faubourgs.
Un homme d'ailleurs dans le château et un couteau suffisaient...
La Reine partait pour le Champs-de-Mars, ne croyant pas revoir les Tuileries.
Alors les choses se précipitaient.
L'insulte autour du palais n'avait plus de pudeur, et la menace perdait toute honte.
Elle ne pouvait plus sortir avec ses enfants...
moi mère d'un Dauphin! moi!...» Puis bien vite l'illusion de toucher un peuple d'insulteurs l'abandonnait.
Ce supplice dura sept mois.
Je vous embrasse.
La Reine attendait.
Le jour suprême est enfin venu: la Reine est prête.
La Reine descend chez le Dauphin: il dort.
Dès lors vous devez au Roi la preuve que cet attentat vous répugne.
La Reine conjure le Roi d'annuler ce décret attentatoire.
Elle lui représente qu'en perdant cette garantie, il ne lui reste plus qu'à transiger.
Louis seize obéit à l'Assemblée, et laisse partir Pétion.
Le peuple approchait...
Une députation du Directoire du département est annoncée.
Le Roi reste muet.
Rœderer insiste auprès de lui sur le péril de toute sa famille.
La Reine combat vainement Rœderer avec ce qui lui reste de voix et de forces.
La Reine pousse un cri.
Entrés dans l'Assemblée, la Reine et la famille royale s'asseyent sur les siéges des ministres.
La Reine a fait asseoir le Dauphin auprès d'elle.
«Le peuple français est invité à former une Convention nationale...
d'Aubier, et lui parlait à l'oreille; et l'enfant montait l'escalier en sautant de joie.
Linge, vêtements, tout manquait à la Reine, tout manquait aux siens.
À cinq heures, Manuel vient au Temple.
La Reine parle à Manuel, Manuel promet de faire suspendre l'arrêté.
Hélas! d'autres séparations attendaient la famille royale, dont celle-ci n'était que le commencement.
Mais le supplice de sa vie nouvelle n'est pas là.
Ces misères ne la touchent pas, parmi tant de misères.
La Reine n'est pas désespérée encore.
Elle croit encore à la France et à la Providence.
Son imagination travaille dans l'insomnie et la fièvre; ses illusions tressaillent au moindre bruit.
La Reine appartenait encore à la terre.
La famille royale sort précipitamment de table, et descend dans la chambre de la Reine.
Les malheureux! ils y allaient!...
Le municipal Mennessier se jette sur la fenêtre, tire les rideaux, repousse la Reine...
Morte d'horreur, elle demeure debout, pétrifiée, immobile, semblable à une statue.
Elle n'entend plus le peuple, elle ne voit plus ses enfants.
La Reine, jusqu'à midi, avait un bonnet de linon et une robe de basin blanc.
Le Roi, après avoir hésité, jeta la bonne carte.
Des larmes vinrent aux yeux de la Reine.
Le Roi comprit, et répondit à sa femme par un sourire de résignation.
Le Roi sorti, la Reine prenait l'aiguille avec Madame Élisabeth.
Le Roi rentré, la Reine faisait quelque lecture à haute voix.
À huit heures, le Dauphin soupait dans la chambre de Madame Élisabeth.
La Reine venait présider au souper de son fils.
Les princesses se couchaient; et la Reine avait encore vécu un jour.
Ainsi les jours succédaient aux jours.
La veille était le lendemain, le lendemain était la veille.
Ils souffraient, ils étouffaient.
Aussi bien, là-haut comme en bas, l'outrage et la menace entourent la Reine.
Si le jardin a ses hommes, la tour a ses murs.
Mais ne faisons pas à cette fange l'honneur de la remuer.
Que dis-je encore! le Roi, la Reine.
Ce n'était alors qu'une menace.
Le vingt-neuf septembre, c'est un arrêt.
La Commune a résolu: «Louis et Antoinette seront séparés.
Le lendemain à dix heures, Cléry entre avec les municipaux chez la Reine.
La Reine pleurait, entourée de ses enfants et de Madame Élisabeth en pleurs.
Elle se précipite vers Cléry, et ce sont mille questions sur le Roi.
La Reine monte l'escalier d'une des tourelles.
Un lit à colonnes et une couchette à deux dossiers s'adossent aux angles des cloisons.
Une commode en acajou fait face au lit.
Un canapé est de côté dans l'embrasure de la fenêtre.
De ce jour, il couchera auprès du Roi.
La Reine vit plus séparée des siens dans ce nouveau logis.
L'insulte se taisant, la Reine est insultée par les perquisitions et les inquisitions.
Drouet, le maître de poste de Sainte-Menehould, entre et va s'asseoir auprès de la Reine.
Un mouvement d'horreur échappe à la Reine.
Au moment du départ, Drouet remonta seul au troisième étage.
Drouet attendit, puis salua.
Elle demandait de descendre passer la nuit auprès de son fils malade.
À huit heures la porte s'ouvre.
Ils passent dans la salle à manger.
Le Roi parle.
Après chaque phrase du Roi, la Reine, Madame Élisabeth, les enfants fondent en sanglots.
Tous se penchent: c'est le Roi qui bénit sa femme, sa sœur, ses enfants.
Puis plus de paroles: rien qu'un sanglot de toute cette famille...
Un quart d'heure après, il était dix heures un quart, le Roi se lève.
Adieu!» Ils s'embrassent et ne peuvent finir...
Marie-Antoinette appelle à chaque heure cette heure de sept heures, l'heure promise aux embrassements suprêmes.
Elle est inquiète de ce bruit, mais c'est le bruit de Paris qui s'éveille.
La porte s'ouvre...
ce n'est encore qu'un livre qu'on vient chercher pour la messe du Roi.
Quels siècles, les minutes! quelle éternité, cette heure, jusqu'à ces fanfares de trompettes...
Sa tentative au Temple.--Marie-Antoinette séparée de son fils.
Un habillement de deuil! la Révolution l'accordera-t-elle? Elle délibère.
La veuve est dans les habits de deuil dus aux générosités de la République.
Entre les tuyaux et la coiffe court un voile noir.
Un grand fichu blanc est croisé sur son cou avec une méchante épingle.
Son front est fier encore, et ses sourcils n'ont pas baissé leur arc impérial.
Le malheur a fait l'âme de la Reine semblable à son visage.
Il n'est plus de sourire, il n'est plus de rayon non plus au dedans d'elle.
De la princesse, de la femme, il ne reste plus qu'une veuve.
Un gentilhomme du Dauphiné, Monsieur de Jarjayes, était de ceux-là.
Sa femme, madame de Jarjayes, était femme de la Reine, sa première femme en survivance.
Après Varennes, elle avait obtenu de rester aux Tuileries.
Le Roi mort, la Reine au Temple, il resta: il attendait.
Dans la prison même, le dévouement était auprès de la Reine.
Il avait encore concerté avec les prisonniers une correspondance muette par signes et par gestes.
Mais cette langue mimée prêtait à trop de contre-sens.
Voix, costume, façons, tout chez cet homme sent la Révolution.
Monsieur de Jarjayes le regarde et s'inquiète, quand l'homme se jette à ses pieds.
Monsieur de Jarjayes se défie et repousse l'offre.
Ses sentiments me sont connus; depuis cinq mois il n'a pas varié.
Monsieur de Jarjayes put bientôt juger l'homme.
C'était un anneau nuptial, un cachet et un paquet de cheveux.
Toulan avait brisé les scellés, substitué des objets à peu près pareils, reposé les scellés.
Il voit la Reine, il lui parle.
«Tachez de voir mde th., on vous expliquera pourquoi.
[oulan] vous dira ce qu'il faut faire pour cela.
Tachez de vous le procurer et de finir avec lui avant qu'il revienne ici.
«T...
m'a dit ce matin que vous aviez fini avec le comm...
il se conduit trop bien avec nous pour ne pas le reconnoître.
Deux douillettes devaient achever de tromper sur la taille et la démarche des prisonnières.
Ajoutez des écharpes et des cartes d'entrée semblables à celles des commissaires.
Madame Élisabeth, sous le même déguisement que la Reine, sortait la dernière avec Toulan.
Les fugitifs avaient au moins cinq heures devant eux.
Il n'y avait eu, dans ce plan, de discussion que sur un point.
La Reine se rappelait Varennes.
L'avis de la Reine prévalut.
Où irait-on? On n'était pas encore fixé à la fin de février.
On se rejeta sur la Normandie, d'où l'on pouvait gagner la mer et l'Angleterre.
Une municipalité nouvelle s'organise; Toulan et Lepitre ne sont pas réélus.
Toulan ne se décourage pas, quand un coup imprévu menace ses projets.
Rien pourtant n'était encore désespéré.
Au reste, je reconnois bien votre attachement dans tout ce que vous m'avez dit hier.
En dépit de la fatalité, Toulan se dévouera et luttera jusqu'au bout.
Un mandat d'arrêt est lancé contre lui; il ne s'en soucie pas.
Ricard a compris Toulan.
Arrivés chez Toulan, une discussion s'engage, à propos des papiers, entre Ricard et les commissaires.
Cet homme est partout, et, où il n'est pas, il menace.
Il surgit et disparaît tout à coup dans les foules, stupéfaites de l'avoir vu.
Puis sa trace se perd.
Après le dix août, Monsieur de Batz rejoint les princes.
Le procès du Roi le rappelle à Paris.
Le jour arrive où Cortey et Michonis sont en fonction tous les deux au Temple.
Batz est entré dans la prison au milieu du détachement de Cortey.
Michonis s'est assuré du service de la garde de nuit dans l'appartement de la Reine.
Il est onze heures.
Le moment approche.
Mais le bruit d'une arme à feu causera un mouvement général.
Il se prépare à se rendre à la Commune, qui le mande.
Un jour, la Tison se mit à parler toute seule.
Aujourd'hui elle est folle.
Elle s'accuse, elle s'injurie.
Elle croit morts ceux qu'elle a dénoncés.
Je demande pardon à Votre Majesté...
Toutes les douleurs de la Reine allaient être couronnées par une suprême douleur.
Le trois juillet, à dix heures du soir, les municipaux entrent chez la Reine.
La Reine, Madame Élisabeth, Madame, se sont levées au bruit des guichets.
Le Dauphin s'éveille.
Il n'y eut plus de municipaux chez elle.
Les prisonnières furent nuit et jour enfermées sous les verroux.
Trois fois par jour, des gardes apportaient les repas et éprouvaient les barreaux des fenêtres.
Le deux août mille sept cent quatre-vingt-treize, la Reine couchait à la Conciergerie.
Il n'y avait plus eu qu'outrages pour les derniers jours de la Reine au Temple.
Madame Élisabeth et Madame implorent, mais en vain, la grâce de la suivre.
La Reine s'habille sans que les municipaux s'écartent.
Ils lui demandent ses poches.
Madame reste muette de saisissement et de frayeur.
Madame Élisabeth, la tenant embrassée, lui murmure quelques mots à l'oreille.
Trois pieds deux pouces.
On lui demanda si elle s'était fait du mal.
Marie-Antoinette obtient de passer la nuit dans la chambre du concierge Richard.
Il faut s'arrêter ici, les mots manquent.
Elle tenait son courage prêt.
Elle occupait son imagination.
Cependant les rêves de Marat ne pouvaient suffire.
Le Comité attendait et espérait.
Héron tirait alors de son imagination un ramas d'atrocités, et le soumettait à Marat.
Il consentait pourtant à le reprendre, à lui donner une nouvelle forme.
Batz tournait autour de la Conciergerie.
Michonis et Rougeville sortent.
La Reine lit le billet.
Je viendrai vendredi...
Un gendarme la surprit, saisit le papier, et le remit à la citoyenne Richard.
Hélas! tout manquait.
Une vieille tapisserie, clouée par Bault contre le mur, la défendait un peu contre l'humidité.
La Reine eut l'idée de léguer un dernier souvenir à ses enfants.
Bault la ramassa: il avait compris.
Autour de la Conciergerie les cris de mort allaient croissant.
Le trois octobre, Billaud-Varennes montait à la tribune.
Tout à coup Marie-Antoinette est amenée au Palais de Justice et interrogée.
Puis entrent les deux défenseurs officieux de l'accusée.
La Reine est en robe de deuil; elle est assise, attentive et calme.
Le président a recommandé à l'accusée d'écouter d'une oreille attentive.
La Reine sortait du Tribunal brisée, anéantie.
Mes défenseurs demandent trois jours de délai, j'espère que la Convention les leur accordera.
L'interrogatoire est terminé.
Eh bien! personne n'a articulé aucun fait positif.
Les débats étaient clos.
Fouquier-Tinville prenait la parole, et répétait son acte d'accusation.
Cependant il n'osait répéter l'accusation d'Hébert.
Un autre a mieux et plus crûment résumé l'affaire.
Ne commettroit-il pas, par bêtise, un très-grand crime?...
La déclaration est affirmative à l'unanimité.
La déclaration du jury lui est lue.
Marie-Antoinette dit non d'un signe de tête.
Elle descend du banc le front haut, et ouvre elle-même la balustrade.
Il est quatre heures du matin.
On reconduit la condamnée à la Conciergerie.
un/deux du matin.
Hélas! la pauvre enfant, je n'ose pas lui écrire; elle ne recevroit pas ma lettre.
Qu'ils prennent exemple de nous.
J'ai à vous parler d'une chose bien pénible à mon cœur.
Il me reste à vous confier encore mes dernières pensées.
Je pardonne à tous mes ennemis le mal qu'ils m'ont fait.
Je dis ici adieu à mes tantes et à tous mes frères et sœurs.
murmure tout bas la Reine, il n'y en a guère...» Le prêtre s'avance.
La Reine s'est confessée à Dieu seul.
Elle remercie le prêtre assermenté, sans le renvoyer pourtant.
Girard lui conseille de mettre son oreiller sur ses pieds: la Reine le fait.
«Voulez-vous que je vous accompagne? dit le prêtre.--Comme vous voudrez,» répond la Reine.
Onze heures sonnent dans le murmure de cette foule silencieuse.
Les minutes semblent longues.
La reine fait quelques pas.
Elle est à la petite échelle qui monte au marchepied trop court.
Sanson s'avance pour la soutenir de la main.
L'aide de Sanson est au fond, debout comme lui et le tricorne à la main.
Il ne devait y avoir en ce jour de décent que les bourreaux.
La charrette sort de la cour, et débouche dans la multitude.
Le peuple se rue, et se tait d'abord.
La charrette avance dans la rue Saint-Honoré.
Le peuple fait retirer les hommes des fenêtres.
Ce fut le seul moment où la Reine craignit de pleurer.
Quelques-uns battent des mains sur le passage de la Reine; d'autres crient.
Le cheval marche au pas.
La charrette avance lentement.
Il faut que la Reine «boive longtemps la mort».
Devant Saint-Roch, la charrette fait une station, au milieu des huées et des hurlements.
Elle pourtant, sereine et majestueuse, pardonnait aux injures en ne les entendant pas.
La charrette enfin repart, accompagnée de clameurs qui courent devant elle.
Pour réponse, Girard élève un petit christ d'ivoire.
Elle est f..., mes amis...!» Il était midi.
La veuve de Louis seize descendit pour mourir où était mort son mari.
Puis la Reine de France monta à l'échafaud, et se précipita à la mort....
Le vingt-cinq, idem.
La mort de Marie-Antoinette a déshonoré la Révolution.
Gloires et crimes dépassent leur temps et leur théâtre.
Le seize octobre mille sept cent quatre-vingt-treize parlera aux philosophies humaines.
Il avertira les systèmes de leur vanité, les rêves de leur lendemain.
Ce jour enfin rappellera l'Histoire à la modestie de ses devoirs.
Il lui conseillera un ton plus prudent, une raison plus humble.
Londres, mille sept cent quatre-vingt-cinq.] [deux: Lettre du duc de Choiseul.
Paris, mille huit cent vingt-six, vol.
un.] [huit: Lettre de Marie-Thérèse.
Pièce de l'Isographie.] [neuf: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.--Mémoires de Weber concernant Marie-Antoinette.
Paris, mille huit cent vingt-deux, vol.
un.] [dix: L'Espion anglais, vol.
un.] [seize: Mémoires pour servir à l'histoire de la République des lettres, vol.
manuscrits sud F.
Dans ce manuscrit tout un chapitre est consacré au mariage de Marie-Antoinette.
soixante-quinze Pour le jour de la cérémonie.
treize médailles d'or de dix-huit lignes de diamètre à neuf 6d chacune.
                        cent quatre-vingt-dix-sept fr.
deux anneaux d'or.
                                      cent vingt-quatre deux cierges et deux poignées de velours blanc brodés.
      vingt-huit un poêle de drap d'argent.
                          un.quatre-vingt-dix-neuf un coffre à bijoux des plus magnifiques.
                                      cinquante-trois.cinq cent cinquante neuf flacons d'or.
                                        deux.cinq cent cinquante onze étuis d'or.
                                          deux.deux cents treize porte-crayons d'or garnis en diamants.
               deux.deux cent cinquante-six un paire de boutons de diamants.
                        deux.neuf cent huit l écritoire d'or.
                                        deux cents un étui et tire-bouchons d'or.
                            deux cent quatre-vingt-seize un autre étui d'or.
                                       deux cents Divers autres petits bijoux et fournitures.
de plus à ceux qui ont été du voyage de Strasbourg.
Une charmante illumination suivait toute semée de dauphins lumineux.
un.] [trente et un: Maria Theresia und Marie-Antoinette, von Arneth.
Paris, Didot, mille huit cent soixante-quinze, vol.
Paris, mille huit cent vingt-quatre.] [trente-cinq: Revue rétrospective, vol.
un.] [trente-sept: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [trente-huit: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [trente-neuf: Mémoires autographes de Monsieur le prince de Montbarey.
Paris, mille huit cent vingt-six, vol.
deux.] [quarante-deux: Correspondance littéraire de Grimm, mille huit cent vingt-neuf, vol.
sept.] [quarante-trois: Maximes et pensées de Louis seize et d'Antoinette.
Hambourg, mille huit cent un.] [quarante-quatre: Mémoires du duc de Choiseul écrits par lui-même.
Il marque beaucoup d'amitié pour moi et même il commence à marquer de la confiance.
Il n'aime certainement point Monsieur de la Vauguyon, mais il le craint.
Il lui est arrivé une singulière histoire l'autre jour.
vingt et un.] [quarante-sept: Mémoires de Weber, vol.
À Paris, de l'imprimerie du comte de Parades.] [cinquante: Mémoires historiques par Soulavie, vol.
Mercy-Argenteau dit dans une lettre: «S.
de Bacourt, mille huit cent cinquante et un.
cinq.] [soixante: Ibid.
] [soixante-trois: Les Fastes de Louis quinze.
Paris, mille huit cent dix-sept, vol.
un.] [soixante-six: Mémoires historiques et politiques, par Soulavie, vol.
] [soixante-sept: Mémoires de Madame Campan, mille huit cent vingt-six, vol.
un.--Mémoires de Weber, mille huit cent vingt-deux, vol.
un.] [soixante-huit: Maximes et pensées de Louis seize et d'Antoinette.
Revue rétrospective, premier série, vol.
Paris, mille huit cent dix-sept, vol.
un.] [soixante-quinze: Mémoires du ministère du duc d'Aiguillon.
Paris, mille sept cent quatre-vingt-douze.] [soixante-seize: L'espion dévalisé.
Londres, mille sept cent quatre-vingt-deux.] [soixante-dix-sept: Mémoires historiques, par Soulavie, vol.
Londres, mille sept cent quatre-vingt-deux.] [quatre-vingt-un: Mémoires, par Soulavie, vol.
deux.] [quatre-vingt-deux: Mémoires, par l'abbé Georgel, vol.
un.] [quatre-vingt-trois: Mémoires de Madame Campan, vol.
Revue rétrospective, vol.
cinq.] [quatre-vingt-dix-huit: Louis seize dans son cabinet.
un.] [cent six: Lettre autographe de Marie-Antoinette, communiquée par M.
Boutron.] [cent sept: Mélanges militaires, littéraires, sentimentaires, par le prince de Ligne, vol.
un.] [cent seize: Costumes d'opéras et travestissements de bals de cour.
Dessins de Boquet dessinateur des Menus.
Barrière donne un portrait inédit tracé par une main contemporaine.
C'est ainsi qu'on la vit à quinze ans, au moment de son mariage.
Madame Lebrun s'exprime ainsi: «Marie-Antoinette était grande, admirablement bien faite, assez grosse sans l'être trop.
Ses bras étaient superbes, ses mains petites, parfaites de formes, et ses pieds charmants.
Là encore sont exposés deux portraits de madame Lebrun.
Je ne cite que les plus curieux.
MARIE-ANTOINETTE, archiduchesse d'Autriche.--Peint par Krausinger.
Gravé par Levasseur.
MARIE-ANTOINETTE, archiduchesse d'Autriche.--Peint par Ducreux.
Gravé par Duponchelle.
MARIE-ANTOINETTE.--Peint par Vanloo.
Gravé par Voyez.
MARIE-ANTOINETTE.--Peint par Fredou.
Gravé par Cathelin.
MARIE-ANTOINETTE.--Peint par Drouais.
Gravé par Cathelin.
MARIE-ANTOINETTE,--sans nom de dessinateur et avec l'indication à Paris chez Croisey.
Je crois la gravure faite d'après un dessin de Gabriel de Saint-Aubin.
MARIE-ANTOINETTE.--Peint par Lebrun.
Gravé par Schinker.
MARIE-ANTOINETTE.--Dessiné par Touzé en partie d'après le portrait de Madame Lebrun.
Gravé par Duclos.
MARIE-ANTOINETTE.--Peint en mille sept cent quatre-vingt-cinq par Boze.
Gravé en mille huit cent quatorze par Miger.
trois.] [cent vingt-six: Id., vol.
quatre.] [cent vingt-sept: Mémoires de Madame Campan, vol.
Hambourg, mille sept cent quatre-vingt-seize.] [cent vingt-neuf: Mémoires de Madame de Genlis, vol.
Paris, mille huit cent trente, vol.
six.] [cent trente-six: Mémoires du comte de Tilly, vol.
un.--Mes Récapitulations, par Bouilly.
Paris, Jannet, vol.
un.] [cent quarante et un: Fragments inédits des Mémoires du prince de Ligne.
Revue rétrospective, vol.
Mémoires de Mme Campan, vol.
douze.] [cent quarante-sept: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [cent quarante-huit: Mémoires de la République des lettres, vol.
sept.] [cent cinquante et un: Mémoires de la République des lettres, vol.
quinze.] [cent cinquante-quatre: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [cent cinquante-cinq: Maximes et Pensées de Louis seize et d'Antoinette.
sept, huit, neuf et dix.] [cent cinquante-huit: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [cent soixante et un: Mémoires de Madame Campan, vol.
dix.] [cent soixante-huit: Mémoires de la République des lettres, vol.
dix-huit.] [cent soixante-neuf: Correspondance du comte de Mirabeau et du comte de La Marck.
Introduction.] [cent soixante-dix: Correspondance secrète (par Métra), vol.
deux.] [cent soixante-treize: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [cent soixante-quatorze: Mémoires historiques, par Soulavie, vol.
dix-sept.] [cent soixante-dix-sept: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [cent soixante-dix-huit: Correspondance secrète (par Métra), vol.
un.] [cent soixante-dix-neuf: Fragments inédits des Mémoires du prince de Ligne.
La Revue nouvelle, mille huit cent quarante-six.] [cent quatre-vingts: Journal de Louis seize.
Revue rétrospective, vol.
V.--Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [cent quatre-vingt-trois: Journal de Louis seize, Revue rétrospective, vol.
cinq.] [cent quatre-vingt-quatre: Lettre autographe signée, communiquée par Monsieur A.
un.--Mémoires du baron de Besenval, vol.
quatre.] [cent quatre-vingt-quinze: Petites affiches, nivôse an cinq.
«Une autre table à écrire, marqueterie semblable, avec bas-reliefs d'enfants dans la frise.
À Bel-Œil, de l'imprimerie du P.
Charles de L.
Hambourg, mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, vol.
par Meyer, vol.
«Liste des personnages que la Reine voit dans des cas particuliers.
de Ségur, et Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de La Marck.
Introduction.] [deux cent huit: Mélanges militaires, littéraires et sentimentaires, par le prince de Ligne, vol.
vingt-neuf.] [deux cent neuf: Mémoires du baron de Besenval.
Introduction.] [deux cent onze: Paris tel qu'il était avant la Révolution, an quatre, vol.
deux.] [deux cent douze: Mémoires de Besenval.
Introduction.] [deux cent treize: Mélanges militaires, etc., vol.
Correspondance entre le comte de La Marck et le comte de Mirabeau.
Introduction.] [deux cent vingt et un: Mémoires d'un voyageur qui se repose, par Dutens.
Paris, mille huit cent six, vol.
deux.] [deux cent vingt-deux: Correspondance de Grimm, vol.
quatorze.] [deux cent vingt-trois: Mémoires de Besenval, vol.
deux.] [deux cent vingt-quatre: Mémoires de la République des lettres, vol.
Londres, mille sept cent quatre-vingt-dix.] [deux cent vingt-neuf: Mémoires de Madame Campan, vol.
Introduction.] [deux cent trente et un: Mélanges militaires, etc., par le prince de Ligne, vol.
vingt-neuf.] [deux cent trente-deux: Mémoires de Weber, vol.
un.] [deux cent trente-trois: Mémoires de Weber, vol.
un.] [deux cent trente-quatre: Correspondance secrète, par Métra, vol.
onze.] [deux cent trente-cinq: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [deux cent trente-six: Mes récapitulations, par Bouilly, vol.
un.] [deux cent trente-sept: Mémoires de la République des lettres, vol.
vingt et un.] [deux cent trente-huit: Correspondance secrète, par Métra, vol.
six.] [deux cent quarante-deux: Fragments sur Paris, par Meyer, vol.
deux.] [deux cent quarante-trois: Explication des peintures dont l'exposition a été ordonnée par M.
le comte de la Billarderie d'Angiviller.
Paris, mille sept cent soixante-dix-neuf.] [deux cent quarante-quatre: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [deux cent quarante-cinq: Correspondance littéraire de Grimm, vol.
dix.] [deux cent quarante-six: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [deux cent quarante-sept: Catalogue de lettres autographes du comte Georges Esterhazy.
quinze.] [deux cent cinquante-deux: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [deux cent cinquante-trois: Mémoires de la République des lettres, vol.
vingt-neuf.] [deux cent cinquante-quatre: Mémoires de Madame Campan, vol.
Introduction.] [deux cent cinquante-sept: Collection du comte Orloff.
«Madame, je ne vous oublierai jamais.
dix-huit.] [deux cent soixante-trois: Mémoires de la République des lettres, vol.
Ils y passeront les étés.
quatre.] [deux cent soixante-sept: Lettre de Marie-Antoinette du neuf avril mille sept cent quatre-vingt-sept.
un.--Portefeuille d'un talon rouge.] [deux cent soixante-douze: Mémoires du comte de Tilly, vol.
Introduction.] [deux cent soixante-quatorze: Liste civile mille sept cent quatre-vingt-douze.
Trois numéros avec les Têtes à prix.] [deux cent soixante-quinze: Mémoires de Tilly, vol.
deux.] [deux cent soixante-seize: Mémoires du baron de Besenval, vol.
deux.] [deux cent soixante-dix-sept: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [deux cent soixante-dix-huit: Mémoires de Besenval, vol.
deux.] [deux cent soixante-dix-neuf: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [deux cent quatre-vingt-deux: Passages retranchés des Mémoires de Lauzun.
Revue rétrospective, vol.
vingt-sept.] [deux cent quatre-vingt-sept: Dans une autre lettre elle dit à son frère.
«Le cardinal a pris mon nom comme un vil et maladroit monnoyeur.
Quelle association pour un grand aumônier et un Rohan cardinal.
Querard.] [trois cent six: Mémoires de la République des lettres, vol.
deux.] [trois cent onze: Mémoires de la République des lettres, vol.
vingt-deux.] [trois cent douze: Mémoires de la République des lettres, vol.
un.] [trois cent quinze: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [trois cent seize: Correspondance secrète (par Métra), vol.
six.] [trois cent dix-sept: Mémoires de Madame Campan, vol.
un.] [trois cent vingt et un: Mémoires de Weber, vol.
deux.] [trois cent vingt-deux: Id.] [trois cent vingt-trois: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [trois cent vingt-quatre: Id.] [trois cent vingt-cinq: Id.] [trois cent vingt-six: Mémoires de Rivarol.
Beaudoin, mille huit cent vingt-quatre.] [trois cent vingt-sept: Mémoires de la République des lettres, vol.
trente-cinq.] [trois cent vingt-huit: Journal manuscrit de Hardy.
Bibliothèque nationale, vol.
un.] [trois cent trente-trois: Id., vol.
deux.] [trois cent trente-quatre: Mémoires historiques et politiques, par Soulavie, vol.
Collection d'autographes du feu comte de Panisse.] [trois cent trente-huit: Correspondance secrète (par Métra), vol.
Troisième recueil.] [trois cent quarante: Mémoires d'un voyageur qui se repose, par Dutens, vol.
un.--Mémoires de Madame Campan, vol.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction.] [trois cent quarante-trois: Mémoires historiques et politiques par Soulavie, vol.
six.] [trois cent quarante-quatre: Correspondance secrète (par Métra), vol.
Introduction.] [trois cent quarante-sept: Mémoires du comte de Tilly, vol.
un.] [trois cent quarante-huit: Chronique scandaleuse, n.
un.] [trois cent cinquante-deux: Mémoires historiques et politiques, par Soulavie, vol.
six.] [trois cent cinquante-trois: Id.] [trois cent cinquante-quatre: Mémoires historiques et politiques, par Soulavie, vol.
trois.] [trois cent cinquante-cinq: Mémoires historiques et politiques, par Soulavie, vol.
Leipsig, mille huit cent soixante-six.] [trois cent cinquante-neuf: Mémoires de Madame Campan, vol.
mille sept cent soixante-quinze.
Madame la princesse de Lamballe.
mille sept cent soixante-quinze.
Madame la princesse de Chimay.
mille sept cent quatre-vingt-un.
Madame comtesse d'Ossun.
mille sept cent quarante.
Madame la marquise de Talleyrand.
mille sept cent soixante-trois.
Madame la comtesse d'Adhémar.
mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Madame la duchesse de Duras.
mille sept cent soixante et onze.
Madame la duchesse de Luxembourg.
mille sept cent soixante-quinze.
Madame la duchesse de Luynes.
mille sept cent soixante-quinze.
Madame la marquise de la Roche-Aymon.
mille sept cent soixante-dix-huit.
Madame la princesse d'Henin.
mille sept cent quatre-vingt-un.
Madame la princesse de Berghes.
mille sept cent quatre-vingt-un.
Madame la duchesse de Fitz-James.
mille sept cent quatre-vingt-deux.
Madame la comtesse de Polastron.
mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Madame la comtesse de Juigné, surnuméraire.
mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Madame la vicomtesse de Castellane.
mille sept cent quatre-vingt-six.
Madame la princesse de Tarente.
mille sept cent quatre-vingt-huit.
Madame la comtesse de Gramont.
mille sept cent quatre-vingt-huit.
Madame la comtesse de Maillé.
mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Madame la duchesse de Saulx-Tavannes, honoraire.
deux.] [trois cent soixante-quatorze: Révolutions de Paris, par Prudhomme, n.
deux.] [trois cent soixante-seize: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [trois cent soixante-dix-sept: Mémoires de Rivarol.--Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
un.] [trois cent soixante-dix-huit: Histoire de la Révolution de France, par Bertrand de Molleville, vol.
un.] [trois cent soixante-dix-neuf: Mémoires de Rivarol.] [trois cent quatre-vingts: Mémoires de Madame Campan, vol.
est Paris, Lerouge, mille huit cent sept, vol.
Aussi je ne vois personne, et je suis toute la journée seule chez moi.
Savoye).] [trois cent quatre-vingt-dix-huit: Révolutions de Paris, par Prudhomme, vol.
de Bacourt, vol.
Elle écrivait au mois de mai mille sept cent quatre-vingt-dix à Léopold deux: «...
Leipsig, mille huit cent soixante-six.)] [quatre cent cinq: Mémoires de Madame Campan, vol.
Paris, mille huit cent vingt-quatre.] [quatre cent huit: L'Orateur du peuple, vol.
deux.] [quatre cent quatorze: Mémoires de Madame Campan, vol.
Troisième recueil.] [quatre cent vingt-trois: Mémoires du marquis de Paroy.
Tapissier de la chambre, deux virgule six six deux.
 Lavandier du linge du corps, deux virgule sept deux.
Introduction.] [quatre cent trente et un: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent trente-deux: Histoire vraie.] [quatre cent trente-trois: Catal.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
[quatre cent quarante: Marie-Antoinette au comte de Mercy-Argenteau, vingt-six août mille sept cent quatre-vingt-douze.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
un.] [quatre cent quarante et un: Marie-Antoinette au comte de Mercy-Argenteau.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
deux.] [quatre cent quarante-trois: Le Roi.] [quatre cent quarante-quatre: Marie-Antoinette au comte de Mercy-Argenteau.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
un.] [quatre cent quarante-cinq: Lettre autographe signée, communiquée par M...
Armoire de fer.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
deux.] [quatre cent cinquante-quatre: Lettre à madame de Bombelles.
Éloge historique de Madame Élisabeth, par Ferrand.
Paris, mille huit cent quatorze.] [quatre cent cinquante-cinq: Lettre à Madame de Raigecourt.
deux.] [quatre cent soixante-douze: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent soixante-treize: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent soixante-quatorze: Mémoires de Madame Campan, vol.
deux.] [quatre cent soixante-quinze: Histoire de la Révolution de France, par Bertrand de Molleville, vol.
sept.] [quatre cent soixante-seize: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
deux.] [quatre cent quatre-vingt-deux: Louis dix-sept, par A.
de Beauchesne, mille huit cent cinquante-trois, vol.
un.] [quatre cent quatre-vingt-trois: Mémoires de Madame Campan, vol.
Histoire de la Révolution de France, par Bertrand de Molleville, vol.
deux.] [quatre cent quatre-vingt-dix-neuf: Mémoires de Madame Campan, vol.
 «Paris, ce vingt août mille sept cent quatre-vingt-douze.
La Reine est moins calme, dit-on; elle n'a depuis hier aucune dame auprès d'elle.
On courre après Monsieur Lafayette.
C'est un plaisir avec vous.
de Beauchesne, vol.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
Du linge fut accordé à celle qu'on appelait «la veuve Capet».
Du vingt-six du premier mois de l'an second de la République.
de Beauchesne, vol.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
Revue rétrospective, deuxième série, vol.
Du linge fut accordé à celle qu'on appelait «la veuve Capet».
Du vingt-six du premier mois de l'an second de la République.
Un mantelet de raz de Saint-Maur.
Deux déshabillés complets de pareille étoffe.
Un fourreau à collet et un jupon de bazin des Indes à grandes rayes.
Deux jupons de bazin à petites rayes.
Cinq corsets de toile fine.
Une robe à collet en toile de coton.
Une camisole à collet de pareille toile.
Linges à blanchir.
Quatre mouchoirs de batiste.
Un jupon de bazin à petites rayes.
Une paire de draps.
Deux paires de poches de coton.
Et onze chaufoirs.
Une serviette de toille de coton grise.
Vingt-quatre mouchoirs de batiste.
Six fichus de linon.
Une coiffe de linon.
Deux paires de bas de soye noire.
Une paire de gants aussi de soye noire.
Une paire de bas de filoselle noire.
Une paire de bas de fil.
Une paire de chaussons.
Une paire de crespe.
Un petit fichu de mousseline.
Une autre fichu de crespe.
Six serviettes de batiste.
Une grosse éponge fine.
Une petite corbeille d'osier.
Une paire de souliers neufs.
Et deux paires de vieux.
Une boete à poudre de bois.
Et une houpe de cygne.
Une petite boete de pomade de fer blan.
 «Bault, nord D.
Paris, mille huit cent dix-sept.] [six cent neuf: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
deux.] [six cent seize: Bulletin du tribunal criminel révolutionnaire.
Paris, mille huit cent trente et un? vol.
Notice sur J.
Haret-Cléry.] [six cent vingt-deux: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
 Visé par l'inspecteur.
 Signé: JOSEPH BECKER.
Collationné à l'original, par nous président et secrétaires de la Convention nationale.
Chartier, président; Pons (de Verdun) et G.
Et scellée du sceau de la République.
 _Certifié conforme à l'original._ [six cent vingt-huit: Archives nationales (Armoire de fer).
Louis dix-sept, par de Beauchesne, vol.
Comme son jugement est fixé à demain lundi neuf heures, le C.
deux.] [six cent quarante-huit: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
un.] [six cent soixante-cinq: Ibid., vol.
col de grue.»] [six cent soixante-treize: Récit du Vte Charles Desfossez.
Louis dix-sept, par Beauchesne, vol.
deux.] [six cent soixante-quatorze: Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, vol.
Son exécution et ce qui en formait l'affreux prélude, dura environ quatre minutes.
À Paris, ce onze brumaire l'an deux de la République française.--Herman, prdt.»]