anciens élèves du Lycée Membre de l'Institut PARIS., IMPRIMERIE DE CH.
LIBRAIRIE DE L.
Les conversations du libraire et de ses acheteurs présentent plus d'intérêt.
Chacun aime son profit, ne t'en étonne pas.
Le mal s'y fait de bonne grâce : Les plus sages y sont trompés.
Dit une belle librairesse.
Tout le recueil des comédies ? Voici de belles tragédies Qu'on a faites depuis deux jours.
Des manchettes, de beaux rabats, De beaux collets, de fort beaux bas.
Jugez après cela s'il nous faut des rubans.
Auec priuilege du Roy.
L'achevé d'imprimer est du vingt février.
En mille six cent quarante-quatre Corneille a supprimé le sous-titre de cet ouvrage.
Elle vous la vient demander, Madame, avec cette protection qu'autrefois Mélite a trouvée si favorable.
Les anciens, sur les exemples desquels on a formé les règles, se donnoient cette liberté.
Je n'en produirai qu'un exemple, sur qui le lecteur en pourra trouver d'autres.
Le style en est trouveront assez rares.
PLEIRANTE, père de Célidée.
LYSANDRE, amant de Célidée.
DORIMANT, amoureux d'Hippolyte.
CHRYSANTE, mère d'Hippolyte.
ARONTE, écuyer de Lysandre.
CLÉANTE, écuyer de Dorimant.
FLORICE, suivante d'Hippolyte.
Le LIBRAIRE du Palais.
Le MERCIER du Palais.
La LINGÈRE du Palais.
La scène est à Paris.
                dix Ne quittons pas pourtant : à la longue on fait tout.
La gloire suit la peine : espérons jusqu'au bout.
Je les prendrai toujours quand je les verrai naître.
Adieu : je vais trouver Célidée à regret.
S'ils n'aperçoivent point que nous parlions nous deux.
Mais j'aperçois venir Quelqu'un qui de sa part te vient entretenir.
                  cinquante Il ne vient rien de lui qu'il faille vous celer.
Autrement … S'il y manque, il verra sa paresse punie.
Nous y devons dîner fort bonne compagnie : J'y mène, du quartier, Hippolyte et Cloris.
Que c'est pour mon profit le meilleur qui se voie.
Otez-moi cet auteur, son nom seul m'incommode ; C'est un impertinent, ou je n'y connois rien.
                  quatre-vingt-quinze Ses oeuvres toutefois se vendent assez bien.
Quantité d'ignorants ne songent qu'à la rime.
Sa veine, au demeurant, me semble assez hardie.
Ce fut son coup d'essai que cette comédie.
Ceci n'est guère bon qu'à des gens de campagne.
               cent dix Ne les vantez point tant, et dites-nous le prix.
Quand vous aurez choisi.
              cent quinze Bien que l'invention de près soit assez belle.
Est fort mal assortie avec le passement ; Cet autre n'a de beau que le couronnement.
                    cent vingt Il m'en vient, mais qui sont dans la même excellence.
Il vaudroit mieux attendre.
Dites-nous au plus tard quel jour nous reviendrons.
Mercredi j'en attends de certaines nouvelles.
J'en vais subtilement prendre l'occasion.
La connois-tu, voisine ? Quant au reste, elle m'est tout à fait inconnue.
La mode est à présent des pièces de théâtre.
              cent quarante Je te prends sur le livre.
Y trouves-tu toujours une heure de plaisir ? Et tel parle d'amour sans aucune pratique.
C'est tout un autre jeu.
Voici quelques auteurs dont j'aime l'industrie.
               deux cent cinq Ami, le coeur t'en dit.
Voyant je ne sais quoi de rare en sa beauté, J'ai voulu contenter ma curiosité.
Ta curiosité deviendra bientôt flamme : C'est par là que l'amour se glisse dans une âme.
C'est par là que ton feu davantage s'allume : Notre ardeur curieuse en augmente le prix.
Au hasard, fais de moi tout ce que bon te semble.
Donc, en attendant l'heure, allons dîner ensemble.
Tu me railles toujours.
Dites assurément que je n'y connois rien.
                     trois cents Il vouloit vous parler, et n'osoit l'entreprendre.
Toi, ne me parle point, ou parle de Lysandre.
C'est le seul dont la vue excita mon ardeur.
Et le seul qui pour vous n'a que de la froideur.
(Boileau, _le Lutrin_, chant cinq, v.
                 trois cent cinquante Je n'ose démentir ceux qui m'osent louer.
Cessez aussi, Monsieur, de vous l'imaginer.
En amour toutefois je les surpasse tous.
Comme si je pouvois … Que me veux-tu, Florice ? Dis-lui que je m'en vais.
Une mère m'appelle.
                   quatre cent cinq Tu ne la vois encor qu'avec indifférence ? Comme toi Célidée.
Que sa possession auroit moins de douceur.
Tu sais qu'il m'a donné sa fille pour maîtresse.
Tu me flattes, ami, d'une attente frivole.
                    quatre cent soixante-cinq L'effet suivra de près.
Ne se résout qu'à peine à vivre plus content.
Il se peut assurer du bonheur qu'il prétend : J'y donnerai bon ordre.
Hippolyte, d'un mot, chasseroit ce caprice.
Est-elle encore en haut ? Nous la verrons demain.
Il ne faut point par là te préparez d'excuse.
Je te jure, à mes yeux l'autre l'est bien autant.
                  cinq cent vingt Que parce que sa flamme a l'aveu de la mienne.
Je le tiens fort douteux, s'il a tant d'assurance.
Et demain ? Et touchant l'avenir prendre tes sentiments.
O Dieux ! si je pouvois changer sans infamie !                   cinq cent soixante-cinq Adieu.
N'épargne en rien ta plus fidèle amie.
Hélas ! ses yeux me font une nouvelle plaie.
Prépare-toi, mon coeur, et laisse à mes discours Assez de liberté pour trahir mes amours.
Tant d'importunité n'est point sans amertume.
Au lieu de me donner ces appréhensions, Apprends ce que j'ai fait sur tes commissions.
Il m'importe fort peu quel sera votre sort.
Évitez-en la honte et fuyez-en le blâme.
Je les veux accepter pour peines de ma flamme.
Si vous me voulez plaire, il en faut faire autant.
Ah ! cessez vos mépris, ou me privez de vie.
                  six cent soixante Mes plus vives ardeurs sont pour toi des offenses.
                   six cent quatre-vingts Je m'en vais de ce pas y disposer Aronte.
Et que m'en promets-tu ? FLOR.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept) Tu me donnes, Aronte, un étrange remède.
Souverain toutefois au mal qui vous possède.
De voir dans ses dédains votre fidélité.
Il est de son honneur d'empêcher qu'on présume Qu'on éteigne aisément les flammes qu'elle allume.
Pour les faire finir, il faut les imiter.
Dorimant, dont ses yeux ont charmé le courage, Autant que Célidée en auroit de l'ombrage.
En ces extrémités quel avis nous prendrons.
Bien loin que mon discours pût la persuader, Elle n'aura jamais voulu me regarder.
Que de chez Célidée on ne nous voie ensemble.
Dépêche, ces discours font mourir Hippolyte.
Mourez donc promptement, que je vous ressuscite.
L'insupportable femme ! Enfin diras-tu rien ? L'impatiente fille ! Enfin tout ira bien.
Tu ne flattes mon coeur que d'un espoir confus.
Mon abord importun rompt votre conférence : Tu m'en voudras du mal.
Et tu prendrois pour crime un refus de l'entendre.
Puis donc que tu le veux, ma curiosité … Vraiment, tu me confonds de ta civilité.
Quoi que vous ayez vu de sa persévérance, N'en prenez pas encore une entière assurance.
J'ai vu des amoureux de toutes les façons.
Elle vous traite mal, mais elle n'aime rien.
Vous, faites-en autant, sans chercher de retraite Aux importunités dont elle s'est défaite.
                 huit cent soixante-quinze C'est elle seulement que je dois imiter.
Épargnez avec moi ces propos affétés.
Encore hier Célidée avoit ces qualités ; Encore hier en mérite elle étoit sans pareille.
Madame, vous saurez ses inclinations ; Vous en aurez réponse avant qu'il soit trois jours.
Tu me donnes vraiment un gracieux détour ; C'étoit pour ton sujet qu'il me parloit d'amour.
Avec tout ce babil, tu n'es qu'une étourdie.
Dessus tous mes desirs vous êtes absolue, Et si vous le voulez, m'y voilà résolue.
Courage donc, mon coeur ; espérons un peu mieux.
Elle vient de sortir pour faire une visite.
Ainsi tout aujourd'hui mes pas ont été vains.
                mille trente-cinq Florice, à ce défaut, fais-lui mes baisemains.
               mille quarante L'amour est une affection Qui par les yeux dans le coeur entre.
L'amour qu'ils ont tous deux Vaincra notre artifice et parlera pour eux.
Qui pourroit toutefois en détourner Lysandre, Ce seroit le plus sûr.
Donnez-moi les moyens de le rendre jaloux, Et vous verrez après frapper d'étranges coups.
Donc à voir Célidée et Dorimant ensemble, Quelque Dieu qui vous aime aujourd'hui les assemble.
               mille quatre-vingts Aronte, un mot.
Souffrez que j'aille ôter mon maître de souci : Il meurt d'impatience à force de m'attendre.
Tu cherches des détours : je parle d'Hippolyte.
Et c'est là seulement le discours qu'il évite.
J'en perds ici le temps.
De grâce, encore un mot.
Hélas ! il m'abandonne Aux cuisants déplaisirs que ma douleur me donne.
Encor pour Dorimant, il en a quelque honte : Vous voyant, il a fui.
Conseiller importun, ôte-toi de mes yeux.
Vous l'avez souverain, hormis en ce seul point.
Laissez-le-moi partout, ou ne m'en laissez point.
Veulent en liberté s'exhaler en soupirs.
Il a bientôt quitté des entretiens si doux.
Mais l'autre, tu voudrois … De ménages de fille.
Vraiment c'est bien à moi d'avoir des serviteurs ! Parlons, parlons françois.
Un certain cavalier pour vos beaux yeux soupire.
Que ce que je vous dis de son affection.
Et veut que ce soit vous qui vous donniez vous-même.
Elle a bien su, de vrai, se défaire de vous.
Et fort habilement se parer de mes coups.
Mais faute, bien plutôt, d'y vouloir rien entendre.
Je suis des plus trompés si Dorimant lui plaît.
Y prenez-vous, Monsieur, pour lui quelque intérêt ? Lysandre m'a prié d'en porter la parole.
Et ne veux plus du tout souffrir de contredit.
Commandez-moi plutôt, Monsieur, toute autre chose.
A quelle folle erreur me laissé-je emporter ! Il fait tout à dessein de me persécuter.
Ne me repoussez pas mes boîtes davantage.
LE MERCIER, à Cléante qui passe.
Ne vous vendrai-je rien, Monsieur ? des bas de soie, CLÉANTE, au Libraire.
Trois jours sans revenir ! je m'ennuyois d'attendre.
Je l'avois oublié.
Le prix ? Autant de quarts d'écus, c'est un marché tout fait.
Vous aurez notre argent, si l'on croit mon rapport.
Que cet autre me plaît ! que j'en aime l'ouvrage ! Montrez-m'en cependant quelqu'un à mon usage.
                mille quatre cent trente Voici de quoi vous faire un assez beau collet.
Mais avisez alors à me récompenser.
Aronte, eh bien, quels fruits produira notre adresse ? De fort mauvais pour moi.
Ne te débauche point, je veux faire ta paix.
Son courroux est trop grand pour s'apaiser jamais.
mille quatre cent cinquante Tous vos rubans n'ont point d'assez vives couleurs.
Allons, Florice, allons, il en faut voir ailleurs.
perdent leur chalandise.
Vous ne la perdez pas, vous, mais Dieu sait comment.
mille quatre cent soixante Vous ferez un grand coup si vous pouvez vous taire.
Viens, accompagne-moi chez ma belle inhumaine, Et comme de mon coeur triomphe de sa haine.
Je pense avoir encor ce qui la sut charmer, Les mêmes qualités qu'elle voulut aimer.
Je ne me connois point à combattre d'injures.
Garde ton Hippolyte.
Voilà faire le fin, de crainte d'un combat.
Tu m'imputes la crainte, et ton coeur s'en abat.
C'est comme je l'entends.
La mort de Dorimant me seroit trop funeste.
Lysandre, une autre fois nous viderons le reste.
             mille cinq cent trente CÉLIDÉE, à Dorimant.
Je fuis cette importune, et non pas ta valeur.
Allez, volage, allez où l'amour vous invite : Et ne m'empêchez plus de suivre mes desirs.
A jeté cette erreur dedans votre pensée.
Les mauvais traitements ne font qu'aigrir les âmes.
Autant que mon esprit adore vos mérites, Autant veux-je de mal à vos longues visites.
Vous me pouvez ôter tout sujet de me plaindre.
Et vous pouvez aussi vous empêcher d'en feindre.
Verrois-je sans languir ma flamme qu'on néglige ? Éteignez cette flamme où rien ne vous oblige.
Vos charmes trop puissants me forcent à ces feux.
Oui, mais rien ne vous force à vous approcher d'eux.
         mille six cent soixante Ma présence vous fâche et vous est odieuse.
Trouve bon qu'il ait feint de vivre sous ta loi.
Laisse finir sitôt notre division.
Lysandre me plaisoit, et tout mon artifice N'alloit qu'à détourner son coeur de ton service.
CHRYSANTE, à Dorimant.
Ainsi présumez tout de mon consentement, Mais ne prétendez rien de mon commandement.
DORIMANT, à Hippolyte.
HIPPOLYTE, à Chrysante.
Madame, un mot de vous me mettroit hors de peine.
PLEIRANTE, à Chrysante.
Elle vous montre assez où son desir se porte.
HIPPOLYTE, à Lysandre.
Tout, hormis ce seul point, de lui manquer de foi.
Mon coeur est tout ravi de ce double hyménée.
par erreur, _d'abord_, pour _d'accord_.
L'achevé d'imprimer est du neuf septembre mille six cent trente-sept.
A Paris, chez Augustin Courbé … M.DC.trente-sept.
_Auec priuilege du Roy.
Les jugements sont libres en ces matières, et les goûts divers.
«Qu'on me donne (dit M.
Les règles des anciens sont assez religieusement observées en celle-ci.
Le style en est plus foible que celui des autres.
Ainsi c'est un défaut, selon moi, qu'on ne le connoisse pas dès ce premier acte.
Aussi j'appelle en général une liaison de vue ce qu'ils nomment une liaison de recherche.
Et s'il pouvoit donner … GÉRASTE, père de Daphnis.
POLÉMON, oncle de Clarimond.
CLARIMOND, amoureux de Daphnis.
FLORAME, amant de Daphnis.
THÉANTE, aussi amoureux de Daphnis.
DAMON, ami de Florame et de Théante.
AMARANTE, suivante de Daphnis.
CÉLIE, voisine de Géraste et sa confidente.
Ami, j'ai beau rêver, toute ma rêverie Ne me fait rien comprendre en ta galanterie.
Auprès de ta maîtresse engager un ami, C'est, à mon jugement, ne l'aimer qu'à demi.
Écoute, et tu verras si je suis maladroit.
                   quatre-vingts Puisqu'il traite avec toi de telle confidence.
Crois qu'il m'éprouvera fidèle au dernier point, Lorsque ton intérêt ne s'y mêlera point.
Je dois l'attendre ici.
Quitte-moi, je te prie,                 quatre-vingt-cinq Adieu.
Je suis à toi.
Ce feu, si juste en l'un, en l'autre inexcusable, Rendroit l'un glorieux, et l'autre méprisable.
Mais le voici venir.
Et comme un criminel qu'on traîne à sa prison.
Tu ne fais qu'en raillant cette comparaison.
Elle n'est que trop vraie.
Vois qu'en sa liberté ta gloire se hasarde.
Daphnis est au jardin.
Souffre qu'au lieu de toi je l'aille entretenir.
S'il ne tient qu'à l'espoir, je vous en veux donner.
Vous ne flattez mes sens que pour m'embarrasser.
Vous vous trouveriez mieux auprès de ma maîtresse.
Ne pensez pas … Allons dans le jardin ensemble la chercher.
On néglige aisément un homme qui néglige.
Théante, croyez-moi, ne vous y fiez pas.
Mais s'il lui ressembloit, il gagneroit mon coeur.
Vous en parlez ainsi, faute de le connoître.
Quoi qu'il en soit, l'honneur de vous entretenir … Amarante, ce semble, en est fort satisfaite.
Je t'attendois, ami, pour faire la retraite : Il n'est pas encor tard.
D'abuser plus longtemps de votre patience.
Madame, excusez donc cette incivilité, Dont l'heure nous impose une nécessité.
Cette assiduité de Florame avec vous A la fin a rendu Théante un peu jaloux.
Il seroit en ce cas d'une humeur bien étrange.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je m'en suis doutée.
                     trois cent quarante indiquées.
Je ne suis point ingrat quand on me rend office.
Je te voudrai du bien de ne m'en vouloir plus.
Autre objet que mes yeux devers nous vous attire.
             quatre cent cinq Autre objet que vos yeux ne cause mon martyre.
Quoi que vous estimiez de ma civilité, Je ne me pique point d'insensibilité.
                     quatre cent trente Ce rare et haut sujet … AMARANTE, revenant brusquement.
Vous n'avez auprès d'eux guère de temps perdu.
Il s'étoit si bien mis pour l'amour de Clarine.
Quoi qu'elle vous réponde, A vous les rapporter je ferai mon pouvoir.
Il vaut mieux ménager le temps de son absence.
Que je meurs qu'il le sache, et j'en fuis les moyens.
Il voit par d'autres yeux, et veut d'autres appas.
Florame cependant, qui vient de s'en aller, A la fin, malgré moi, s'est ennuyé d'attendre.
                cinq cent vingt-cinq C'est chose toutefois que je ne puis comprendre.
Et la vôtre amoureuse un peu de jalousie.
Mais au cas qu'il me plût ? C'est ainsi qu'avec vous je ne puis rien garder.
Assez adroitement m'a dérobé de lui.
Je ne la saurois croire obligeante à ce point.
Comment le serois-tu pour un si triste objet ? Ses imperfections t'en ôtent tout sujet.
Les fruits qui seroient dus à ta persévérance.
Je te souhaite un change autant avantageux.
Il a mine d'avoir quelque chose à me dire.
Ma présence y nuiroit : adieu, je me retire.
Arrête : nous pourrons nous voir tout à loisir ;                 six cent quinze Rien ne le presse.
Celle qui te charmoit te devient bien pesante.
Je l'aime encor pourtant ; mais mon ambition Ne laisse point agir mon inclination.
                         six cent vingt Tous mes desirs ne vont qu'où mon dessein les porte.
Au reste j'ai sondé l'esprit de mon rival.
Il a vu … Que ce qu'elle devoit à sa témérité.
Comme quoi ? Celle dont je les tiens en parle assurément.
Pour un homme si fin, on te dupe aisément.
A croire son courage, en amour on s'abuse : Avant que passer outre, un peu d'attention.
Allons, ces compliments en retardent l'effet.
Le ciel ne vit jamais un ami si parfait.
                      six cent quatre-vingts Quand on a l'effet de ces voeux.
Quoiqu'elle s'en rapporte à vous entièrement, Vous lui feriez plaisir d'en user autrement.
Les amours d'un vieillard sont d'une foible amorce.
Ces dédains rigoureux dureront-ils toujours ? Non, ils ne dureront qu'autant que vos amours.
C'est prescrire à mes feux des lois bien inhumaines.
          sept cent cinq Faites finir vos feux, je finirai leurs peines.
Essayez autrement ce pouvoir souverain.
                       sept cent quinze Cet essai me fait voir que je commande en vain.
C'est un injuste essai qui feroit ma ruine.
Ce n'est plus obéir depuis qu'on examine.
Mais l'amour vous défend un tel commandement.
Et moi, je me défends un plus doux traitement.
Peut-être du sujet qui produit vos ardeurs.
Si je brûle, Daphnis, c'est de nous voir ensemble.
            sept cent vingt-cinq Et c'est de nous y voir, Clarimond, que je tremble.
Votre contentement n'est qu'à me maltraiter.
Comme le vôtre n'est qu'à me persécuter.
Ce n'est pas sans raison que mon âme est éprise.
Ce n'est pas sans raison aussi qu'on vous méprise.
               sept cent quarante Je mourrai toutefois, si je ne vous possède.
Mais pour foibles qu'ils soient, aidons leur impuissance ; Donnons-leur le secours d'une éternelle absence.
                  sept cent soixante Monsieur, monsieur, un mot.
L'air de votre visage Témoigne un déplaisir caché dans le courage.
Vous quittez ma maîtresse un peu mal satisfait.
Pour un peu de froideur, c'est trop désespérer.
Mais si j'en recevois, je serois bien confus.
Ou par vous, ou par lui, ménagez bien le père.
Il sembloit toutefois parler d'affection.
Oui, mais qu'estimez-vous de son intention ? Je crois que ses desseins tendent au mariage.
Il est vrai.
Il cache des projets que vous n'entendez pas.
Pas tant qu'elle paroît et que vous présumez.
Vos ordres produiront un prompt consentement.
Mais on ouvre la porte.
Hélas ! je suis perdue,                 huit cent soixante-cinq Si j'ai tant de malheur qu'elle m'ait entendue.
Que sans beaucoup de peine on me pourra gagner.
D'aise et d'étonnement je demeure immobile.
Et je vous ai quittée aussi sans contester.
Mais revenir sitôt, c'est me faire une offense.
Mon coeur par mes regards vous fait trop voir sa plaie.
Être aimé de Daphnis ! un père y consentir ! Mon espoir n'eût osé concevoir ces miracles.
Les avis d'Amarante, en trahissant ma flamme, N'ont point gagné Géraste en faveur de Florame.
             neuf cent quarante C'en est un que l'Amour.
D'un bienheureux amant qu'il met sous votre loi.
Vous, prisez le dernier qui vous donne la mienne.
Nous n'avons plus qu'une âme et qu'un vouloir nous deux.
Mais quand dois-je espérer de vous revoir ici ? Dans une heure au plus tard.
Moi ! que de vous j'osasse aucunement médire ! Voyez-vous, Amarante, il n'est plus temps de rire.
Et par plaisir soi-même elle se désavoue.
          mille vingt Comme je perds le mien ici à vous entendre.
Miracle toutefois qu'Amarante a produit ; De sa jalouse humeur nous tirons ce doux fruit.
GÉRASTE, à Célie.
Tu l'en peux assurer.
N'est que d'en avoir eu la preuve trop certaine.
Je n'osois t'aborder les yeux baignés de pleurs, Et devant ce rival t'apprendre nos malheurs.
Vous me comblez de joie et redoublez ma peine.
Devenez-moi cruelle afin que je guérisse.
Guérir ? ah ! qu'ai-je dit ? ce mot me fait horreur : Pardonnez aux transports d'une aveugle fureur.
Dépourvu de conseil comme de sentiment, L'excès de ma douleur m'ôte le jugement.
Célie … Qu'à vos desirs Géraste accorde leur effet.
                  mille trois cent quarante Quel visage avez-vous ? Votre aise vous transporte.
A bien considérer, Qu'ils se battent ou non, je n'en puis qu'espérer.
J'en vais semer le bruit.
Adieu : faites état de mon humble service.
Et vous pareillement d'un coeur sans artifice.
Si Florame rompoit le concert arrêté.
Me foudroie en ce cas la colère des cieux ! GÉRASTE, seul.
Géraste, sur-le-champ il te falloit contraindre Celle que ta pitié ne pouvoit ouïr plaindre.
Un traitement trop doux te fait croire sans foi.
Votre permission doit être irrévocable : Devenez seulement à vous-même semblable.
Ou ne consentir point ou consentir toujours.
Je choisirai la mort plutôt que le parjure : M'y voulant obliger, vous vous faites injure.
Un parjure jamais ne devient légitime ; Une excuse ne peut justifier un crime.
                      mille six cent quinze Amarante, approchez : que tout soit éclairci.
D'Amarante avec toi je prendrai la défense.
Vous, de qui je les tiens … Ils nous empêcheroient de parler de Florise.
Il n'en faut point parler : elle vous est acquise.
GÉRASTE, à Célie.
Va donc lui témoigner le desir qui me presse.
Je dois être honteux d'attendre qu'elle vienne.
Attendez-la, Monsieur, et qu'à cela ne tienne : Je cours exécuter cette commission.
                          mille six cent cinquante-cinq Le temps en sera long à mon affection.
Toujours l'impatience à l'amour est mêlée.
Allons dans le jardin faire deux tours d'allée, Parmi votre entretien trouve à se divertir.
A Paris, chez Augustin Courbé … M.DC.trente-sept.
Auec priuilege du Roy.
Le sous-titre : ou l'Amoureux Extrauagant, a disparu dès l'édition de mille six cent quarante-quatre.
A qui depuis deux ans en ça On offrit l'illustre Bassa.
Alidor est sans doute trop bon ami pour être si mauvais amant.
Cela fait une inégalité de moeurs qui est vicieuse.
CLÉANDRE, ami d'Alidor.
DORASTE, amoureux d'Angélique.
LYSIS, amoureux de Phylis.
ANGÉLIQUE, maîtresse d'Alidor et de Doraste.
PHYLIS, soeur de Doraste.
POLYMAS, domestique d'Alidor.
LYCANTE, domestique de Doraste.
C'est me vouloir prescrire une trop dure loi.
Ne mets point en oubli l'amitié d'Angélique, Aussitôt que ton frère aura d'autres amours.
Tu vis d'un air étrange et presque insupportable.
Pour aimer comme il faut, il faut aimer ainsi.
Juge par là quels fruits produit mon entremise.
                 cent vingt Ah ! tu ris de mes maux.
Ris des miens, si jamais tu me vois en ta place.
Ne parle point d'un noeud dont le seul nom m'alarme.
Étrange humeur d'amant ! Je me procure un mal pour en éviter mille.
                             deux cent soixante Après cette assurance, ami, je me déclare.
Peut-être seulement le nom d'époux t'offense.
Ce que j'ai dit n'étoit que par risée.
l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux.
Pour s'en pouvoir défendre il lui faudroit des charmes.
Je sais ce qu'il faut dire, et ce qu'il faut cacher.
Feignez d'avoir reçu ce billet de Clarine, Et que … Mais … ANGÉLIQUE, seule.
Qui seroient pour tout autre un peu moins que charmants.
Qui ne vous flatte point puissamment vous irrite.
Vous êtes en colère, et vous dites des pointes.
Il faut donc se hâter qu'elle ne refroidisse.
Regarde maintenant si je sais t'obliger.
                        six cent dix Et suivant notre accord me laisse en liberté.
Adieu : je vais pourvoir A tout ce qu'il me faut préparer pour ce soir.
                 six cent quatre-vingt-dix Et malgré les destins Angélique est à toi.
Il t'en coûteroit trop pour avancer ma flamme.
De mon reste d'amour faire jouer l'adresse.
Ah ! ce cruel discours me réduit aux abois.
                    huit cents Et je déteste en vain ma faute irréparable.
Si vous avez du coeur, on la peut réparer.
Paroîtra seulement fuir une violence.
Agissez pleinement dessus mes volontés.
                    huit cent quarante Donnez-moi : sur-le-champ je vous veux satisfaire.
Il vaut mieux que l'effet à tantôt se diffère.
De crainte que quelqu'un ne te découvre ici.
Puisque vous le voulez, adieu, jusqu'à minuit.
                 huit cent soixante ALIDOR, sortant de la porte d'Angélique, et repassant sur le théâtre.
Cléandre, elle est à toi ; j'ai fléchi son courage.
Va, ne me conte rien de ton affection : Elle en auroit fort peu de satisfaction.
Réserve pour le bal ce que tu me veux dire.
Le bal, où le tient-on ? De votre bon avis je ferai mon profit.
Ne diffère donc plus ce que l'honneur t'ordonne.
Voyez pour d'autres rapprochements du même genre, tome un, p.
Mais cette lâcheté m'ouvrira ma prison.
      neuf cent vingt-cinq Je n'en veux obliger pas un à me haïr.
Et ne sais qui des deux, ou servir, ou trahir.
Cléandre, elle est à toi, nous sommes deux contre elle.
Minuit vient de sonner, et par expérience Tu sais comme l'amour est plein d'impatience.
Ami, ce m'est assez.
Que je te donne avis du temps qu'il faudra prendre.
                neuf cent soixante-dix Ma main dessus sa bouche y saura trop pourvoir.
Ami, séparons-nous, je pense l'entrevoir.
Alidor n'est pas loin, j'entends quelque murmure.
Angélique ! C'est fait, mon frère en a dans l'aile.
                 neuf cent quatre-vingt-dix La posséda jadis, et la possède encor.
Je l'ai vu de mes yeux.
Foible ruse ! Puisque je ne pouvois démentir ma promesse.
Alidor (quel amant !) n'ose me posséder.
Infidèle ! est-ce là me tenir ta promesse ? Eh bien ! c'est te trahir.
Je vois la trahison, et doute de l'auteur.
J'arrête une maîtresse, et je perds une soeur ; Mais allons promptement après le ravisseur.
Qu'accuserai-je ici d'Alidor ou de moi ? Nous manquons l'un et l'autre également de foi.
Puisque vous ne m'aimez que par punition, Vous m'obligez fort peu de cette affection.
                mille deux cent quarante-cinq Que je ne puis jamais désespérer personne.
                           mille deux cent soixante-cinq Je n'ai tardé que trop à les tirer de peine.
Est-ce donc tout de bon qu'elle t'est inhumaine ? Il la faut suivre.
Je te puis assurer Que je n'ai pas sujet de me désespérer.
Nous consultons en vain, ma poursuite étant vaine.
Mais, Dieux ! voilà Phylis qu'il a déjà rendue.
                mille trois cent quatre-vingt-dix Tout me rit désormais, j'ai leur consentement.
Je l'aimai par malheur, et la hais par raison.
Mais la voici qui vient, de son amant suivie.
                mille quatre cent dix Finissez vos mépris, ou m'arrachez la vie.
Ne m'importune plus, infidèle.
Ah ! ma soeur ! Comme as-tu pu sitôt tromper ton ravisseur ? PHYLIS, à Angélique.
Mon souci ! PHYLIS, à Angélique.
De grâce, prends pour lui des sentiments meilleurs.
DORASTE, à Phylis.
Adieu, belle Angélique, adieu : c'est justement Que votre ravisseur vous cède à votre amant.
                 mille quatre cent soixante-cinq DORASTE, à Angélique.
Et laisse à tes parents à disposer de toi.
CLÉANDRE, à Phylis.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept) indiquées.
Les deux premiers de ces ouvrages furent seuls imprimés.
Il entendait par esprit de suite la soumission qui suit aveuglément les ordres d'un supérieur.
Voici la reproduction textuelle du titre : LA COMEDIE DES TVILLERIES.
Par les cinq Autheurs.
Auec Priuilege du Roy, in-4º.
Les conclusions qu'on en doit tirer nous paraissent très-claires et très-simples.
Celle d'Aglante et de Cléonice (scène sept, p.
On pourrait multiplier les rapprochements de ce genre.
A même temps j'ai vu sur le bord d'un ruisseau La cane s'humecter, etc.
AGLANTE, promis à Cléonice, se rend à Paris pour son mariage.
Là il rencontre sa future, dont il devient tout à coup amoureux sans la connaître.
Trompés par ces faux noms, ils veulent tous deux éviter l'hymen auquel on les destine.
A la fin tout s'explique, et les amants se reconnaissent et s'épousent.
ACTEURS (DU IIIe ACTE).
AGLANTE, gentilhomme françois.
ARBAZE, oncle d'Aglante.
ASPHALTE, confident d'Aglante.
FLORINE, voisine d'Arbaze.
Je respecte les Dieux et je crains leur colère.
De l'oncle et du neveu trouble la conférence ? ARBAZE, en s'en allant.
Son adieu va produire un effet tout contraire.
Bien moins que votre esprit ne veut s'imaginer.
Oyez-le repartir à cette effronterie.
               cent quatre-vingt-dix ORPHISE, à Cléonice.
Après cette réponse elle doit bien rougir.
AGLANTE, apercevant Cléonice et allant à elle.
Contez-lui vos raisons, je vous laisse avec elle.
Mon amour est ravi d'une telle retraite.
        deux cent quinze Mille s'offrent à moi, que je dédaigne tous.
Je n'osois espérer d'occasion si belle A lui conter l'ardeur qui me brûle pour elle.
              trois cent quinze Quelque orgueilleux mépris fait naître ses douleurs.
Les voilà tout en pleurs.
Dans le Parnasse ou la critique des poëtes, par la Pinelière (p.
Elle ne fut pourtant imprimée que deux ans plus tard, en mille six cent trente-neuf.
A Paris, chez François Targa … M.DC.trente-neuf.
Auec priuilege du Roy.» L'achevé d'imprimer est du seize mars.
CRÉON, roi de Corinthe.
ÆGÉE, roi d'Athènes.
JASON, mari de Médée.
POLLUX, argonaute, ami de Jason.
CRÉUSE, fille de Créon.
MÉDÉE, femme de Jason.
CLÉONE, gouvernante de Créuse.
NÉRINE, suivante de Médée.
THEUDAS, domestique de Créon.
La scène est à Corinthe.
Le sujet qui m'oblige à lui manquer de foi.
Ainsi mon père Æson recouvra sa jeunesse.
Mais oyez le surplus.
Gardez d'avoir sujet de vous en repentir.
Quoi qu'il puisse arriver, ami, c'est chose faite.
Je vous y conduirois, mais j'attends ma princesse, Qui va sortir du temple.
Dites, et quel qu'il soit, que ma reine en dispose.
              cent quatre-vingt-quinze Vous pourrez au palais suivre cet entretien.
Qui peut, sans s'émouvoir, supporter une offense, Mène insensiblement sa victime à l'autel.
Dans un si grand revers que vous reste-t-il ? Moi, dis-je, et c'est assez.
Mais avant de Créon on verra la ruine.
Ces violents transports la vont précipiter : Lui fait abandonner le souci de sa vie.
Tâchons, encore un coup, d'en divertir le cours.
Apaiser sa fureur, c'est conserver ses jours.
Voyez la note neuf cent quarante-huit.
Eux seuls termineront toute la tragédie :                       trois cent soixante-dix Leur perte achèvera cette fatale paix.
                    quatre cent quatre-vingt-dix Va … Par tes cris importuns solliciter les Dieux.
                cinq cent quarante On doit toujours respect au sceptre, à la couronne.
N'en doutez point, ma reine, elle vous est acquise.
Je vais prendre le temps que sortira Nérine.
Souffrez, pour avancer votre contentement, Madame, j'aperçois venir le roi d'Athènes.
Souvenez-vous de l'air dont il le faut traiter.
Ma bouche accortement saura s'en acquitter.
Gardez ces compliments pour de moins enflammés, Et ne m'estimez point qu'autant que vous m'aimez.
Étaler vos appas et vanter vos mépris A l'infâme sorcier qui charme vos esprits.
Voyez aussi la Médée d'Euripide, vers trois cent cinquante-neuf.
Puisqu'il faut se résoudre à ce bannissement, Il faut en adoucir le mécontentement.
C'est à moi d'en partir : recevez mes adieux.
C'est pour vous que j'ai fui, c'est vous qui me chassez.
Éloigne-toi d'ici tandis qu'il t'est permis : Les rois ne sont jamais de foibles ennemis.
Ton amour, déguisé d'un soin officieux, D'un objet importun veut délivrer ses yeux.
N'appelle point amour un change inévitable, Où Créuse fait moins que le sort qui m'accable.
Mon âme à leur sujet redouble son courroux.
               huit cent quatre-vingts Lassés de tant de maux, cédons à la fortune.
Ah ! reprends ta colère, elle a moins de rigueur.
Tu flattes mes desirs.
Rentrons donc, et mettons nos secrets sûrement.
Phoebi nepotes Sisyphi nepotibus.
Nous devons bien chérir cette valeur parfaite Qui de nos ravisseurs nous donne la défaite.
Qui par vous de son lit se voit dépossédée.
Ils font assez souvent ce que n'ont pu leurs armes.
Et ne vous chargez point d'un poison précieux.
                         mille deux cent vingt-cinq Je les reprends tous deux pour vous en faire hommage.
Allons, Madame, allons ; et par votre conduite Faites la sûreté que demande ma fuite.
Partez sans plus tarder, prince chéri des Dieux, Et quittez pour jamais ces détestables lieux.
J'obéis sans réplique, et je pars sans remise.
… _Timeo Danaos, et dona ferentes._ éditions de mille six cent trente-neuf-soixante-quatre.
Courage ! enfin il faut que l'un et l'autre meure.
                   mille trois cent vingt-cinq Va, tu peux maintenant achever ton voyage.
Je mêlerai leurs eaux à vos brûlants soupirs.
Invisible ennemi, sors avecque mon sang.
Courez à lui, Cléone : il se perce le flanc.
Retourne : c'en est fait.
Ce que souffroit mon père à mes peines s'assemble.
Dépêchez-vous, Cléone : aidez mon foible bras.
J'emporte chez Pluton le nom de ton épouse.
Délivrer par sa mort mon âme prisonnière.
Mourir, c'est seulement auprès d'eux me ranger ; C'est rejoindre Créuse, et non pas la venger.
Que des bourreaux soudain m'en fassent la raison : Ta tête répondra de tant de barbaries.
Mes desirs sont contents.
A qui sait bien aimer il n'est rien d'impossible.
Entreprendre une mort que le ciel s'est gardée, C'est préparer encore un triomphe à Médée.
Mon courage invaincu contre les empereurs N'arme que la moitié de ses moindres fureurs.
Il se fit ensuite commissaire de l'artillerie et y fut tué.
Pour lui, il se disoit fils de juge.
Son père l'envoya à Paris chez un procureur.
Nous ne saurions fixer sûrement la durée du succès de cette pièce.
Le dix-huitième siècle en voulait fort à cet ouvrage étrange.
Voici son titre exact : L'ILLVSION COMIQVE, COMEDIE ; à Paris, chez François Targa … M.DC.trente-neuf.
Auec priuilege du Roy.
A partir de mille six cent soixante, le titre se modifie et devient simplement l'Illusion.
Voici un étrange monstre que je vous dédie.
Le lieu y est assez régulier, mais l'unité de jour n'y est pas observée.
PRIDAMANT, père de Clindor.
DORANTE, ami de Pridamant.
MATAMORE, Capitan gascon, amoureux d'Isabelle.
CLINDOR, suivant du Capitan et amant d'Isabelle.
ADRASTE, gentilhomme, amoureux d'Isabelle.
GÉRONTE, père d'Isabelle.
ISABELLE, fille de Géronte.
LYSE, servante d'Isabelle.
GEÔLIER de Bordeaux.
PAGE du Capitan.
ISABELLE, représentant HIPPOLYTE, femme de Théagène.
ÉRASTE, écuyer de Florilame.
J'ai de l'impatience, et je manque d'espoir.
Contre ses libertés je roidis ma puissance ; Et ma sévérité ne fit que le bannir.
Le sort m'est trop cruel pour devenir si doux.
L'amour pour le trouver me fournira des ailes.
Pour un si bon ami je n'ai point de secrets.
Je vous attends chez moi.
Il vous apprendra tout quand vous serez ensemble.
Là, comme on vit d'esprit, il en vécut aussi.
Après, montant d'état, il fut clerc d'un notaire.
Voyez tout sans rien dire et sans vous alarmer.
Leurs herbes, fleurs, parfums et leurs cérémonies.
Voyez déjà paroître Sous deux fantômes vains votre fils et son maître.
O Dieux ! je sens mon âme après lui s'envoler.
Faites-lui du silence, et l'écoutez parler.
Son mécontentement n'alloit qu'à votre honneur.
Ces pratiques nuisoient à mes desseins de guerre, Et pouvoient m'empêcher de conquérir la terre.
              deux cent quatre-vingt-dix Écoute.
Tous ceux qui font hommage à mes perfections Conservent leurs États par leurs submissions.
Revenons à l'amour : voici votre maîtresse.
Ce diable de rival l'accompagne sans cesse.
Où vous retirez-vous ? Mais il a quelque humeur qui le rend insolent.
Peut-être qu'orgueilleux d'être avec cette belle, Il seroit assez vain pour me faire querelle.
Ce seroit bien courir lui-même à son malheur.
Cessez d'être charmant, et faites-vous terrible.
Attendons en ce coin l'heure qui les sépare.
                  trois cent quarante-cinq Comme votre valeur, votre prudence est rare.
             trois cent cinquante Je ne sais pas, Monsieur, de quoi vous me blâmez.
Chacun dans sa croyance également s'obstine.
Et d'un si beau dessein vous n'aurez que la honte.
Allez continuer une vaine poursuite.
                  quatre cent soixante Monsieur.
                  quatre cent soixante-cinq Voyez ce que pour vous ce grand guerrier refuse.
Je n'en puis plus douter.
Elle m'a beau prier : non, je n'en ferai rien.
Lasse de mes discours, elle m'a dit adieu.
Je vous tiens fort suspect de quelque haute adresse.
Sans réplique, de grâce, ou nous verrons beau jeu.
Allez : c'est assez dit.
C'est trop indignement traiter un bon courage.
Ce bélître insolent me fait encor bravade.
En effet, qu'en est-il ? Ce n'est plus que pour lui qu'Isabelle soupire.
                 six cents Où je vous puis servir j'ose tout entreprendre.
Cependant prends ceci seulement par avance.
Mais il sera puni de m'avoir dédaignée.
               six cent vingt Le coeur vous bat un peu.
Lyse aime trop Clindor pour causer sa disgrâce.
Elle en est méprisée, et cherche à se venger.
Faites un autre essai de mon obéissance.
MATAMORE, à Clindor.
Bien que si près de vous, je manquois au devoir.
Mais quelle émotion paroît sur ce visage ? Monsieur, grâces aux Dieux, je n'ai point d'ennemis.
Mais grâces à ce bras qui vous les a soumis.
                  sept cents C'est une grâce encor que j'avois ignorée.
Ils sont tous morts de peur, ou n'ont osé branler.
              sept cent dix Ah, ventre ! il est tout vrai que vous avez raison.
Ventre ! que dites-vous ? Je la veux faire reine.
                   sept cent trente MATAMORE, à Clindor.
Dis-lui ce que j'ai fait en mille et mille lieux.
Cadédiou ! ses valets feroient quelque insolence.
              sept cent quarante-cinq Ce fer a trop de quoi dompter leur violence.
                         sept cent soixante C'est m'exposer … Et crains que sans respect cette canaille sorte.
Vous partagez vous deux mes inclinations : J'adore sa fortune, et tes perfections.
                   huit cent soixante Les voilà, sauvons-nous.
Non, je ne vois personne.
Tout le corps me frissonne.
Je les entends, fuyons.
Le vent faisoit ce bruit.
Vieux rêveur, malgré toi j'attends ici ma reine.
              huit cent soixante-cinq De deux mille ans et plus, je ne tremblai si fort.
C'est trop prendre de soin pour empêcher ma perte.
         neuf cent dix L'un aura moins d'effet que l'autre n'a d'appas.
Je ne vous dirai point où je suis résolue : Ainsi … Dieux ! on nous écoutoit.
Ah ! traître ! Ils fondront tout à l'heure et sur vous et sur moi.
           neuf cent vingt Viens çà.
De fuir en diligence, ou d'être bien battu.
Ils sont d'intelligence.
Ah, tête ! Et si vous me fâchez, vous en croîtrez le nombre.
De priver l'univers d'un homme de courage.
De profaner l'objet digne seul de mes voeux ; Tu connois ma valeur, éprouve ma clémence.
Parbieu, tu me ravis de générosité.
Mais il faut du silence à notre affection.
Je vous promets silence, et ma protection.
           neuf cent soixante-dix Allez, vivez contents sous une même loi.
Pour vous mieux obéir, je lui donne ma foi.
Cet insolent discours te coûtera la vie, Suborneur.
Cette porte est ouverte ; allons gagner le haut.
Dieux ! Adraste est blessé, courez au médecin.
Vous autres, cependant, arrêtez l'assassin.
                   neuf cent quatre-vingts Je tombe au précipice où mon destin m'appelle.
Hélas ! mon fils est mort.
Ne lui refusez point le secours de vos charmes.
Voyez ci-dessus, p.
trois cent neuf.
Et malgré les douceurs que l'amour déploie, Deux malheurs ensemble ont toujours courte joie.
J'ai déjà massacré dix hommes _en_ cette nuit.
Ce baiser te va coûter la vie.
Enfin … Je vous jure, Monsieur en est en grand souci.
Quand on n'a plus d'espoir, Lyse, on n'a plus de crainte.
Le meilleur jugement ne choisiroit pas mieux.
Ah ! ne me conte rien.
Parle-moi de Clindor, ou n'ouvre point la bouche.
Des yeux et du discours flattant son espérance, D'un mutuel amour j'ai formé l'apparence.
Mais enfin ? Je le juge ébranlé ; je l'attaque : il résiste.
Aussi … Joignez à vos bijoux les écus du bonhomme.
Passez-vous de mon aide.
Folle, tu ris toujours.
C'est là sans raillerie.
Et consens que tu sois aujourd'hui la maîtresse.
C'est du moins.
Fais bon guet.
Où s'est-il laissé prendre ? En montant l'escalier je l'en ai vu descendre.
Après ? Vous rentrâtes voyant cette forfanterie ; Et pour vous protéger, je vous suivis soudain.
               mille cent cinquante-cinq Votre valeur prit lors un généreux dessein.
Depuis ? Au plus haut du logis j'ai fait la sentinelle.
Votre caprice est rare à choisir des montures.
               mille cent soixante-cinq C'est pour aller plus vite aux grandes aventures.
Vous en exploitez bien.
Mais changeons de discours : Vous avez demeuré là dedans quatre jours ? Quatre jours.
Je crois que cette viande aisément rassasie ?                  mille cent soixante-dix Aucunement.
Vous aviez, après tout, dessein de nous voler.
                mille cent quatre-vingt-dix Un sot les attendroit.
Il nous avoit bien dit que la peur a bon pas.
Vous n'avez cependant rien fait, ou peu de chose.
Rien du tout.
Que veux-tu ? sa rencontre en est cause.
Mais vous n'aviez alors qu'à le laisser aller.
               mille cent quatre-vingt-quinze Mais il m'a reconnue, et m'est venu parler.
J'en ai ri comme vous, mais non sans murmurer : C'est bien du temps perdu.
Voici le conducteur de notre intelligence ;                    mille deux cent cinq Sachez auparavant toute sa diligence.
Et ne sais point pour toi d'assez digne salaire.
Voici le prix unique où tout mon coeur prétend.
              mille deux cent quinze Lyse, il faut te résoudre à le rendre content.
Viens nous aider là-haut à faire notre main.
Dissipes ces terreurs et rassures mon âme ; Je vois évanouir ces infâmes portraits.
                      mille deux cent quatre-vingts Garde mon souvenir, et je croirai revivre.
Fais ton office, ami, sans causer davantage.
ISABELLE dit ces mots à Lyse, cependant que le Geôlier ouvre Lyse, nous l'allons voir.
Clindor ! Quoi ! Lyse est donc la sienne ? De votre liberté qu'ont produit leurs amours.
Je vous donne ma foi.
Nous nous amusons trop, il est temps d'évader.
Ne craignez plus pour eux ni périls ni disgrâces.
Beaucoup les poursuivront, mais sans trouver leurs traces.
A la fin je respire.
Deux ans les ont montés en haut degré d'honneur.
Rentrons pour évoquer des fantômes nouveaux.
ce qui fait un non-sens et un hiatus.
De qui les passions s'arment d'autorité.
C'est sans doute encore une faute.
Madame, croyez-moi, loin de le quereller, Par un contraire effet, l'obstine en ses amours.
Ote-moi cet honneur et cette vanité, De se mettre en crédit par l'infidélité.
Le blâme qu'on reçoit d'aimer trop une femme Aux maris vertueux est un illustre blâme.
Madame, il vient d'entrer ; la porte a fait du bruit.
         mille trois cent soixante-quinze Retirons-nous, qu'il passe.
CLINDOR, représentant Théagène ; ISABELLE, représentant Hippolyte ; LYSE, représentant Clarine.
A mon égarement souffre cette échappée, Sans craindre que ta place en demeure usurpée.
Diminuer ton crime, et dégager ta foi.
Les faveurs que par nous ta maîtresse t'envoie.
PRIDAMANT, à Alcandre.
On l'assassine, ô Dieux ! daignez le secourir.
Il vit encore en moi ; soûlez son ennemi ; Achevez, assassins, de m'arracher la vie.
Adieu ; je vais mourir, puisque mon fils est mort.
Demain, pour ce sujet, j'abandonne ces lieux ;                 mille six cent quatre-vingts Je vole vers Paris.
Adieu : je suis content, puisque je vous vois l'être.
A leur bigearre humeur ce soumette lui-même.
(mille six cent trente-neuf) A leur bigearre humeur le soumettre lui-même.
(mille six cent quarante-quatre) A leur bigearre humeur se soumette lui-même.
(mille six cent quarante-huit-cinquante-quatre) A leur bizarre humeur se soumettre lui-même.
(mille six cent cinquante-sept) A leur bigearre humeur le soumette lui-même.
(mille six cent soixante) A leur bizarre humeur le soumettre lui-même.
LAHURE ET Cie Rue de Fleurus, neuf