anciens élèves du Lycée Membre de l'Institut PARIS.--IMPRIMERIE DE CH.
LAHURE ET Cie Rue de Fleurus, neuf de morceaux inédits, des variantes, de notices, de notes, d'un lexique des mots et locutions remarquables, d'un portrait, d'un fac-simile, etc.
LIBRAIRIE DE L.
HACHETTE ET Cie mille huit cent soixante-deux mille six cent trente-quatre Cette comédie, qui a eu plus de succès que toutes celles que Corneille a fait représenter avant le Cid, est curieuse à divers titres, et principalement pour l'histoire du théâtre.
D'abord c'est dans cette pièce qu'il a substitué pour la première fois, comme il en fait lui-même la remarque, une suivante à la nourrice traditionnelle de la vieille comédie qu'il avait fait figurer dans Mélite et dans la Veuve.
A partir de ce moment, l'acteur Alison, dont on ignore le nom véritable, et qui remplissait sous le masque cet emploi de nourrice, ne joua plus jusqu'à sa retraite que certains rôles de vieilles femmes ridicules.
La lingère nous fournit quelques détails sur l'histoire du costume, sur les variations de la mode: elle nous apprend, par exemple, combien les toiles de soie, dédaignées d'abord, furent ensuite recherchées, et nous dit pourquoi elles le furent.
Les conversations du libraire et de ses acheteurs présentent plus d'intérêt.
Cette dernière assertion, venant d'un Rouennais, pourrait paraître un peu suspecte; mais par bonheur, pour confirmer son témoignage, nous pouvons invoquer celui d'un Angevin.
Au reste cet engouement du poëte angevin s'explique peut-être par l'honneur que lui avait fait Corneille de composer une pièce de vers pour son Hippolyte: on la trouvera dans les Poésies diverses, où elle figure pour la première fois.
On peut rapprocher des détails que donne Corneille sur les libraires et leurs boutiques certains passages des auteurs de son temps.
Chacun aime son profit, ne t'en étonne pas.
Adieu.» Une vue de la Galerie du Palais, par Abraham Bosse, nous montre les boutiques d'un libraire, d'un mercier, et d'une lingère.
Le dessinateur s'est complu à multiplier au devant de ces boutiques des inscriptions par lesquelles il appelle sur lui-même l'attention du lecteur et qui prouvent que les procédés actuels de la réclame ne sont pas nouveaux.
Le mercier, par exemple, tient un carton sur lequel ou lit: éventails de Bosse, et le libraire est principalement fourni des livres pour lesquels ce graveur a fait des frontispices.
La Mariane de Tristan qui figure parmi ces ouvrages nous montre que cette planche est, au plus tôt, de mille six cent trente-sept.
On lit au bas les vers suivants qui expliquent et complètent certains passages de la comédie de Corneille: Pour mieux charmer les sens par la galanterie, Et tout ce qu'ont d'appas la grâce et la beauté Se découvre à nos yeux dans cette galerie.
En lisant les romans s'animent à combattre, Et de leur passion les amants langoureux Flattent les mouvements par des vers de théâtre.
Des gants, des éventails, du ruban, des dentelles, Les adroits courtisans se donnent rendez-vous, Et pour se faire aimer galantisent les belles.
A vendre abondamment, de colère se pique Contre les chicaneurs, qui, parlant de procès, Empêchent les chalands d'aborder sa boutique.
En mille six cent cinquante-deux, Berthod, dans sa Ville de Paris en vers burlesques, publiée chez J.
Loyson, donne une description de la Galerie du Palais trop étendue pour que nous la reproduisions ici en entier, mais dont nous croyons devoir extraire les passages suivants: ....
Les courretieres d'amours Font mille tours de passe-passe.
Le mal s'y fait de bonne grâce: Les plus sages y sont trompés.
J'en sais qui furent attrapés Allant un jour, par raillerie, Faire un tour de la Galerie Du Palais, où l'on fait ces coups.
Dit une belle librairesse.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
La Niobé, la Pasithée, _La Mort de César_, _Jodelet_, Le _Cinna, le Maître valet_, Tout le recueil des comédies? Voici de belles tragédies Qu'on a faites depuis deux jours.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
J'ai tout Rablais et l'Agrippa, Il n'y manque pas un iota....
C'est pour porter à la pochette, Mais je vous le vends en cachette.» .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
«Monseu, j'ai de belle Hollande, Des manchettes, de beaux rabats, De beaux collets, de fort beaux bas.
Achetez-vous quelque chemise? Voici de belle marchandise! Venez, Monseu, venez à moi, Vous aurez bon marché, ma foi!» En mille six cent soixante-trois, Montfleury choisit la Galerie du Palais pour y placer son Impromptu de l'Hôtel de Condé.
Au commencement de la pièce, de Villiers et Beauchâteau rencontrent un de leurs amis, qui les arrête en leur disant: Qui vous mène au Palais? Emplette de ruban qui nous est nécessaire.
Et vous en faut-il tant? Vous pouvez en juger: demain Monsieur Boursaut Fait jouer sa réponse, et j'ai l'honneur d'y faire Un marquis malaisé qui ne sauroit se taire.
Jugez après cela s'il nous faut des rubans.
Plus loin dans la même pièce se trouve une revue des auteurs du temps fort analogue à celle de la Galerie du Palais.
En mille six cent quatre-vingt-deux les comédiens italiens donnèrent Arlequin, lingère du Palais, où l'on trouve une scène qui a quelque ressemblance avec celle de la dispute de la Lingère et du Mercier.
Ici c'est avec un limonadier que la lingère a maille à partir.
Arlequin joue à lui seul les deux rôles, et vêtu tout à la fois en homme et en femme, il se retourne avec une grande agilité pour représenter alternativement chacun des deux personnages.
Ce n'est pas le seul souvenir de Corneille que renferme cette pièce; on y trouve une parodie de la scène du Cid où Rodrigue se présente chez Chimène.
Une note nous apprend que dans ce morceau Arlequin s'appliquait à imiter le ton et la démarche de la Champmeslé.
La Galerie du Palais, représentée en mille six cent trente-quatre, ne fut imprimée qu'en mille six cent trente-sept, en vertu d'un privilége accordé, «le vingtvniesme iour de Ianuier l'an de grace mil six cens trente sept,» à Augustin Courbé, qui y associa François Targa.
A Paris, chez Augustin Courbé, Imprimeur et Libraire de Monseigneur frere du Roy dans la petite Salle du Palais, à la Palme, M.DC.trente-sept.
Auec priuilege du Roy.
L'achevé d'imprimer est du vingt février.
En mille six cent quarante-quatre Corneille a supprimé le sous-titre de cet ouvrage.
 Voyez plus bas, p.
 Voyez plus bas, p.
 Épître en forme de préface, p.
 Page cent quatre-vingt-dix-sept.
 Ce sont les noms de trois libraires du Palais.
 Nous ne connaissons sous ce titre que la Galatée divinement  Tragédie, par Frénicle, mille six cent trente-deux.
 Tragi-comédie, par Pierre de Troterel, sr d'Aves, mille six cent vingt-quatre.
 Tragédie par Scudéry, mille six cent trente-six.
 Jodelet, astrologue, comédie, par Antoine le Métel, sieur  Jodelet ou le maître valet, comédie, par Scarron, mille six cent quarante-cinq.
 Les inscriptions qui, dans la planche de Bosse, surmontent  Noeuds de rubans.
 On lit dans le Dictionnaire universel de Furetière de  «Sorte de dentelle dont on portoit il y a neuf ou dix ans.»  Crépon, laine légère.
 Toile de Hollande.
 L'Impromptu de l'Hôtel de Condé est une réponse  Le Portrait du peintre ou la critique de l'École des  Voyez la scène douze du IVe acte de la Galerie du Palais.
 Acte trois, scène quatre.
Elle vous la vient demander, Madame, avec cette protection qu'autrefois Mélite a trouvée si favorable.
cent trente-quatre.
L'Ajax même de Sophocle ne porte pas pour titre la Mort d'Ajax, qui est sa principale action, mais Ajax porte-fouet, qui n'est que l'action du premier acte.
Cette espèce de renouement lui étoit nécessaire, afin qu'il eût quelque liaison qui lui fît trouver sa place, et qu'il ne fût pas tout à fait hors d'oeuvre.
La rencontre que j'y fais faire d'Aronte et de Florice est ce qui le fixe particulièrement en ce lieu-là; et sans cet incident, il eût été aussi propre à la fin du second et du troisième, qu'en la place qu'il occupe.
Sans cet agrément, la pièce auroit été très-régulière pour l'unité du lieu et la liaison des scènes, qui n'est interrompue que par là.
Célidée et Hippolyte sont deux voisines dont les demeures ne sont séparées que par le travers d'une rue, et ne sont pas d'une condition trop élevée pour souffrir que leurs amants les entretiennent à leur porte.
Il sort un peu de l'exacte vraisemblance et de la bienséance même; mais il est presque impossible d'en user autrement; et les spectateurs y sont si accoutumés, qu'ils n'y trouvent rien qui les blesse.
Les anciens, sur les exemples desquels on a formé les règles, se donnoient cette liberté.
Ils choisissoient pour le lieu de leurs comédies, et même de leurs tragédies, une place publique; mais je m'assure qu'à les bien examiner, il y a plus de la moitié de ce qu'ils font dire qui seroit mieux dit dans la maison qu'en cette place.
Je n'en produirai qu'un exemple, sur qui le lecteur en pourra trouver d'autres.
Je ne pense pas qu'aucun me dénie qu'il seroit mieux dans sa salle à lui faire confidence de ce secret que dans une rue.
Je laisse aux curieux à examiner le reste de cette comédie de Térence; et je veux croire qu'à moins que d'avoir l'esprit fort préoccupé d'un sentiment contraire, ils demeureront d'accord de ce que je dis.
Quant à la durée de cette pièce, elle est dans le même ordre que la précédente, c'est-à-dire dans cinq jours consécutifs.
Le style en est plus fort et plus dégagé des pointes dont j'ai parlé, qui s'y trouveront assez rares.
Le personnage de nourrice, qui est de la vieille comédie, et que le manque d'actrices sur nos théâtres y avoit conservé jusqu'alors, afin qu'un homme le pût représenter sous le masque, se trouve ici métamorphosé en celui de suivante, qu'une femme représente sur son visage.
Le caractère des deux amantes a quelque chose de choquant, en ce qu'elles sont toutes deux amoureuses d'hommes qui ne le sont point d'elles, et Célidée particulièrement s'emporte jusqu'à s'offrir elle-même.
En récompense, le cinquième acte est moins traînant que celui des précédentes, et conclut deux mariages sans laisser aucun mécontent; ce qui n'arrive pas dans celles-là.
 Il faut se rappeler qu'on lit en tête des examens du premier  Ce titre, choisi par Sophocle, fait seulement connaître que  Ces Phéniciennes sont des jeunes filles venues de Tyr à  VAR.
(édit.
de mille six cent soixante): Ajax (au lieu de l'Ajax).
 Nous savons par l'argument grec de cette tragédie que  VAR.
(édit.
de mille six cent soixante): et n'est que renoué avec celui du  VAR.
(édit.
de mille six cent soixante): La rencontre que j'y fais d'Aronte.
 VAR.
(édit.
de mille six cent soixante-mille six cent soixante-huit): ou du troisième.
 VAR.
(édit.
de mille six cent soixante-mille six cent soixante-huit): de lieu.
 VAR.
(édit.
de mille six cent soixante et mille six cent soixante-trois): ou dans une salle.
Ce  VAR.
(édit.
de mille six cent soixante): ces, qui est très-vraisemblablement  Dans les Examens de Clitandre et de la Veuve, tome un, p.
PLEIRANTE, père de Célidée.
LYSANDRE, amant de Célidée.
DORIMANT, amoureux d'Hippolyte.
CHRYSANTE, mère d'Hippolyte.
CÉLIDÉE, fille de Pleirante.
HIPPOLYTE, fille de Chrysante.
ARONTE, écuyer de Lysandre.
CLÉANTE, écuyer de Dorimant.
FLORICE, suivante d'Hippolyte.
Le LIBRAIRE du Palais.
Le MERCIER du Palais.
La LINGÈRE du Palais.
La scène est à Paris.
Enfin je ne le puis: que veux-tu que j'y fasse? Pour tout autre sujet mon maître n'est que glace; Elle est trop dans son coeur; on ne l'en peut chasser, Et c'est folie à nous que de plus y penser.
                dix Ne quittons pas pourtant: à la longue on fait tout.
La gloire suit la peine: espérons jusqu'au bout.
Je veux que Célidée ait charmé son courage, L'amour le plus parfait n'est pas un mariage; Fort souvent moins que rien cause un grand changement, Et les occasions naissent en un moment.
Je les prendrai toujours quand je les verrai naître.
Hippolyte, en ce cas, saura le reconnoître.
Tout ce que j'en prétends, c'est un entier secret.
Adieu: je vais trouver Célidée à regret.
                       vingt De la part de ton maître? La voilà que son père amène vers la rue.
Tirons-nous à quartier; nous jouerons mieux nos jeux, S'ils n'aperçoivent point que nous parlions nous deux.
               trente Confesse donc, ma fille, et crois qu'un si beau feu Veut être mieux traité que par un désaveu.
Vos seuls commandements produiront mon amour,                   quarante Et votre volonté, de la mienne suivie....
Favorisant ses voeux, seconde ton envie.
Aime, aime ton Lysandre; et puisque je consens Et que je t'autorise à ces feux innocents, Donne-lui hardiment une entière assurance                       quarante-cinq Qu'un mariage heureux suivra son espérance: Engage-lui ta foi.
Mais j'aperçois venir Quelqu'un qui de sa part te vient entretenir.
Ma fille, adieu: les yeux d'un homme de mon âge Peut-être empêcheroient la moitié du message.
                  cinquante Il ne vient rien de lui qu'il faille vous celer.
Mais tu seras sans moi plus libre à lui parler; Et ta civilité, sans doute un peu forcée, Me fait un compliment qui trahit ta pensée.
Que fait ton maître, Aronte? Voir ce que sa maîtresse a résolu de lui, Et comment vous voulez qu'il passe la journée.
Je serai chez Daphnis toute l'après-dînée, Et s'il m'aime, je crois que nous l'y pourrons voir.
Autrement....
S'il y manque, il verra sa paresse punie.
Nous y devons dîner fort bonne compagnie: J'y mène, du quartier, Hippolyte et Cloris.
Après elles et vous il n'est rien dans Paris, Et je n'en sache point, pour belles qu'on les nomme,            soixante-cinq Qui puissent attirer les yeux d'un honnête homme.
Je ne suis pas d'humeur bien propre à t'écouter, Et ne prends pas plaisir à m'entendre flatter.
Sans que ton bel esprit tâche plus d'y paroître, Mêle-toi de porter ma réponse à ton maître.
                soixante-dix ARONTE, seul.
Quelle superbe humeur! quel arrogant maintien! Si mon maître me croit, vous ne tenez plus rien; Il changera d'objet, ou j'y perdrai ma peine: Aussi bien son amour ne vous rend que trop vaine.
(On tire un rideau, et l'on voit le Libraire, la Lingère et le Mercier, chacun dans sa boutique.) Vous avez fort la presse à ce livre nouveau;                    soixante-quinze C'est pour vous faire riche.
Que c'est pour mon profit le meilleur qui se voie.
                  quatre-vingt-dix Vous avez bien raison; mais à ce que j'entends....
Monsieur, vous plaît-il voir quelques livres du temps? Montrez-m'en quelques-uns.
Otez-moi cet auteur, son nom seul m'incommode; C'est un impertinent, ou je n'y connois rien.
                  quatre-vingt-quinze Ses oeuvres toutefois se vendent assez bien.
Quantité d'ignorants ne songent qu'à la rime.
Monsieur, en voici deux dont on fait grande estime: Considérez ce trait, on le trouve divin.
Il n'est que mal traduit du cavalier Marin;                cent Sa veine, au demeurant, me semble assez hardie.
Ce fut son coup d'essai que cette comédie.
Cela n'est pas tant mal pour un commencement; La plupart de ses vers coulent fort doucement: Qu'il a de mignardise à décrire un visage!                     cent cinq Madame, montrez-nous quelques collets d'ouvrage.
Je vous en vais montrer de toutes les façons.
DORIMANT, au Libraire.
Ce visage vaut mieux que toutes vos chansons.
LA LINGÈRE, à Hippolyte.
Voilà du point d'esprit, de Gênes, et d'Espagne.
Ceci n'est guère bon qu'à des gens de campagne.
               cent dix Voyez bien: s'il en est deux pareils dans Paris....
Ne les vantez point tant, et dites-nous le prix.
Quand vous aurez choisi.
Ceux-là sont assez beaux, mais de mauvais service; En moins de trois savons on ne les connoît plus.
              cent quinze Celui-ci, qu'en dis-tu? Bien que l'invention de près soit assez belle.
Voici bien votre fait, n'étoit que la dentelle Est fort mal assortie avec le passement; Cet autre n'a de beau que le couronnement.
                    cent vingt Si vous pouviez avoir deux jours de patience, Il m'en vient, mais qui sont dans la même excellence.
(Dorimant parle au Libraire à l'oreille.) Il vaudroit mieux attendre.
Dites-nous au plus tard quel jour nous reviendrons.
Mercredi j'en attends de certaines nouvelles.
                 cent vingt-cinq Cependant vous faut-il quelques autres dentelles? J'en ai ce qu'il m'en faut pour ma provision.
LE LIBRAIRE, à Dorimant.
J'en vais subtilement prendre l'occasion.
La connois-tu, voisine? Quant au reste, elle m'est tout à fait inconnue.
              cent trente (Dorimant tire Cléante au milieu du théâtre, et lui parle à l'oreille.) Ce cavalier sans doute y trouve plus d'appas Que dans tous vos auteurs? Si tu ne me vois là, je serai dans la salle.
(Il prend un livre sur la boutique du Libraire.) Je connois celui-ci; sa veine est fort égale; Il ne fait point de vers qu'on ne trouve charmants.
           cent trente-cinq Mais on ne parle plus qu'on fasse de romans; J'ai vu que notre peuple en étoit idolâtre.
La mode est à présent des pièces de théâtre.
De vrai, chacun s'en pique; et tel y met la main, Qui n'eut jamais l'esprit d'ajuster un quatrain.
              cent quarante Je te prends sur le livre.
Tant d'excellents esprits, qui se mêlent d'écrire, Valent bien qu'on leur donne une heure de loisir.
Y trouves-tu toujours une heure de plaisir? Beaucoup font bien des vers, et peu la comédie.
           cent quarante-cinq Ton goût, je m'en assure, est pour la Normandie? Sans rien spécifier, peu méritent de voir; Souvent leur entreprise excède leur pouvoir, Et tel parle d'amour sans aucune pratique.
On n'y sait guère alors que la vieille rubrique:               cent cinquante Faute de le connoître, on l'habille en fureur; Et loin d'en faire envie, on nous en fait horreur.
Lui seul de ses effets a droit de nous instruire; Notre plume à lui seul doit se laisser conduire: Pour en bien discourir, il faut l'avoir bien fait;             cent cinquante-cinq Un bon poëte ne vient que d'un amant parfait.
Il n'en faut point douter, l'amour a des tendresses Que nous n'apprenons point qu'auprès de nos maîtresses.
C'est tout un autre jeu.
Le style d'un sonnet Est fort extravagant dedans un cabinet; Il y faut bien louer la beauté qu'on adore, Sans mépriser Vénus, sans médire de Flore,                     cent soixante-dix Sans que l'éclat des lis, des roses, d'un beau jour, Ait rien à démêler avecque notre amour.
O pauvre comédie, objet de tant de veines, Si tu n'es qu'un portrait des actions humaines, On te tire souvent sur un original                             cent soixante-quinze A qui, pour dire vrai, tu ressembles fort mal! Laissons la muse en paix, de grâce, à la pareille.
Chacun fait ce qu'il peut, et ce n'est pas merveille Si, comme avec bon droit on perd bien un procès, Souvent un bon ouvrage a de foibles succès.
                   cent quatre-vingts Le jugement de l'homme ou plutôt son caprice Pour quantité d'esprits n'a que de l'injustice.
J'en admire beaucoup dont on fait peu d'état; Leurs fautes, tout au pis, ne sont pas coups d'État: La plus grande est toujours de peu de conséquence.
            cent quatre-vingt-cinq Vous plairoit-il de voir des pièces d'éloquence? LYSANDRE, ayant regardé le titre d'un livre que le Libraire lui présente.
J'en lus hier la moitié; mais son vol est si haut, Que presque à tous moments je me trouve en défaut.
Voici quelques auteurs dont j'aime l'industrie.
Mettez ces trois à part, mon maître, je vous prie;             cent quatre-vingt-dix Tantôt un de mes gens vous les viendra payer.
LYSANDRE, se retirant d'auprès les boutiques.
Le reste du matin, où veux-tu l'employer? Voyez deçà, messieurs; vous plaît-il rien du nôtre? Voyez, je vous ferai meilleur marché qu'un autre, Des gants, des baudriers, des rubans, des castors.
            cent quatre-vingt-quinze Je ne saurois encor te suivre, si tu sors: Faisons un tour de salle, attendant mon Cléante.
Qui te retient ici? Tantôt, comme j'étois sur le livre occupé, Tout proche on est venu choisir du point coupé.
           deux cents Qui? A ce qu'à mes regards sa coiffe a pu permettre.
Je n'ai rien vu d'égal: mon Cléante la suit, Et ne reviendra point qu'il n'en soit bien instruit, Qu'il n'en sache le nom, le rang et la demeure.
               deux cent cinq Ami, le coeur t'en dit.
Voyant je ne sais quoi de rare en sa beauté, J'ai voulu contenter ma curiosité.
Ta curiosité deviendra bientôt flamme: C'est par là que l'amour se glisse dans une âme.
Ainsi tu fus épris de celle que tu sers? C'est un autre discours; à présent je ne touche Qu'aux ruses de l'amour contre un esprit farouche, Qu'il faut apprivoiser presque insensiblement,             deux cent trente-cinq Et contre ses froideurs combattre finement.
Des naturels plus doux....
Ne m'informez de rien qui touche cette belle.
Trois filous rencontrés vers le milieu du pont Chacun l'épée au poing, m'ont voulu faire affront,             deux cent quarante Et sans quelques amis qui m'ont tiré de peine, Contre eux ma résistance eût peut-être été vaine.
Ils ont tourné le dos, me voyant secouru; Mais ce que je suivois tandis est disparu.
                deux cent soixante Cet accident fâcheux te vole une maîtresse: Confesse ingénument, c'est là ce qui te presse.
Pourquoi te confesser ce que tu vois assez? Au point de se former, mes desseins renversés, Et mon desir trompé, poussent dans ces contraintes,            deux cent soixante-cinq Sous de faux mouvements, de véritables plaintes.
C'est par là que ton feu davantage s'allume: Moins on l'a pu connoître, et plus on en présume; Notre ardeur curieuse en augmente le prix.
                    deux cent soixante-quinze Que tu sais, cher ami, lire dans les esprits! Et que pour bien juger d'une secrète flamme, Tu pénètres avant dans les ressorts d'une âme! Ce n'est pas encor tout, je veux te secourir.
Oh! que je ne suis pas en état de guérir!                      deux cent quatre-vingts L'amour use sur moi de trop de tyrannie.
Mais garde-toi surtout d'une jeune voisine Que ma maîtresse y mène; elle est et belle et fine,            deux cent quatre-vingt-dix Et sait si dextrement ménager ses attraits, Qu'il n'est pas bien aisé d'en éviter les traits.
Au hasard, fais de moi tout ce que bon te semble.
Donc, en attendant l'heure, allons dîner ensemble.
Tu me railles toujours.
Dites assurément que je n'y connois rien.
Je le considérois tantôt chez ce libraire; Ses regards de sur vous ne pouvoient se distraire, Et son maintien étoit dans une émotion Qui m'instruisoit assez de son affection.
                     trois cents Il vouloit vous parler, et n'osoit l'entreprendre.
Toi, ne me parle point, ou parle de Lysandre.
C'est le seul dont la vue excita mon ardeur.
Et le seul qui pour vous n'a que de la froideur.
Célidée est son âme, et tout autre visage                      trois cent cinq N'a point d'assez beaux traits pour toucher son courage; Son brasier est trop grand, rien ne peut l'amortir.
Faute d'être sans doute assez bien entendues! Ne le présumez pas, il faut avoir recours                      trois cent quinze A de plus hauts secrets qu'à ces foibles discours.
Je fus fine autrefois, et depuis mon veuvage Ma ruse chaque jour s'est accrue avec l'âge; Je me connois en monde, et sais mille ressorts Pour débaucher une âme et brouiller des accords.
              trois cent vingt Dis promptement, de grâce.
Et je ne vous saurois donner qu'un mot d'adresse: Cette voisine et vous....
Mais déjà la voici.
          trois cent trente  VAR.
(édit.
de mille six cent quarante-huit): fille de Pleirante et maîtresse de  VAR.
(édit.
de mille six cent quarante-huit): fille de Chrysante, aimée de Dorimant  Var.
Mais puisque je ne peux, que veux-tu que j'y fasse?  Var.
Je n'avance non plus qu'en ne lui disant rien.
 Var.
Hippolyte, en ce cas, le saura reconnoître.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Tout ce que j'en prétends n'est qu'un entier secret.
 Var.
Aronte, éloigne-toi, nous jouerons mieux nos jeux,  Var.
Mais cela n'est aussi qu'un peu de complaisance.
 Var.
Elles et vous dehors, il n'est rien dans Paris.
 Var.
Je veux des gens mieux faits que toi pour me flatter.
 Var.
Mêle-toi de porter mon message à ton maître.
 Var.
Son amour aussi bien ne vous rend que trop vaine.
 Var.
LE LIBRAIRE DU PALAIS.
(mille six cent trente-sept)  Ces deux lignes manquent dans les éditions de mille six cent trente-sept-cinquante-sept; dans  Var.
          On le trouve assez beau,  «Toile de soie est une toile très-claire, faite de soie,  Var.
Et moins blanche, elle donne un plus grand lustre au  Var.
Et voir ma marchandise en plus bel étalage.
(mille six cent trente-sept-soixante-huit)  Jean-Baptiste Marino, né à Naples le dix-huit octobre mille cinq cent soixante-neuf et mort  Var.
HIPPOLYTE, à la Lingère.
(mille six cent quarante-huit)  D'ouvrage, c'est-à-dire ouvrés, travaillés.
 Var.
DORIMANT, au Libraire, regardant Hippolyte.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
Ceci vaut mieux le voir que toutes vos chansons.
 Var.
LA LINGÈRE, ouvrant une boîte.
(mille six cent trente-sept-soixante)  L'Encyclopédie définit le point d'esprit en termes  Var.
[Voyez bien: s'il en est deux pareils dans Paris,]  Var.
HIPPOLYTE, à Florice.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
Celui-là, qu'en dis-tu? (mille six cent soixante-soixante-quatre)  Var.
Voilà bien votre fait, n'étoit que la dentelle.
 Var.
Si vous pouvez avoir trois jours de patience.
(mille six cent trente-sept et cinquante-deux-cinquante-sept)  Ce jeu de scène n'est pas indiqué ici dans les éditions de  Var.
LE LIBRAIRE, à qui Dorimant avoit parlé à l'oreille,  Var.
Ici Dorimant tire Cléante au milieu du théâtre,  Var.
CLÉANTE, à qui Dorimant a parlé à l'oreille au  Var.
DORIMANT, à Cléante.
(mille six cent quarante-quatre-soixante)  La salle des Pas perdus, qu'on appelait alors d'ordinaire Entre ces vieux appuis dont l'affreuse Grand'Salle Soutient l'énorme poids de sa voûte infernale, Est un pilier fameux, des plaideurs respecté, Et toujours de Normands à midi fréquenté.
(Boileau, _le Lutrin_, chant cinq, v.
trente-trois.)  Var.
Il s'en retourne sur la boutique du Libraire et  Var.
Beaucoup font bien des vers, mais peu la comédie.
 Voyez ci-dessus, p.
 C'est-à-dire peu méritent qu'on les voie, qu'on les regarde.
 Var.
Beaucoup, dont l'entreprise excède le pouvoir,  Ce mot est ainsi au singulier dans toutes les éditions  C'est-à-dire «à condition qu'elle nous rendra la pareille, à  Var.
Vous plaît-il point de voir des pièces d'éloquence?  Var.
Il regarde le titre du livre que, etc.
(mille six cent soixante-trois, en  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux donne le, par erreur; il y a les dans  Var.
LYSANDRE, se retirant avec Dorimant d'auprès les  Var.
Tantôt, comme j'étois dans le livre occupé.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Voyez ci-dessus, p.
sept, note six.
 Var.
C'est la question; mais s'il faut s'en remettre.
 Var.
A ce qu'à mes regards son masque a pu permettre.
  Var.
Et ne reviendra point qu'il ne soit bien instruit  Var.
A la première vue un sujet qui nous plaît.
(mille six cent trente-sept et  Var.
Ne forme qu'un desir de savoir quel il est.
(mille six cent trente-sept-soixante-huit)  Var.
Le sachant, on en veut apprendre davantage.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
[On sent je ne sais quoi qui trouble le repos;]  Var.
Qu'il faut apprivoiser comme insensiblement.
 Ne m'informez de rien, c'est-à-dire ne me demandez rien.
 Var.
Trois poltrons rencontrés vers le milieu du pont.
 Var.
Quels impudents vers moi s'osent ainsi méprendre?  Var.
De cent coups de bâton qu'il reçut l'autre jour.
 L'hôtel d'Artois ou de Bourgogne s'étendait de la rue Pavée  Var.
Et que sous l'étrivière il puisse enfin connoître.
 Var.
Car moins on le connoît, et plus on en présume.
 Var.
Ce n'est pas encor tout, je te veux secourir.
 Var.
D'oublier un sujet que tu ne connois point.
 Var.
Il cherche à lui jeter quelque amorce du change.
 Var.
Faute d'être possible assez bien entendues!  Var.
Eh! de grâce, dis vite.
Mais vous n'y voyez pas tous vos rares mérites: Cet esprit tout divin et ce doux entretien Ont des charmes puissants dont il ne montre rien.
             trois cent quarante Vous les montrez assez par cette après-dînée Qu'à causer avec moi vous vous êtes donnée; Si mon discours n'avoit quelque charme caché, Il ne vous tiendroit pas si longtemps attaché.
                 trois cent cinquante Je suis un peu timide, et dût-on me jouer, Je n'ose démentir ceux qui m'osent louer.
Aussi vous n'avez pas le moindre lieu de craindre Qu'on puisse en vous louant ni vous flatter ni feindre: On voit un tel éclat en vos brillants appas,              trois cent cinquante-cinq Qu'on ne peut l'exprimer, ni ne l'adorer pas.
Ni ne l'adorer pas! Par là vous voulez dire....
Que mon coeur désormais vit dessous votre empire, Et que tous mes desseins de vivre en liberté N'ont rien eu d'assez fort contre votre beauté.
               trois cent soixante Quoi! mes perfections vous donnent dans la vue? Les rares qualités dont vous êtes pourvue Vous ôtent tout sujet de vous en étonner.
Cessez aussi, Monsieur, de vous l'imaginer.
Si vous brûlez pour moi, ce ne sont pas merveilles:       trois cent soixante-cinq J'ai de pareils discours chaque jour aux oreilles, Et tous les gens d'esprit en font autant que vous.
En amour toutefois je les surpasse tous.
Je n'ai point consulté pour vous donner mon âme; Votre premier aspect sut allumer ma flamme,                    trois cent soixante-dix Et je sentis mon coeur, par un secret pouvoir, Aussi prompt à brûler que mes yeux à vous voir.
Avoir connu d'abord combien je suis aimable, Encor qu'à votre avis il soit inexprimable, Ce grand et prompt effet m'assure puissamment                  trois cent soixante-quinze De la vivacité de votre jugement.
Pour moi, que la nature a faite un peu grossière, Mon esprit, qui n'a pas cette vive lumière, Conduit trop pesamment toutes ses fonctions Pour m'avertir sitôt de vos perfections.
                      trois cent quatre-vingts Je vois bien que vos feux méritent récompense; Mais de les seconder ce défaut me dispense.
Railleuse! Le temps de cet orgueil me fera la raison; Et nous verrons un jour, à force de services,                  trois cent quatre-vingt-cinq Adoucir vos rigueurs et finir mes supplices.
Lysandre sort de chez Célidée, et passe sans s'arrêter, leur donnant seulement un coup de chapeau.
Peut-être l'avenir....
Puisque auprès d'un sujet capable de nous plaire La présence d'un tiers n'est jamais nécessaire, De peur qu'il en reçût quelque importunité,               trois cent quatre-vingt-quinze J'ai mieux aimé manquer à la civilité.
Voilà parer mon coup d'un galant artifice, Comme si je pouvois....
Que me veux-tu, Florice? (Florice sort, et parle à Hippolyte à l'oreille.) Dis-lui que je m'en vais.
Messieurs, pardonnez-moi: On me vient d'apporter une fâcheuse loi;                       quatre cents Incivile à mon tour, il faut que je vous quitte.
Une mère m'appelle.
Adieu, souvenez-vous....
Quoi, Dorimant, ce mot t'a rendu tout confus! Ce mot à mes desirs laisse peu d'espérance.
                   quatre cent cinq Tu ne la vois encor qu'avec indifférence? Comme toi Célidée.
C'est consentir bientôt à perdre ta franchise.
C'est rendre un prompt hommage aux yeux qui me l'ont prise.
Puisque tu les connois, je ne plains plus ton mal.
Leur coup, pour les connoître, en est-il moins fatal?          quatre cent vingt Non, mais du moins ton coeur n'est plus à la torture De voir tes voeux forcés d'aller à l'aventure; Et cette belle humeur de l'objet qui t'a pris....
Sous un accueil riant cache un subtil mépris.
Ah! que tu ne sais pas de quel air on me traite!               quatre cent vingt-cinq Je t'en avois jugé l'âme fort satisfaite; Et cette gaie humeur, qui brilloit dans ses yeux, M'en promettoit pour toi quelque chose de mieux.
Cette belle, de vrai, quoique toute de glace, Mêle dans ses froideurs je ne sais quelle grâce,               quatre cent trente Par où tout de nouveau je me laisse gagner, Et consens, peu s'en faut, à m'en voir dédaigner.
Loin de s'en affoiblir, mon amour s'en augmente; Je demeure charmé de ce qui me tourmente.
Je pourrois de toute autre être le possesseur,            quatre cent trente-cinq Que sa possession auroit moins de douceur.
Qu'un plus capricieux d'un tel adieu s'offense; Il me donne un conseil plutôt qu'une défense,                  quatre cent cinquante Et par ce mot d'avis, son coeur sans amitié Du temps que j'y perdrai montre quelque pitié.
Soit défense ou conseil, de rien ne désespère; Je te réponds déjà de l'esprit de sa mère.
Pleirante son voisin lui parlera pour toi|cent vingt-neuf];                quatre cent cinquante-cinq Il peut beaucoup sur elle, et fera tout pour moi.
Tu sais qu'il m'a donné sa fille pour maîtresse.
Tâche à vaincre Hippolyte avec un peu d'adresse, Et n'appréhende pas qu'il en faille beaucoup: Tu verras sa froideur se perdre tout d'un coup.
               quatre cent soixante Elle ne se contraint à cette indifférence Que pour rendre une entière et pleine déférence, Et cherche, en déguisant son propre sentiment, La gloire de n'aimer que par commandement.
Tu me flattes, ami, d'une attente frivole.
                    quatre cent soixante-cinq L'effet suivra de près.
Ne se résout qu'à peine à vivre plus content.
Il se peut assurer du bonheur qu'il prétend: J'y donnerai bon ordre.
Adieu, le temps me presse, Et je viens de sortir d'auprès de ma maîtresse;           quatre cent soixante-dix Quelques commissions dont elle m'a chargé M'obligent maintenant à prendre ce congé.
DORIMANT, seul.
Dieux! qu'il est malaisé qu'une âme bien atteinte Conçoive de l'espoir qu'avec un peu de crainte! Je dois toute croyance à la foi d'un ami,                      quatre cent soixante-quinze Et n'ose cependant m'y fier qu'à demi.
Hippolyte, d'un mot, chasseroit ce caprice.
Est-elle encore en haut? Nous la verrons demain.
Me supposer ainsi des ordres d'une mère? Sans mentir, contre toi j'en suis toute en colère: A peine ai-je attiré Lysandre en nos discours, Que tu viens par plaisir en arrêter le cours.
Eh bien! prenez-vous-en à mon impatience                       quatre cent quatre-vingt-cinq De vous communiquer un trait de ma science: Cet avis important, tombé dans mon esprit, Méritoit qu'aussitôt Hippolyte l'apprît; Je vais sans perdre temps y disposer Aronte.
J'ai la mine après tout d'y trouver mal mon conte.
       quatre cent quatre-vingt-dix Je sais ce que je fais, et ne perds point mes pas; Mais de votre côté ne vous épargnez pas; Mettez tout votre esprit à bien mener la ruse.
Il ne faut point par là te préparez d'excuse.
Va, suivant le succès, je veux à l'avenir                      quatre cent quatre-vingt-quinze Du mal que tu m'as fait perdre le souvenir.
HIPPOLYTE, frappant à la porte de Célidée.
Célidée, es-tu là? Délasser mon esprit une heure en ta visite.
Ah! ne me raille point: Lysandre, qui t'engage,                cinq cent cinq Est le plus accompli des hommes de son âge.
Je te jure, à mes yeux l'autre l'est bien autant.
Mon coeur a de la peine à demeurer constant; Et pour te découvrir jusqu'au fond de mon âme, Ce n'est plus que ma foi qui conserve ma flamme:               cinq cent dix Lysandre me déplaît de me vouloir du bien.
Plût aux Dieux que son change autorisât le mien, Ou qu'il usât vers moi de tant de négligence, Que ma légèreté se pût nommer vengeance! Si j'avois un prétexte à me mécontenter,                       cinq cent quinze Tu me verrois bientôt résoudre à le quitter.
Simple, présumes-tu qu'il devienne volage Tant qu'il verra l'amour régner sur ton visage? Ta flamme trop visible entretient ses ferveurs, Et ses feux dureront autant que tes faveurs.
                  cinq cent vingt Il semble, à t'écouter, que rien ne le retienne Que parce que sa flamme a l'aveu de la mienne.
Que sais-je? Il n'a jamais éprouvé tes rigueurs; L'amour en même temps sut embraser vos coeurs; Et même j'ose dire, après beaucoup de monde,                   cinq cent vingt-cinq Que sa flamme vers toi ne fut que la seconde.
Il se vit accepter avant que de s'offrir; Il ne vit rien à craindre, il n'eut rien à souffrir; Il vit sa récompense acquise avant la peine, Et devant le combat sa victoire certaine.
                     cinq cent trente Un homme est bien cruel quand il ne donne pas Un coeur qu'on lui demande avecque tant d'appas.
Qu'à ce prix la constance est une chose aisée, Et qu'autrefois par là je me vis abusée! Alcidor, que mes yeux avoient si fort épris,                   cinq cent trente-cinq Courut au changement dès le premier mépris.
La force de l'amour paroît dans la souffrance.
Je le tiens fort douteux, s'il a tant d'assurance.
Qu'on en voit s'affoiblir pour un peu de longueur, Et qu'on en voit céder à la moindre rigueur!                   cinq cent quarante Je connois mon Lysandre, et sa flamme est trop forte Pour tomber en soupçon qu'il m'aime de la sorte.
Toutefois un dédain éprouvera ses feux: Ainsi, quoi qu'il en soit, j'aurai ce que je veux; Il me rendra constante, ou me fera volage:                     cinq cent quarante-cinq S'il m'aime, il me retient; s'il change, il me dégage.
Suivant ce qu'il aura d'amour ou de froideur, Je suivrai ma nouvelle ou ma première ardeur.
En vain tu t'y résous: ton âme un peu contrainte Au travers de tes yeux lui trahira ta feinte.
                 cinq cent cinquante L'un d'eux dédira l'autre, et toujours un souris Lui fera voir assez combien tu le chéris.
Ce n'est qu'un faux soupçon qui te le persuade; J'armerai de rigueurs jusqu'à la moindre oeillade, Et réglerai si bien toutes mes actions,                        cinq cent cinquante-cinq Qu'il ne pourra juger de mes intentions.
Pour le moins, aussitôt que par cette conduite Tu seras de son coeur suffisamment instruite, S'il demeure constant, l'amour et la pitié, Avant que dire adieu, renoueront l'amitié.
                    cinq cent soixante Il va bientôt venir: va-t'en, et sois certaine De ne voir d'aujourd'hui Lysandre hors de peine.
Et demain? Et touchant l'avenir prendre tes sentiments.
O Dieux! si je pouvois changer sans infamie!                   cinq cent soixante-cinq Adieu.
N'épargne en rien ta plus fidèle amie.
Quel étrange combat! Je meurs de le quitter, Et mon reste d'amour ne le peut maltraiter.
Mon âme veut et n'ose, et bien que refroidie, N'aura trait de mépris si je ne l'étudie.
                     cinq cent soixante-dix Tout ce que mon Lysandre a de perfections Se vient offrir en foule à mes affections.
Je vois mieux ce qu'il vaut lorsque je l'abandonne, Et déjà la grandeur de ma perte m'étonne.
Pour régler sur ce point mon esprit balancé,                   cinq cent soixante-quinze J'attends ses mouvements sur mon dédain forcé; Ma feinte éprouvera si son amour est vraie.
Hélas! ses yeux me font une nouvelle plaie.
Prépare-toi, mon coeur, et laisse à mes discours Assez de liberté pour trahir mes amours.
                      cinq cent quatre-vingts Quoi? j'aurai donc de vous encore une visite? Vraiment, pour aujourd'hui je m'en estimois quitte.
Une par jour suffit, si tu veux endurer Qu'autant comme le jour je la fasse durer.
Pour douce que nous soit l'ardeur qui nous consume,       cinq cent quatre-vingt-cinq Tant d'importunité n'est point sans amertume.
Au lieu de me donner ces appréhensions, Apprends ce que j'ai fait sur tes commissions.
Je ne vous en chargeai qu'afin de me défaire D'un entretien chargeant et qui m'alloit déplaire.
       cinq cent quatre-vingt-dix Depuis quand donnez-vous ces qualités aux miens? Depuis que mon esprit n'est plus dans vos liens.
Est-ce donc par gageure ou par galanterie? Ne vous flattez point tant que ce soit raillerie.
Ce que j'ai dans l'esprit, je ne le puis celer,                cinq cent quatre-vingt-quinze Et ne suis pas d'humeur à rien dissimuler.
Je voulus vous aimer, et je ne le veux plus; Mon feu fut sans raison, ma glace l'est de même;               six cent cinq Si l'un eut quelque excès, je rendrai l'autre extrême.
Par cette extrémité vous avancez ma mort.
Il m'importe fort peu quel sera votre sort.
Quelle nouvelle amour ou plutôt quel caprice Vous porte à me traiter avec cette injustice,                  six cent dix Vous de qui le serment m'a reçu pour époux? J'en perds le souvenir aussi bien que de vous.
Évitez-en la honte et fuyez-en le blâme.
Je les veux accepter pour peines de ma flamme.
Un reproche éternel suit ce tour inconstant.
             six cent quinze Si vous me voulez plaire, il en faut faire autant.
Est-ce là donc le prix de vous avoir servie? Ah! cessez vos mépris, ou me privez de vie.
Eh bien! soit, un adieu les va faire cesser; Aussi bien ce discours ne fait que me lasser.
                 six cent vingt Ah! redouble plutôt ce dédain qui me tue, Et laisse-moi le bien d'expirer à ta vue; Que j'adore tes yeux, tout cruels qu'ils me sont; Qu'ils reçoivent mes voeux pour le mal qu'ils me font.
                  six cent trente Tu verras tes mépris n'ébranler point ma foi, Et mes derniers soupirs ne voler qu'après toi.
Adieu: quelques encens que tu veuilles m'offrir, Je ne me saurois plus résoudre à les souffrir.
Tu vois qu'un désespoir dessus mon front exprime En mille traits de feu mon ardeur et ton crime;                six cent cinquante Mon visage t'accuse, et tu vois dans mes yeux Un portrait que mon coeur conserve beaucoup mieux.
Tous mes soins, tu le sais, furent pour Célidée; La nuit ne m'a jamais retracé d'autre idée, Et tout ce que Paris a d'objets ravissants                     six cent cinquante-cinq N'a jamais ébranlé le moindre de mes sens.
Ton exemple à changer en vain me sollicite: Dans ta volage humeur j'adore ton mérite, Et mon amour, plus fort que mes ressentiments, Conserve sa vigueur au milieu des tourments.
                  six cent soixante Reviens, mon cher souci, puisqu'après tes défenses Mes plus vives ardeurs sont pour toi des offenses.
Vois comme je persiste à te désobéir, Et par là, si tu peux, prends droit de me haïr.
Fol, je présume ainsi rappeler l'inhumaine,                    six cent soixante-cinq Qui ne veut pas avoir de raisons à sa haine.
Jusque-là mes douleurs, publiant ta victoire, Sur mon front pâlissant élèveront ta gloire, Et sauront en tous lieux hautement témoigner Que sans me refroidir tu m'as pu dédaigner.
                   six cent quatre-vingts  Var.
Pour me galantiser, il ne faut qu'un miroir.
 Var.
Mais bien la moindre part de vos rares mérites.
 Var.
Et présumer d'ailleurs qu'il vous plût sans raison!  Var.
Je suis un peu timide, et qui me veut louer,  Var.
On voit un tel éclat en vos divins appas.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Vu que, si vous m'aimez, ce ne sont pas merveilles.
Connoître ainsi d'abord combien je suis aimable.
 Var.
Lysandre entre sur le théâtre, sortant de chez  Var.
De peur qu'il n'en reçût quelque importunité.
 Var.
Voilà parer mon coup d'un gentil artifice.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Florice sort, et parle à l'oreille d'Hippolyte.
 Var.
Demeureroit éprise ou puissamment émue.
(mille six cent cinquante-quatre et  Var.
Du moins ces deux sujets balancent ton courage?  Var.
C'est parler franchement pour être sans franchise.
 Var.
Puisque tu les connois, ce n'est que demi-mal.
 Var.
Non pas, mais tu n'as plus l'esprit à la torture.
 Var.
Et vous voyant tous deux si gais à mon abord,  La forme de ce mot est gaigner dans l'édition de mille six cent trente-sept.
 Var.
Et consens, peu s'en faut, à me voir dédaigner.
 Var.
Je pourrois de tout[cent vingt-quatre-a] autre être le possesseur.
[cent vingt-quatre-a] Voyez tome un, p.
deux cent vingt-huit, note trois.
 Var.
Rejetant ma louange, avouer son mérite,  Var.
Encore trop heureux que sa froideur extrême.
 Var.
Veut bien que je la serve, et souffre que je l'aime.
 Var.
Je te réponds déjà de l'esprit de la mère.
(mille six cent quarante-quatre-soixante)  Var.
Un qui peut tout sur elle et fera tout pour moi,  Var.
Je ne présume pas qu'il en faille beaucoup.
 Var.
Son humeur se maintient dedans l'indifférence.
 Var.
Tant qu'une mère donne une entière assurance;  Var.
                      Doncques sur ta parole  Var.
Et je viens de sortir d'avecque ma maîtresse.
 Dans l'édition de mille six cent trente-sept il n'y a pas ici de distinction de  Var.
Conçoive de l'espoir qu'avecque de la crainte!  Var.
Par des commandements supposés d'une mère? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
A peine ai-je attiré mon Lysandre au discours.
 Var.
Je m'en vais de ce pas y disposer Aronte.
Et que m'en promets-tu? FLOR.
Qu'enfin au bout du conte Cette heure d'entretien dérobée à vos feux Vous mettra pour jamais au comble de vos voeux; Mais de votre côté conduisez bien la ruse.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Voyez tome un, p.
cent cinquante, note un.
 Var.
[Du mal que tu m'as fait perdre le souvenir.] [cent quarante et un-a] Ce vers termine la scène dans les éditions indiquées.
 Ce jeu de scène ne se trouve pas dans l'édition de mille six cent trente-sept.
 Var.
Et déjà dans l'esprit je sentois de l'ennui.
 Var.
Plût à Dieu que son change autorisât le mien!  Var.
Tant qu'il verra d'amour sur un si beau visage? (mille six cent trente-sept)  Var.
A ce compte, tu crois que cette ardeur extrême  Var.
Il ne vit rien à craindre, et n'eut rien à souffrir.
 Var.
Me quitta cependant dès le moindre mépris.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Qu'on en voit se lâcher pour un peu de longueur,  Var.
Ainsi de tous côtés j'aurai ce que je veux.
(mille six cent trente-sept)  Var.
CÉLIDÉE, seule.
Pas de distinction de scène.
 Var.
[Et mon reste d'amour ne le peut maltraiter.]  Var.
Vient s'offrir à la foule à mes affections.
 Var.
Quelque forte que soit l'ardeur qui nous consomme,  Var.
D'un entretien fâcheux qui ne me pouvoit plaire.
 Var.
C'est depuis que mon coeur n'est plus dans vos  Var.
Quel sujet avez-vous de m'être ainsi de glace?  Var.
Ai-je trop peu cherché votre chère présence?  Var.
Si l'un fut excessif, je rendrai l'autre extrême.
 Var.
Ma chère âme, mon tout, avec quelle injustice  Var.
Un reproche éternel suit ce trait inconstant.
 Var.
Mon souci, d'un seul point obligez mon envie:  Var.
Et mes derniers soupirs ne parler que de toi.
 Var.
Pour dire ta louange étouffera ma plainte.
(mille six cent trente-sept)  Var.
[N'y rejette un rayon de ta première flamme.]  Var.
Reviens, mon cher souci, puisqu'après ta défense  Var.
Et je mettrai la mienne à dire sans cesser Tu me donnes, Aronte, un étrange remède.
Souverain toutefois au mal qui vous possède.
Que voudroit donc par là mon ingrate maîtresse? Elle vous joue un tour de la plus haute adresse.
Remarquez-en l'adresse: elle fait vanité De voir dans ses dédains votre fidélité.
                      sept cents Votre humeur endurante à ces rigueurs l'invite.
On voit par là vos feux, par vos feux son mérite; Et cette fermeté de vos affections Montre un effet puissant de ses perfections.
Osez-vous espérer qu'elle soit plus humaine,                   sept cent cinq Puisque sa gloire augmente, augmentant votre peine? Rabattez cet orgueil, faites-lui soupçonner Que vous vous en piquez jusqu'à l'abandonner.
La crainte d'en voir naître une si juste suite A vivre comme il faut l'aura bientôt réduite;                  sept cent dix Elle en fuira la honte, et ne souffrira pas Que ce change s'impute à son manque d'appas.
Il est de son honneur d'empêcher qu'on présume Qu'on éteigne aisément les flammes qu'elle allume.
Feignez d'aimer quelque autre, et vous verrez alors            sept cent quinze Combien à vous reprendre elle fera d'efforts.
Mais peux-tu me juger capable d'une feinte? Pouvez-vous trouver rude un moment de contrainte? Je trouve ses mépris plus doux à supporter.
Pour les faire finir, il faut les imiter.
                     sept cent vingt Faut-il être inconstant pour la rendre fidèle? Il faut souffrir toujours, ou déguiser comme elle.
Aminte? Ah! commencez la feinte dès demain;                    sept cent trente-cinq Mais n'allez point courir au faubourg Saint-Germain.
Et quand penseriez-vous que cette âme cruelle Dans le fond du Marais en reçût la nouvelle? Vous seriez tout un siècle à lui vouloir du bien, Sans que votre arrogante en apprît jamais rien.
          sept cent quarante Puisque vous voulez feindre, il faut feindre à sa vue; Qu'aussitôt votre feinte en puisse être aperçue, Qu'elle blesse les yeux de son esprit jaloux, Et porte jusqu'au coeur d'inévitables coups.
Ce sera faire au vôtre un peu de violence;                     sept cent quarante-cinq Mais tout le fruit consiste à feindre en sa présence.
Hippolyte en ce cas seroit fort à propos; Mais je crains qu'un ami n'en perdît le repos.
Dorimant, dont ses yeux ont charmé le courage, Autant que Célidée en auroit de l'ombrage.
                    sept cent cinquante Vous verrez si soudain rallumer son amour, Que la feinte n'est pas pour durer plus d'un jour; Et vous aurez après un sujet de risée Des soupçons mal fondés de son âme abusée.
Va trouver Célidée, et puis nous résoudrons               sept cent cinquante-cinq En ces extrémités quel avis nous prendrons.
ARONTE, seul.
Sans que pour l'apaiser je me rompe la tête, Mon message est tout fait, et sa réponse prête.
Bien loin que mon discours pût la persuader, Elle n'aura jamais voulu me regarder.
                         sept cent soixante Une prompte retraite au seul nom de Lysandre, C'est par où ses dédains se seront fait entendre.
Mes amours du passé ne m'ont que trop appris Avec quelles couleurs il faut peindre un mépris.
A peine faisoit-on semblant de me connoître,                   sept cent soixante-cinq De sorte....
Le verrons-nous bientôt? Dans une heure au plus tard je te le rends ici.
Prêt à lui témoigner....
Que de chez Célidée on ne nous voie ensemble.
                 sept cent soixante-dix D'où vient que mon abord l'oblige à te quitter? Tant s'en faut qu'il vous fuie, il vient de me conter....
Toutefois je ne sais si je vous le dois dire.
Que tu te plais, Florice, à me mettre en martyre! Il faut vous préparer à des ravissements....
             sept cent soixante-quinze Ta longueur m'y prépare avec bien des tourments.
Dépêche, ces discours font mourir Hippolyte.
Mourez donc promptement, que je vous ressuscite.
L'insupportable femme! Enfin diras-tu rien? L'impatiente fille! Enfin tout ira bien.
                      sept cent quatre-vingts Enfin tout ira bien? Ne saurai-je autre chose? Il faut que votre esprit là-dessus se repose.
Vous ne pouviez tantôt souffrir de longs propos, Et pour vous obliger, j'ai tout dit en trois mots; Mais ce que maintenant vous n'en pouvez apprendre, Vous l'apprendrez bientôt plus au long de Lysandre.
Tu ne flattes mon coeur que d'un espoir confus.
Parlez à votre amie, et ne vous fâchez plus.
Mon abord importun rompt votre conférence: Tu m'en voudras du mal.
Je ne sais pas aimer de si mauvaise foi; Et tout à l'heure encor je lui parlois de toi.
Je me retire donc, afin que sans contrainte....
Quitte cette grimace, et mets à part la feinte.
Tu fais la réservée en ces occasions,                          sept cent quatre-vingt-quinze Mais tu meurs de savoir ce que nous en disions.
Tu meurs de le conter plus que moi de l'apprendre, Et tu prendrois pour crime un refus de l'entendre.
Puis donc que tu le veux, ma curiosité....
Vraiment, tu me confonds de ta civilité.
                      huit cents Voilà de tes détours, et comme tu diffères A me dire en quel point vous teniez mes affaires.
Jamais le désespoir qui saisit son courage N'en put tirer un mot à mon désavantage;                       huit cent dix Il tenoit mes dédains encor trop précieux, Et ses reproches même étoient officieux.
Aussi ce grand amour a rallumé ma flamme: Le change n'a plus rien qui chatouille mon âme; Il n'a plus de douceurs pour mon esprit flottant,              huit cent quinze Aussi ferme à présent qu'il le croit inconstant.
Quoi que vous ayez vu de sa persévérance, N'en prenez pas encore une entière assurance.
L'espoir de vous fléchir a pu le premier jour Jeter sur son dépit ces beaux dehors d'amour;             huit cent vingt Mais vous verrez bientôt que pour qui le méprise Toute légèreté lui semblera permise.
J'ai vu des amoureux de toutes les façons.
Cette bizarre humeur n'est jamais sans soupçons: L'avantage qu'elle a d'un peu d'expérience                     huit cent vingt-cinq Tient éternellement son âme en défiance; Mais ce qu'elle te dit ne vaut pas l'écouter.
Et je ne suis pas fille à m'en épouvanter.
Je veux que ma rigueur à tes yeux continue, Et lors sa fermeté te sera mieux connue;                       huit cent trente Tu ne verras des traits que d'un amour si fort, Que Florice elle-même avouera qu'elle a tort.
Ce sera trop longtemps lui paroître cruelle.
Tu connoîtras par là combien il m'est fidèle, Le ciel à ce dessein nous l'envoie à propos.
            huit cent quarante Merveille des beautés, seul objet qui m'engage....
N'oublierez-vous jamais cet importun langage? Vous obstiner encore à me persécuter, C'est prendre du plaisir à vous voir maltraiter.
Perdez mon souvenir avec votre espérance,                      huit cent quarante-cinq Et ne m'accablez plus de cette déférence.
Il faut, pour m'arrêter, des entretiens meilleurs.
Tant s'en faut que je prenne une si triste gloire, Je chasse mes dédains même de ma mémoire, Et dans leur souvenir rien ne me semble doux, Puisqu'en le conservant je penserois à vous.
             huit cent soixante LYSANDRE, à Hippolyte.
Beauté de qui les yeux, nouveaux rois de mon âme, Me font être léger sans en craindre le blâme....
Ne vous emportez point à ces propos perdus, Et cessez de m'offrir des voeux qui lui sont dus; Je pense mieux valoir que le refus d'une autre.
          huit cent soixante-cinq Si vous voulez venger son mépris par le vôtre, Ne venez point du moins m'enrichir de son bien.
Elle vous traite mal, mais elle n'aime rien.
Vous, faites-en autant, sans chercher de retraite Aux importunités dont elle s'est défaite.
                     huit cent soixante-dix Que son exemple encore réglât mes actions! Cela fut bon du temps de mes affections: A présent que mon coeur adore une autre reine, A présent qu'Hippolyte en est la souveraine....
C'est elle seulement que vous voulez flatter.
                 huit cent soixante-quinze C'est elle seulement que je dois imiter.
Savez-vous donc à quoi la raison vous oblige? C'est à me négliger, comme je vous néglige.
Je ne puis imiter ce mépris de mes feux, A moins qu'à votre tour vous m'offriez des voeux;         huit cent quatre-vingts Donnez-m'en les moyens, vous en verrez l'issue.
J'appréhenderois fort d'être trop bien reçue, Et qu'au lieu du plaisir de me voir imiter, Je n'eusse que l'honneur de me faire écouter, Pour n'avoir que la honte après de me dédire.
                 huit cent quatre-vingt-cinq Souffrez donc que mon coeur sans exemple soupire, Qu'il aime sans exemple, et que mes passions S'égalent seulement à vos perfections.
Je vaincrai vos rigueurs par mon humble service, Et ma fidélité....
J'ai des nippes en haut que je veux te montrer.
Quoi? sans la retenir, vous la laissez rentrer? Allez, Lysandre, allez: c'est assez de contraintes; J'ai pitié du tourment que vous donnent ces feintes.
Suivez ce bel objet dont les charmes puissants                 huit cent quatre-vingt-quinze Sont et seront toujours absolus sur vos sens.
Quoi qu'après ses dédains un peu d'orgueil publie, Son mérite est trop grand pour souffrir qu'on l'oublie: Elle a des qualités et de corps et d'esprit Dont pas un coeur donné jamais ne se reprit.
                  neuf cents Mon change fera voir l'avantage des vôtres, Qu'en la comparaison des unes et des autres Les siennes désormais n'ont qu'un éclat terni, Que son mérite est grand, et le vôtre infini.
Que j'emporte sur elle aucune préférence!                      neuf cent cinq Vous tenez des discours qui sont hors d'apparence; Elle me passe en tout, et dans ce changement Chacun vous blâmeroit de peu de jugement.
M'en blâmer en ce cas, c'est en manquer soi-même, Et choquer la raison, qui veut que je vous aime.
         neuf cent dix Nous sommes hors du temps de cette vieille erreur Qui faisoit de l'amour une aveugle fureur, Et l'ayant aveuglé, lui donnoit pour conduite Le mouvement d'une âme et surprise et séduite.
Ceux qui l'ont peint sans yeux ne le connoissoient pas; C'est par les yeux qu'il entre et nous dit vos appas: Lors notre esprit en juge; et suivant le mérite, Il fait croître une ardeur que cette vue excite.
Si la mienne pour vous se relâche un moment, C'est lors que je croirai manquer de jugement;                 neuf cent vingt Et la même raison qui vous rend admirable Doit rendre comme vous ma flamme incomparable.
Épargnez avec moi ces propos affétés.
Encore hier Célidée avoit ces qualités; Encore hier en mérite elle étoit sans pareille.
               neuf cent vingt-cinq Si je suis aujourd'hui cette unique merveille, Demain quelque autre objet, dont vous suivrez la loi, Gagnera votre coeur et ce titre sur moi.
Un esprit inconstant a toujours cette adresse.
Monsieur, j'aime ma fille avec trop de tendresse               neuf cent trente Pour la vouloir contraindre en ses affections.
Madame, vous saurez ses inclinations; Elle voudra vous plaire, et je l'en vois sourire.
Allons, mon cavalier, j'ai deux mots à vous dire.
Vous en aurez réponse avant qu'il soit trois jours.
           neuf cent trente-cinq Devinerois-tu bien quels étoient nos discours? Il vous parloit d'amour peut-être? D'âge presque pareils, vous seriez bien ensemble.
Tu me donnes vraiment un gracieux détour; C'étoit pour ton sujet qu'il me parloit d'amour.
              neuf cent quarante Pour moi? Ces jours passés, un poëte qui m'adore (Du moins à ce qu'il dit) m'égaloit à l'Aurore; Je me raillois alors de sa comparaison: Mais si cela se fait, il avoit bien raison.
Avec tout ce babil, tu n'es qu'une étourdie.
                  neuf cent quarante-cinq Le bonhomme est bien loin de cette maladie; Il veut te marier, mais c'est à Dorimant: Vois si tu te résous d'accepter cet amant.
Dessus tous mes desirs vous êtes absolue, Et si vous le voulez, m'y voilà résolue.
N'avez-vous point pris garde, en vous disant adieu, Qu'il a presque arraché Lysandre de ce lieu?                   neuf cent soixante Simple, ce qu'il en fait, ce n'est qu'à sa prière; Et Lysandre tient même à faveur singulière....
Je sais que Dorimant est un de ses amis; Mais vous voyez d'ailleurs que le ciel a permis Que pour mieux vous montrer que tout n'est qu'artifice, Lysandre me faisoit ses offres de service.
Aucun des deux n'est homme à se jouer de nous: Quelque secret mystère est caché là-dessous.
Allons, pour en tirer la vérité plus claire, Seules dedans ma chambre examiner l'affaire;                   neuf cent soixante-dix Ici quelque importun pourroit nous aborder.
J'aurai bien de la peine à la persuader: Ah! Florice, en quel point laisses-tu Célidée? De honte et de dépit tout à fait possédée.
Que t'a-t-elle montré? Selon que le hasard les mettoit sous ses doigts: Ce n'étoit qu'un prétexte à faire sa retraite.
Elle t'a témoigné d'être fort satisfaite? Sans que je vous amuse en discours superflus, Son visage suffit pour juger du surplus.
                 neuf cent quatre-vingts HIPPOLYTE regarde Célidée.
Ses pleurs ne se sauroient empêcher de descendre; Et j'en aurois pitié si je n'aimois Lysandre.
Courage donc, mon coeur; espérons un peu mieux.
Je sens bien que déjà devers lui tu t'envoles; Mais pour t'accompagner je n'ai point de paroles: Ma honte et ma douleur, surmontant mes desirs,                mille quinze N'en laissent le passage ouvert qu'à mes soupirs.
Dans ce profond penser, pâle, triste, abattue, Ou quelque grand malheur de Lysandre vous tue, Ou bientôt vos douleurs l'accableront d'ennuis.
Il est cause en effet de l'état où je suis,                   mille vingt Non pas en la façon qu'un ami s'imagine, Mais....
Permettez que je cède à la confusion Qui m'étouffe la voix en cette occasion.
J'ai d'incroyables traits de Lysandre à vous dire;            mille vingt-cinq Mais ce reste du jour souffrez que je respire, Et m'obligez demain que je vous puisse voir.
De sorte qu'à présent on n'en peut rien savoir? Dieux! elle se dérobe, et me laisse en un doute....
Poursuivons toutefois notre première route;                   mille trente Peut-être ces beaux yeux, dont l'éclat me surprit, De ce fâcheux soupçon purgeront mon esprit.
Elle vient de sortir pour faire une visite.
Ainsi tout aujourd'hui mes pas ont été vains.
                mille trente-cinq Florice, à ce défaut, fais-lui mes baisemains.
FLORICE, seule.
Ce sont des compliments qu'il fait mauvais lui faire.
Depuis que ce Lysandre a tâché de lui plaire, Elle ne veut plus être au logis que pour lui, Et tous autres devoirs lui donnent de l'ennui.
               mille quarante  Var.
Depuis qu'on leur fait prendre un peu de jalousie.
 Var.
Car encore, après tout, ces rudes traitements  Var.
Ce n'étoit rien qu'appas, que douceurs, que  Var.
Connoissez son humeur: elle fait vanité.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Votre extrême souffrance à ces rigueurs l'invite.
   Var.
Que vous seriez enfin homme à l'abandonner.
 Var.
Combien à vous ravoir elle fera d'efforts.
 Var.
Pourrois-tu me juger capable d'une feinte?  Var.
Il le faut, ou souffrir une peine éternelle.
 Var.
Je m'y rends, mais avant que l'effet en éclate.
 Var.
Sans que votre maîtresse en apprît jamais rien.
 Var.
Afin que votre feinte, aussitôt aperçue,  Var.
Va trouver ma maîtresse, et puis nous résoudrons.
 Dans l'édition de mille six cent trente-sept, la division de scène, au lieu  Var.
S'y résout-il enfin? [AR.
N'en sois plus en souci.]  Var.
Prêt à la caresser? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Il faut vous préparer à des contentements.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Parlez à Célidée, et ne m'informez plus.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Tu peux bien avec nous[cent quatre-vingt-six-a], je t'en jure ma foi.
(mille six cent trente-sept) [cent quatre-vingt-six-a] Pour: «Tu peux bien rester avec nous.» Voyez le _Lexique_.
 Var.
Nos entretiens étoient de Lysandre et de toi.
 Var.
Toi-même bien plutôt tu meurs de me l'apprendre.
 Var.
Nous parlions du conseil que je t'avois donné;  Var.
Masquer ses mouvements de cet excès d'amour,  Var.
Cette bigearre humeur n'est jamais sans soupçons.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Mais ce qu'elle t'en dit ne vaut pas l'écouter.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Que ta Florice même avouera qu'elle a tort.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
S'il m'échappe un baiser, ne t'en offense pas.
 Var.
Et ne m'accablez plus de votre impertinence.
 Var.
Pour me plaire, il faut bien des entretiens  Var.
A votre orgueil nouveau mes nouveaux mouvements.
 Var.
Puisque, le conservant, je songerois à vous.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Je pense mieux valoir que le refus d'un autre[cent quatre-vingt-dix-neuf-a].
[cent quatre-vingt-dix-neuf-a] Voyez tome un, p.
deux cent vingt-huit, note trois.
 Var.
Si, comme je vous fais, vous ne m'offrez des voeux.
 Var.
Je craindrois, en ce cas, d'être trop bien reçue.
 Var.
Vous rencontrant d'humeur facile à m'écouter,  Var.
J'ai des nippes en haut que je te veux montrer.
 Var.
Quoi qu'un peu de dépit devant elle publie.
 Var.
C'est choquer la raison, qui veut que je vous aime.
 Var.
Ceux qui l'ont peint sans yeux ne le connoissent  Regnier l'a dit avant Corneille: L'amour est une affection Qui par les yeux dans le coeur entre.
(_Épigrammes._) Et la Fontaine l'a répété après tous les deux (Contes, quatre, neuf, Une vertu sort de vous, ne sais quelle, Qui dans le coeur s'introduit par les yeux.
 Var.
Il fait naître une ardeur ou puissante ou petite.
 Var.
Car, puisqu'auprès de vous il n'est rien d'admirable,  Var.
Un esprit inconstant, quelque part qu'il  Var.
CHRYSANTE, à Pleirante.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
PLEIRANTE, à Chrysante.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
La voilà qui s'en doute et s'en met à sourire[deux cent quatorze-a].
[deux cent quatorze-a] Entre les vers neuf cent trente-trois et neuf cent trente-quatre: _à Lysandre_.
(mille six cent quarante-huit)  En marge, dans l'édition de mille six cent trente-sept: Il emmène Lysandre avec  Var.
(Au moins à ce qu'il dit) m'égaloit à l'Aurore.
 Var.
Mais si cela se fait, dans sa comparaison,  Var.
Il fût comme forcé de retourner vers elle.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Simple, ce qu'il en fait n'est rien qu'à sa prière;  Var.
Ici quelque importun nous pourroit aborder.
 Var.
HIPPOLYTE, seule.
(mille six cent quarante-huit)  Entre les vers neuf cent soixante-douze et neuf cent soixante-treize: à Florice, qui sort de chez  Var.
Voyez sa contenance, et jugez du surplus.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
HIPPOLYTE, regardant Célidée.
(mille six cent soixante)--Cette  Var.
Soyez-le de ma honte, et vous fondant en larmes.
 Var.
Sur votre faux rapport osant trop me flatter,  Var.
Quand je le veux chasser, il est parfait amant;  Var.
Ce traître voyoit bien qu'alors me négliger,  Var.
Ou bientôt vos douleurs le mettront au cercueil.
 Var.
Excusez-moi, Monsieur, si ma confusion  En marge, dans l'édition de mille six cent trente-sept: Cléante frappe à la  Var.
Ce sont des compliments dont elle a bien affaire! A cet excès d'amour qu'il me faisoit paroître, Je me croyois déjà maîtresse de ton maître; Tu m'as fait grand dépit de me désabuser.
Qu'il a l'esprit adroit quand il veut déguiser! Et que pour mettre en jour ces compliments frivoles, Il sait bien ajuster ses yeux à ses paroles! Mais je me promets tant de ta dextérité, Qu'il tournera bientôt la feinte en vérité.
                 mille cinquante-cinq J'entends assez le but de tes commissions.
L'amour qu'ils ont tous deux Vaincra notre artifice et parlera pour eux.
Sa maîtresse éblouie ignore encor ma flamme,                  mille soixante-cinq Et laisse à mes conseils tout pouvoir sur son âme.
Ainsi tout est à nous, s'il ne faut qu'empêcher Qu'un si fidèle amant n'en puisse rapprocher.
Qui pourroit toutefois en détourner Lysandre, Ce seroit le plus sûr.
Donnez-moi les moyens de le rendre jaloux, Et vous verrez après frapper d'étranges coups.
L'autre jour Dorimant toucha fort ma rivale, Jusque-là qu'entre eux deux son âme étoit égale; Mais Lysandre depuis, endurant sa rigueur,                    mille soixante-quinze Lui montra tant d'amour qu'il regagna son coeur.
Donc à voir Célidée et Dorimant ensemble, Quelque Dieu qui vous aime aujourd'hui les assemble.
Fais-les voir à ton maître, et ne perds point ce temps, Puisque de là dépend le bonheur que j'attends.
               mille quatre-vingts Aronte, un mot.
Tu fuis? Crains-tu que je te voie? Non; mais pressé d'aller où mon maître m'envoie, J'avois doublé le pas sans vous apercevoir.
D'où viens-tu? C'est donc en ce Marais que finit ton voyage?                 mille quatre-vingt-cinq Non, je cours au Palais faire encore un message.
Et c'en est le chemin de passer par ici? Souffrez que j'aille ôter mon maître de souci: Il meurt d'impatience à force de m'attendre.
Et touchant mes amours ne peux-tu rien m'apprendre? As-tu vu depuis peu l'objet que je chéris? Oui, tantôt en passant j'ai rencontré Cloris.
Tu cherches des détours: je parle d'Hippolyte.
Et c'est là seulement le discours qu'il évite.
Tu t'enferres, Aronte, et pris au dépourvu,                   mille quatre-vingt-quinze En vain tu veux cacher ce que nous avons vu.
Va, ne sois point honteux des crimes de ton maître: Pourquoi désavouer ce qu'il fait trop paroître? Il la sert à mes yeux, cet infidèle amant, Et te vient d'envoyer lui faire un compliment.
Traître, traître Lysandre, est-ce là donc le fruit Qu'en faveur de mes feux ton amitié produit? Connoissez tout à fait l'humeur de l'infidèle: Votre amour seulement la lui fait trouver belle.
        mille cent quinze Voici, dans ce larcin, qui le fait succomber.
En ce dessein commun de servir Hippolyte, Il faut voir seul à seul qui des deux la mérite: Son sang me répondra de son manque de foi, Et me fera raison et pour vous et pour moi.
                  mille cent vingt Notre vieille union ne fait qu'aigrir mon âme, Et mon amitié meurt voyant naître sa flamme.
Sans les voir l'un ni l'autre en péril exposés,               mille cent trente-cinq Il est pour vous venger des moyens plus aisés.
Pour peu que vous fussiez de mon intelligence, Vous auriez bientôt pris une juste vengeance; Et vous pourriez sans bruit ôter à l'inconstant....
(Lysandre vient avec Aronte, qui lui fait voir Dorimant avec Célidée.) C'est lui faire plaisir, au lieu de l'affliger; C'est souffrir un affront, et non pas se venger.
J'en perds ici le temps.
Adieu: je me retire; Mais avant qu'il soit peu, si vous entendez dire              mille cent cinquante Qu'un coup fatal et juste ait puni l'imposteur, Vous pourrez aisément en deviner l'auteur.
De grâce, encore un mot.
Hélas! il m'abandonne Aux cuisants déplaisirs que ma douleur me donne.
Rentre, pauvre abusée, et dedans tes malheurs,                mille cent cinquante-cinq Si tu ne les retiens, cache du moins tes pleurs! Eh bien! qu'en dites-vous? et que vous semble d'elle? Hélas! pour mon malheur, tu n'es que trop fidèle.
N'exerce plus tes soins à me faire endurer; Ma plus douce fortune est de tout ignorer:               mille cent soixante Je serois trop heureux sans le rapport d'Aronte.
Encor pour Dorimant, il en a quelque honte: Vous voyant, il a fui.
Après deux ans passés dans un amour extrême,                  mille cent soixante-dix Que sans occasion elle vînt à changer, Je me fusse tenu coupable d'y songer; Mais puisque sans raison la volage vous change, Faites qu'avec raison un changement vous venge.
Pour punir comme il faut son infidélité,                      mille cent soixante-quinze Vous n'avez qu'à tourner la feinte en vérité.
Conseiller importun, ôte-toi de mes yeux.
Son âme....
Aux violents effets que ma colère apprête: Ma bouillante fureur ne cherche qu'un objet; Va, tu l'attirerois sur un sang trop abjet.
Il faut à mon courroux de plus nobles victimes: Il faut qu'un même coup me venge de deux crimes;         mille cent quatre-vingt-dix Qu'après les trahisons de ce couple indiscret, L'un meure de ma main, et l'autre de regret.
Oui, la mort de l'amant punira la maîtresse; Et mes plaisirs alors naîtront de sa tristesse.
Mon coeur, à qui mes yeux apprendront ses tourments, Permettra le retour à mes contentements; Ce visage si beau, si bien pourvu de charmes, N'en aura plus pour moi, s'il n'est couvert de larmes.
Ses douleurs seulement ont droit de me guérir; Pour me résoudre à vivre il faut la voir mourir.
ah! ce mot seul me range à la douceur.
Celle que nous aimons jamais ne nous offense; Un mouvement secret prend toujours sa défense: L'amant souffre tout d'elle, et dans son changement, Quelque irrité qu'il soit, il est toujours amant.
Toutefois, si l'amour contre elle m'intimide, Revenez, mes fureurs, pour punir le perfide; Arrachez-lui mon bien: une telle beauté N'est pas le juste prix d'une déloyauté.
                     mille deux cent vingt Souffrirois-je, à mes yeux, que par ses artifices Il recueillît les fruits dus à mes longs services? S'il vous faut épargner le sujet de mes feux, Que ce traître du moins réponde pour tous deux.
Vous me devez son sang pour expier son crime:                 mille deux cent vingt-cinq Contre sa lâcheté tout vous est légitime; Et quelques châtiments....
Mais, Dieux! que vois-je ici? Vous avez dans l'esprit quelque pesant souci; Ce visage enflammé, ces yeux pleins de colère, En font voir au dehors une marque trop claire.
          mille deux cent trente Je prends assez de part en tous vos intérêts Pour vouloir en aveugle y mêler mes regrets; Mais si vous me disiez ce qui cause vos peines....
Ah! ne m'imposez point de si cruelles gênes; C'est irriter mes maux que de me secourir;                    mille deux cent trente-cinq La mort, la seule mort a droit de me guérir.
Si vous vous obstinez à m'en taire la cause, Tout mon pouvoir sur vous n'est que fort peu de chose.
Vous l'avez souverain, hormis en ce seul point.
Laissez-le-moi partout, ou ne m'en laissez point.
            mille deux cent quarante C'est n'aimer qu'à demi qu'aimer avec réserve, Et ce n'est pas ainsi que je veux qu'on me serve: Il faut m'apprendre tout, et lorsque je vous voi, Être de belle humeur, ou n'être plus à moi.
Ne perdez point d'efforts à vaincre mon silence;         mille deux cent quarante-cinq Vous useriez sur moi de trop de violence.
Adieu: je vous ennuie, et les grands déplaisirs Veulent en liberté s'exhaler en soupirs.
Si notre pauvre amant est plein de jalousie, Ma rivale, qui sort, n'en est pas moins saisie.
N'ai-je pas tantôt vu mon perfide avec vous? Il a bientôt quitté des entretiens si doux.
                  mille deux cent soixante Qu'y feroit-il, ma soeur? Ta fidèle Hippolyte Traite cet inconstant ainsi qu'il le mérite.
Il a beau m'en conter de toutes les façons, Je le renvoie ailleurs pratiquer ses leçons.
Le parjure à présent est fort sur ta louange?            mille deux cent soixante-cinq Il ne tient pas à lui que je ne sois un ange; Et quand il vient ensuite à parler de ses feux, Aucune passion jamais n'approcha d'eux.
C'est trop prendre, ma soeur, de part en mon injure: Laisse-le mépriser celle dont les mépris                      mille deux cent soixante-quinze Sont cause maintenant que d'autres yeux l'ont pris.
Si Lysandre te plaît, possède le volage, Mais ne me traite point avec désavantage; Et si tu te résous d'accepter mon amant, Relâche-moi du moins le coeur de Dorimant.
                   mille deux cent quatre-vingts Pourvu que leur vouloir se range sous le nôtre, Je te donne le choix et de l'un, et de l'autre; Ou si l'un ne suffit à ton jeune desir, Défais-moi de tous deux, tu me feras plaisir.
J'estimai fort Lysandre avant que le connoître;               mille deux cent quatre-vingt-cinq Mais depuis cet amour que mes yeux ont fait naître, Je te répute heureuse après l'avoir perdu.
Que son humeur est vaine, et qu'il fait l'entendu! Que son discours est fade avec ses flatteries! Qu'on est importuné de ses afféteries!                        mille deux cent quatre-vingt-dix Vraiment, si tout le monde étoit fait comme lui, Je crois qu'avant deux jours je sécherois d'ennui.
Qu'en cela du destin l'ordonnance fatale A pris pour nos malheurs une route inégale! L'un et l'autre me fuit, et je brûle pour eux;                mille deux cent quatre-vingt-quinze L'un et l'autre t'adore, et tu les fuis tous deux.
Si nous changions de sort, que nous serions contentes! Outre, hélas! que le ciel s'oppose à nos attentes, Lysandre n'a plus rien à rengager ma foi.
Mais l'autre, tu voudrois....
Craignez-vous qu'un ami sache de vos nouvelles? Nous causions de mouchoirs, de rabats, de dentelles, De ménages de fille.
Vous confériez ensemble un peu de vos amours: Eh bien, ce serviteur, l'aura-t-on agréable?                  mille trois cent cinq Vous m'attaquez toujours par quelque trait semblable.
Des hommes comme vous ne sont que des conteurs.
Vraiment c'est bien à moi d'avoir des serviteurs! Parlons, parlons françois.
Enfin, pour cette affaire, Nous en remettrons-nous à l'avis d'une mère?                  mille trois cent dix J'obéirai toujours à son commandement; Mais de grâce, Monsieur, parlez plus clairement: Je ne puis deviner ce que vous voulez dire.
Un certain cavalier pour vos beaux yeux soupire.
Vous en voulez par là....
Que ce que je vous dis de son affection.
Votre mère sut hier à quel point il vous aime, Et veut que ce soit vous qui vous donniez vous-même.
Et c'est ce que ma mère, afin de m'expliquer, Ne m'a point fait l'honneur de me communiquer;                mille trois cent vingt Mais pour l'amour de vous, je vais le savoir d'elle.
Ta compagne est du moins aussi fine que belle.
Elle a bien su, de vrai, se défaire de vous.
Et fort habilement se parer de mes coups.
Peut-être innocemment, faute d'y rien comprendre.
Mais faute, bien plutôt, d'y vouloir rien entendre.
Je suis des plus trompés si Dorimant lui plaît.
Y prenez-vous, Monsieur, pour lui quelque intérêt? Lysandre m'a prié d'en porter la parole.
Lysandre! Quoi? que cajole-t-il? Folle, il n'aima jamais que toi dessous les cieux; Et nous sommes tous prêts de choisir la journée Qui bientôt de vous deux termine l'hyménée.
Il se plaint toutefois un peu de ta froideur;                 mille trois cent trente-cinq Mais pour l'amour de moi, montre-lui plus d'ardeur.
Cela qu'est-ce, Monsieur, que se jouer de vous? Qu'il est peu de raison dans ces esprits jaloux! Et quoi? pour un ami s'il rend une visite,                    mille trois cent quarante-cinq Faut-il s'imaginer qu'il cajole Hippolyte? Je sais ce que j'ai vu.
Et ne veux plus du tout souffrir de contredit.
Mon choix de votre hymen en sa faveur dispose.
Commandez-moi plutôt, Monsieur, toute autre chose.
Quelle bizarre humeur! quelle inégalité De rejeter un bien qu'on a tant souhaité! La belle, voyez-vous? qu'on perde ces caprices: Il faut pour m'éblouir de meilleurs artifices.
Monsieur....
              mille trois cent soixante-dix Dures extrémités où mon sort est réduit! On donne mes faveurs à celui qui les fuit; Nous avons l'un pour l'autre une pareille haine, Et l'on m'attache à lui d'une éternelle chaîne.
Mais s'il ne m'aimoit plus, parleroit-il d'amour              mille trois cent soixante-quinze A celui dont je tiens la lumière du jour? Mais s'il m'aimoit encor, verroit-il Hippolyte? Mon coeur en même temps se retient et s'excite.
Je ne sais quoi me flatte, et je sens déjà bien Que mon feu ne dépend que de croire le sien.
                 mille trois cent quatre-vingts Tout beau, ma passion, c'est déjà trop paroître: Attends, attends du moins la sienne pour renaître.
A quelle folle erreur me laissé-je emporter! Il fait tout à dessein de me persécuter.
L'ingrat cherche ma peine, et veut par sa malice              mille trois cent quatre-vingt-cinq Que l'ordre qu'on me donne augmente mon supplice.
Rentrons, que son objet présenté par hasard De mon coeur ébranlé ne reprenne une part: C'est bien assez qu'un père à souffrir me destine, Sans que mes yeux encore aident à ma ruine.
                  mille trois cent quatre-vingt-dix LA LINGÈRE, après qu'ils se sont entre-poussé une boîte qui est entre leurs boutiques.
J'envoirai tout à bas, puis après on verra.
Là, là, criez bien haut, faites bien l'étourdie, Et puis on vous jouera dedans la comédie.
Je voudrois l'avoir vu que quelqu'un s'y fût mis; Pour en avoir raison nous manquerions d'amis!                 mille quatre cents On joue ainsi le monde.
Ne me repoussez pas mes boîtes davantage.
Votre caquet m'enlève à tous coups mes chalands; Vous vendez dix rabats contre moi deux galands.
Pour conserver la paix, depuis six mois j'endure,        mille quatre cent cinq Sans vous en dire mot, sans le moindre murmure; Et vous me harcelez et sans cause et sans fin.
Qu'une femme hargneuse est un mauvais voisin! Nous n'apaiserons point cette humeur qui vous pique Que par un entre-deux mis à votre boutique;                   mille quatre cent dix Alors, n'ayant plus rien ensemble à démêler, Vous n'aurez plus aussi sur quoi me quereller.
Vous vous doutez donc bien pourquoi je suis venue? Les avez-vous reçus, ces points coupés nouveaux?              mille quatre cent quinze Ils viennent d'arriver.
LE MERCIER, à Cléante qui passe.
Ne vous vendrai-je rien, Monsieur? des bas de soie, Des gants en broderie, ou quelque petite oie? CLÉANTE, au Libraire.
Ces livres que mon maître avoit fait mettre à part, Les avez-vous encore? LE LIBRAIRE, empaquetant ses livres.
Encore un peu, ma foi, je m'en allois les vendre.
Trois jours sans revenir! je m'ennuyois d'attendre.
Je l'avois oublié.
Le prix? Autant de quarts d'écus, c'est un marché tout fait.
LA LINGÈRE, à Florice, Eh bien, qu'en dites-vous? Et n'ai rien encor vu de pareil en ma vie.
Vous aurez notre argent, si l'on croit mon rapport.
Que celui-ci me semble et délicat et fort Que cet autre me plaît! que j'en aime l'ouvrage! Montrez-m'en cependant quelqu'un à mon usage.
                mille quatre cent trente Voici de quoi vous faire un assez beau collet.
Je pense, en vérité, qu'il ne seroit pas laid; Que me coûtera-t-il? Et pour l'amour de vous, je n'en voudrai rien prendre.
Mais avisez alors à me récompenser.
                          mille quatre cent trente-cinq L'offre n'est pas mauvaise, et vaut bien y penser: Vous me verrez demain avecque ma maîtresse.
Aronte, eh bien, quels fruits produira notre adresse? De fort mauvais pour moi.
Mon maître, au désespoir, Fuit les yeux d'Hippolyte, et ne veut plus me voir.
     mille quatre cent quarante Nous sommes donc ainsi bien loin de notre conte? Oui, mais tout le malheur en tombe sur Aronte.
Ne te débauche point, je veux faire ta paix.
Son courroux est trop grand pour s'apaiser jamais.
S'il vient encor chez nous ou chez sa Célidée,                mille quatre cent quarante-cinq Je te rends aussitôt l'affaire accommodée.
Si tu fais ce coup-là, que ton pouvoir est grand! Viens, je te veux donner tout à l'heure un galand.
Voyez, Monsieur; j'en ai des plus beaux de la terre: En voilà de Paris, d'Avignon, d'Angleterre.
mille quatre cent cinquante ARONTE, après avoir regardé une boîte de galands.
Tous vos rubans n'ont point d'assez vives couleurs.
Allons, Florice, allons, il en faut voir ailleurs.
Ainsi, faute d'avoir de bonne marchandise, Des hommes comme vous perdent leur chalandise.
Vous ne la perdez pas, vous, mais Dieu sait comment.
Du moins, si je vends peu, je vends loyalement, Et je n'attire point avec une promesse De suivante qui m'aide à tromper sa maîtresse.
Quand il faut dire tout, on s'entre-connoît bien; Chacun sait son métier, et....
Mais je ne dis rien.
mille quatre cent soixante Vous ferez un grand coup si vous pouvez vous taire.
Je ne réplique point à des gens en colère.
 Var.
Vu l'excessif amour qu'il me faisoit paroître.
 Var.
O Dieux! qu'il est adroit quand il veut déguiser!  Var.
Enfin tu vas tâcher d'amollir son courage? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Et ne permet qu'à moi de gouverner son âme.
 Var.
Jusque-là qu'entre eux deux leur âme étoit égale.
 «La Croix-du-Tiroir, dit Piganiol de la Force  Var.
C'en est fort le chemin de passer par ici! (mille six cent trente-sept)  Var.
Son objet, tout aimable et tout parfait qu'il est.
 Var.
Qu'il veut moins l'acquérir que vous la dérober.
 Var.
Voulez-vous, offensé, pour en avoir raison,  Var.
Me conseilleriez-vous que, pris à l'avantage,  Var.
[Si pour avoir sa vie il m'en coûtoit l'honneur.]  Var.
Vous auriez bientôt pris une digne vengeance.
 Var.
Mais vous suivre au chemin que vous voulez tenir.
 Lysandre et Aronte sortent, et les voient ensemble.
 Var.
Mon meilleur en ce cas est de tout ignorer.
 Var.
Et parmi ses douleurs n'oublioit point sa foi.
 Var.
Qui t'a dit qu'Hippolyte en cette amour nouvelle,  Voyez tome un, p.
cent soixante-neuf, note un.
 Il n'y a pas ici de distinction de scène dans l'édition de  Var.
Je veux qu'un même coup me venge de deux crimes.
 Var.
[Pour me résoudre à vivre il faut la voir mourir.]  [deux cent cinquante-deux-a] _Bastante de_, suffisante pour.
 [deux cent cinquante-deux-b] Mais la mort d'un amant seroit-elle capable  Var.
Mais vous pourrois-je aimer, vous voyant me trahir?  Var.
Ma jalousie augmente, et renforçant ma rage,  Voyez tome un, p.
deux cent cinq, note trois.
 Var.
[Quelque irrité qu'il soit, il est toujours amant.]  Var.
Me sont de votre peine une marque assez claire.
 Var.
Être de belle humeur, ou bien rompre avec moi.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Ne vous obstinez point à vaincre mon silence.
 Var.
Souffrez que je vous laisse, et que seul aujourd'hui  Var.
HIPPOLYTE, seule.
Pas de distinction de scène.
 Var.
Est-ce là donc l'état que tu fais d'Hippolyte?  Var.
N'ai-je pas tantôt vu Lysandre avecque vous?  Var.
Hélas! qu'y feroit-il? Ma soeur, ton Hippolyte.
 Var.
Traite cet inconstant de même qu'il mérite.
 Var.
L'infidèle à présent est fort sur ta louange? (mille six cent trente-sept)  Var.
Et quand il vient après à parler de ses feux.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Mon Dieu! qu'il est chargeant[deux cent soixante-dix-a] avec ses [deux cent soixante-dix-a] Dans les éditions de mille six cent quarante-huit-cinquante-sept, il y a _changeant_, au lieu de _chargeant_.
 Var.
Je pense avant deux jours que je mourrois d'ennui.
 L'édition de mille six cent soixante porte: Craigniez-vous qu'un ami  Cols, collerettes.
Voyez le Lexique.
 Var.
Vous venez m'attaquer toujours par quelque fable.
 Var.
Vous revoilà déjà! (mille six cent trente-sept)  Var.
J'en fis hier ouverture à votre bonne femme,  Voyez plus haut le vers deux cent quatre-vingt-dix.
 Var.
Peut-être innocemment, faute de rien comprendre.
 Var.
Il le faut épouser, vite, qu'on s'y dispose.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Quelle bigearre humeur! quelle inégalité.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Que la rigueur d'un père augmente mon supplice.
 Var.
Ils s'entre-poussent quelque temps une boîte qui  Regardez.
Voyez le Lexique.
 Sorte d'exclamation dont l'origine est difficile à  «Battant est le volet d'un comptoir de marchand ou de  Voyez ci-dessus la note cinq de la p.
sept, et le Lexique.
 Var.
Pour conserver la paix, quoique cela me touche,  Var.
LA LINGÈRE, à Florice.
(mille six cent quarante-huit)  Ce mot se disait des rubans, plumes et garnitures qui  Var.
Il fait un paquet de ses livres.
(mille six cent trente-sept et soixante-trois, en  On lit ici en plus, mais par erreur, dans l'édition de  Var.
Que ce point est ensemble et délicat et fort!  Cette scène en forme deux dans l'édition de mille six cent trente-sept.
La  Var.
Fuit les yeux d'Hippolyte, et ne me veut plus voir.
 Var.
Il regarde une boîte de rubans.
(mille six cent trente-sept et soixante-trois, en  Var.
LA LINGÈRE, au Mercier.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
Ainsi, faute d'avoir de belle marchandise.
(mille six cent trente-sept-soixante-huit)  Les quatre derniers vers de cet acte ne se trouvent pas Indiscrète vengeance, imprudentes chaleurs, Dont l'impuissance ajoute un comble à mes malheurs, Ne me conseillez plus la mort de ce faussaire.
               mille quatre cent soixante-cinq J'aime encor Célidée, et n'ose lui déplaire: Priver de la clarté ce qu'elle aime le mieux, Ce n'est pas le moyen d'agréer à ses yeux.
L'amour, en la perdant, me retient en balance; Il produit ma fureur et rompt sa violence,                    mille quatre cent soixante-dix Et me laissant trahi, confus et méprisé, Ne veut que triompher de mon coeur divisé.
Ou permets à la fin d'agir à ma colère, Ou sans m'embarrasser d'inutiles transports,                  mille quatre cent soixante-quinze Auprès de ce bel oeil fais tes derniers efforts.
Viens, accompagne-moi chez ma belle inhumaine, Et comme de mon coeur triomphe de sa haine.
Je pense avoir encor ce qui la sut charmer, Les mêmes qualités qu'elle voulut aimer.
Peut-être mes douleurs ont changé mon visage; Mais en revanche aussi je l'aime davantage;                   mille quatre cent quatre-vingt-dix Mon respect s'est accru pour un objet si cher; Je ne me venge point, de peur de la fâcher.
Un infidèle ami tient son âme captive, Je le sais, je le vois, et je souffre qu'il vive.
Ou me venger sur moi de ne lui plaire plus, Et tirons de son coeur, malgré sa flamme éteinte, La pitié par ma mort, ou l'amour par ma plainte: Ses rigueurs par ce fer me perceront le sein.
Eh quoi? pour m'avoir vu, vous changez de dessein! Ne craignez point pour moi d'entrer chez Hippolyte; Vous ne m'apprendrez rien en lui faisant visite: Mes yeux, mes propres yeux n'ont que trop découvert Comme un ami si rare auprès d'elle me sert.
Parlez plus franchement: ma rencontre importune               mille cinq cent cinq Auprès d'un autre objet trouble votre fortune; Et vous montrez assez, par ces foibles détours, Qu'un témoin comme moi déplaît à vos amours.
Vous voulez seul à seul cajoler Célidée; La querelle entre nous sera bientôt vidée:               mille cinq cent dix Ma mort vous donnera chez elle un libre accès, Ou ma juste vengeance un funeste succès.
Qu'est-ce-ci, déloyal? quelle fourbe est la vôtre? Vous m'en disputez une, afin d'acquérir l'autre! Après ce que chacun a vu de votre feu,                        mille cinq cent quinze C'est une lâcheté d'en faire un désaveu.
Je ne me connois point à combattre d'injures.
Aussi veux-je punir autrement tes parjures: Le ciel, le juste ciel, ennemi des ingrats, Qui pour ton châtiment a destiné mon bras,                    mille cinq cent vingt T'apprendra qu'à moi seul Hippolyte est gardée.
Garde ton Hippolyte.
Voilà faire le fin, de crainte d'un combat.
Tu m'imputes la crainte, et ton coeur s'en abat.
Laissons à part les noms; disputons la maîtresse,             mille cinq cent vingt-cinq Et pour qui que ce soit montre ici ton adresse.
C'est comme je l'entends.
Ah! perfide, sur moi détourne ton courroux: La mort de Dorimant me seroit trop funeste.
Lysandre, une autre fois nous viderons le reste.
             mille cinq cent trente CÉLIDÉE, à Dorimant.
Arrête, cher ingrat! Je fuis cette importune, et non pas ta valeur.
Je tiens des gens sans foi si peu dignes de vivre, Qu'on ne verra jamais que je recule un pas De crainte de causer un si juste trépas.
                     mille cinq cent quarante Eh bien, voyez-le donc: ma lame toute prête N'attendoit que vos yeux pour immoler ma tête.
Allez, volage, allez où l'amour vous invite: Dans ces doux entretiens recherchez vos plaisirs,        mille cinq cent cinquante-cinq Et ne m'empêchez plus de suivre mes desirs.
Ce n'est pas sans raison que ma feinte passée A jeté cette erreur dedans votre pensée.
Il est vrai, devant vous forçant mes sentiments, J'ai présenté des voeux, j'ai fait des compliments;           mille cinq cent soixante Mais c'étoient compliments qui partoient d'une souche: Mon coeur, que vous teniez, désavouoit ma bouche.
Pleirante, qui rompit ces ennuyeux discours, Sait bien que mon amour n'en changea point de cours: Contre votre froideur une modeste plainte                     mille cinq cent soixante-cinq Fut tout notre entretien au sortir de la feinte; Et je le priai lors....
Ce n'étoit pas par là qu'il me falloit avoir.
Les mauvais traitements ne font qu'aigrir les âmes.
Confus, désespéré du mépris de mes flammes,                   mille cinq cent soixante-dix Sans conseil, sans raison, pareil aux matelots Qu'un naufrage abandonne à la merci des flots, Je me suis pris à tout, ne sachant où me prendre.
             mille cinq cent quatre-vingts Choisissez, l'une ou l'autre achèvera mes peines; Mon sang brûle déjà de sortir de mes veines: Il faut pour l'arrêter me rendre votre amour; Je n'ai plus rien sans lui qui me retienne au jour.
Si nous avons failli de feindre l'un et l'autre, Pardonnez à ma feinte, et j'oublierai la vôtre.
         mille six cent dix Moi-même je l'avoue à ma confusion, Mon imprudence a fait notre division.
Tu ne méritois pas de si rudes alarmes: Accepte un repentir accompagné de larmes; Et souffre que le tien nous fasse tour à tour                 mille six cent quinze Par ce petit divorce augmenter notre amour.
J'aime trop désormais ton repos et le mien: Tous mes soins n'iront plus qu'à notre commun bien.
Voudrois-je, après ma faute, une plus douce amende Que l'effet d'un hymen qu'un père me commande? Je t'accusois en vain d'une infidélité: Il agissoit pour toi de pleine autorité, Me traitoit de parjure et de fille rebelle.
Mais allons lui porter cette heureuse nouvelle;               mille six cent trente Ce que pour mes froideurs il témoigne d'horreur Mérite bien qu'en hâte on le tire d'erreur.
Vous craignez qu'à vos yeux cette belle Hippolyte N'ait encor de ma bouche un hommage hypocrite? Non: je fuis Dorimant qu'ensemble j'aperçoi;                  mille six cent trente-cinq Je ne veux plus le voir, puisque je suis à toi.
Autant que mon esprit adore vos mérites, Autant veux-je de mal à vos longues visites.
Que vous ont-elles fait pour vous mettre en courroux? Elles m'ôtent le bien de vous trouver chez vous.
             mille six cent quarante J'y fais à tous moments une course inutile; J'apprends cent fois le jour que vous êtes en ville.
Ma libre et gaie humeur hait le ton de la plainte; Je n'en puis écouter qu'avec de la contrainte:                mille six cent cinquante Si vous prenez plaisir dedans mon entretien, Pour le faire durer ne vous plaignez de rien.
Vous me pouvez ôter tout sujet de me plaindre.
Et vous pouvez aussi vous empêcher d'en feindre.
Est-ce en feindre un sujet qu'accuser vos rigueurs?           mille six cent cinquante-cinq Pour vous en plaindre à faux, vous feignez des langueurs.
Verrois-je sans languir ma flamme qu'on néglige? Éteignez cette flamme où rien ne vous oblige.
Vos charmes trop puissants me forcent à ces feux.
Oui, mais rien ne vous force à vous approcher d'eux.
         mille six cent soixante Ma présence vous fâche et vous est odieuse.
Non, mais tout ce discours là peut rendre ennuyeuse.
Je vois bien ce que c'est; je lis dans votre coeur: Il a reçu les traits d'un plus heureux vainqueur; Un autre, regardé d'un oeil plus favorable,                   mille six cent soixante-cinq A mes submissions vous fait inexorable: C'est pour lui seulement que vous voulez brûler.
Il est vrai: je ne puis vous le dissimuler; Il faut que je vous traite avec toute franchise.
Alors que je vous pris, un autre m'avoit prise,          mille six cent soixante-dix Un autre captivoit mes inclinations.
Vous devez présumer de vos perfections Que si vous attaquiez un coeur qui fût à prendre, Il seroit malaisé qu'il s'en pût bien défendre.
Vous auriez eu le mien, s'il n'eût été donné;                 mille six cent soixante-quinze Mais puisque les destins ainsi l'ont ordonné, Tant que ma passion aura quelque espérance, N'attendez rien de moi que de l'indifférence.
Vous ne m'apprenez point le nom de cet amant: Sans doute que Lysandre est cet objet charmant                mille six cent quatre-vingts Dont les discours flatteurs vous ont préoccupée.
Cela ne se dit point à des hommes d'épée: Vous exposer aux coups d'un duel hasardeux, Ce seroit le moyen de vous perdre tous deux.
Permettez pour ce nom que je vous importune;             mille six cent quatre-vingt-dix Ne me refusez plus de me le déclarer: Que je sache en quel temps j'aurai droit d'espérer.
Un mot me suffira pour me tirer de peine; Et lors j'étoufferai si bien toute ma haine, Que vous me trouverez vous-même trop remis.
                  mille six cent quatre-vingt-quinze Souffrez, mon cavalier, que je vous rende amis.
Vous ne lui voulez pas quereller Célidée? L'affaire à cela près peut être décidée.
Voici le seul objet de nos affections, Et l'unique motif de nos dissensions.
                   mille sept cents Dissipe, cher ami, cette jalouse atteinte: C'est l'objet de tes feux, et celui de ma feinte.
Mon coeur fut toujours ferme, et moi je me dédis Des voeux que de ma bouche elle reçut jadis.
Piqué d'un faux dédain, j'avois pris fantaisie           mille sept cent cinq De mettre Célidée en quelque jalousie; Mais au lieu d'un esprit, j'en ai fait deux jaloux.
Vous pouvez désormais achever entre vous: Je vais dans ce logis dire un mot à Madame.
Ainsi, loin de m'aider, tu traversois ma flamme!              mille sept cent dix Les efforts que Pleirante à ma prière a faits T'auroient acquis déjà le but de tes souhaits; Mais tu dois accuser les glaces d'Hippolyte, Si ton bonheur n'est pas égal à ton mérite.
Qu'aurai-je cependant pour satisfaction                       mille sept cent quinze D'avoir servi d'objet à votre fiction? Dans votre différend je suis la plus blessée, Et me trouve, à l'accord, entièrement laissée.
N'y songe plus, de grâce, et pour l'amour de moi, Trouve bon qu'il ait feint de vivre sous ta loi.
             mille sept cent vingt Veux-tu le quereller lorsque je lui pardonne? Le droit de l'amitié tout autrement ordonne.
Tous prêts d'être assemblés d'un lien conjugal, Tu ne peux le haïr sans me vouloir du mal.
J'ai feint par ton conseil; lui, par celui d'un autre;        mille sept cent vingt-cinq Et bien qu'amour jamais ne fut égal au nôtre, Je m'étonne comment cette confusion.
Laisse finir sitôt notre division.
De sorte qu'à présent le ciel y remédie? Tu vois; mais après tout, s'il faut que je le die,       mille sept cent trente Ton conseil est fort bon, mais un peu dangereux.
Excuse, chère amie, un esprit amoureux: Lysandre me plaisoit, et tout mon artifice N'alloit qu'à détourner son coeur de ton service.
J'ai fait ce que j'ai pu pour brouiller vos esprits;          mille sept cent trente-cinq J'ai, pour me l'attirer, pratiqué tes mépris; Mais puisqu'ainsi le ciel rejoint votre hyménée....
Votre rigueur vers moi doit être terminée.
Sans chercher de raisons pour vous persuader, Votre amour hors d'espoir fait qu'il me faut céder;           mille sept cent quarante Vous savez trop à quoi la parole vous lie.
A vous dire le vrai, j'ai fait une folie: Je les croyois encor loin de se réunir, Et moi, par conséquent, loin de vous la tenir.
Auriez-vous pour la rompre une âme assez légère?              mille sept cent quarante-cinq Puisque je l'ai promis, vous pouvez voir ma mère.
Si tu juges Pleirante à cela suffisant, Je crois qu'eux deux ensemble en parlent à présent.
Après cette faveur qu'on me vient de promettre, Je crois que mes devoirs ne se peuvent remettre:              mille sept cent cinquante J'espère tout de lui; mais pour un bien si doux Je ne saurois....
DORIMANT, à Chrysante.
Madame, un pauvre amant, captif de cette belle, Implore le pouvoir que vous avez sur elle: Tenant ses volontés, vous gouvernez mon sort;                 mille sept cent cinquante-cinq J'attends de votre bouche ou la vie ou la mort.
CHRYSANTE, à Dorimant.
Un homme tel que vous, et de votre naissance, Ne peut avoir besoin d'implorer ma puissance.
Si vous avez gagné ses inclinations, Soyez sûr du succès de vos affections;                        mille sept cent soixante Mais je ne suis pas femme à forcer son courage; Je sais ce que la force est en un mariage.
Il me souvient encor de tous mes déplaisirs Lorsqu'un premier hymen contraignit mes desirs; Et sage à mes dépens, je veux bien qu'Hippolyte               mille sept cent soixante-cinq Prenne ou laisse, à son choix, un homme de mérite.
Ainsi présumez tout de mon consentement, Mais ne prétendez rien de mon commandement.
DORIMANT, à Hippolyte.
Après un tel aveu serez-vous inhumaine? HIPPOLYTE, à Chrysante.
Madame, un mot de vous me mettroit hors de peine.
Ce que vous remettez à mon choix d'accorder, Vous feriez beaucoup mieux de me le commander.
PLEIRANTE, à Chrysante.
Elle vous montre assez où son desir se porte.
Puisqu'elle s'y résout, le reste ne m'importe.
Ce favorable mot me rend le plus heureux                      mille sept cent soixante-quinze De tout ce que jamais on a vu d'amoureux.
J'en sens croître la joie au milieu de mon âme, Comme si de nouveau l'on acceptoit ma flamme.
HIPPOLYTE, à Lysandre.
Ferez-vous donc enfin quelque chose pour moi? Tout, hormis ce seul point, de lui manquer de foi.
           mille sept cent quatre-vingts Pardonnez donc à ceux qui, gagnés par Florice, Lorsque je vous aimois, m'ont fait quelque service.
Je vous entends assez: soit, Aronte impuni Pour ses mauvais conseils ne sera point banni; Tu le souffriras bien, puisqu'elle m'en supplie.
        mille sept cent quatre-vingt-cinq Il n'est rien que pour elle et pour toi je n'oublie.
Attendant que demain ces deux couples d'amants Soient mis au plus haut point de leurs contentements, Allons chez moi, Madame, achever la journée.
Mon coeur est tout ravi de ce double hyménée.
                mille sept cent quatre-vingt-dix Mais afin que la joie en soit égale à tous, Faites encor celui de Monsieur et de vous.
Outre l'âge en tous deux un peu trop refroidie, Cela sentiroit trop sa fin de comédie.
 Var.
Que ses desirs, d'accord[deux cent quatre-vingt-dix-neuf-a] avec mon espérance.
[deux cent quatre-vingt-dix-neuf-a] Les éditions de mille six cent cinquante-deux et de mille six cent cinquante-sept donnent, très-probablement par erreur, _d'abord_, pour _d'accord_.
 Var.
Mon respect s'est accru vers un objet si cher.
(mille six cent trente-sept,  Var.
[Eh quoi? pour m'avoir vu, vous changez de dessein!] [trois cent un-a] Ne laissez point pour moi d'entrer chez Hippolyte.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Var.
Nous en aurons bientôt la querelle vidée.
(mille six cent trente-sept-soixante-quatre)  Var.
Ah! perfide, sur moi décharge ton courroux.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Arrête, mon souci! (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Et que m'étant moqué de son plus rude effort.
 Var.
La valeur d'un amant que vous aurez perdu.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Dedans son entretien recherchez vos plaisirs.
 Var.
C'est avecque raison que ma feinte passée.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Choisissez, l'un ou l'autre achèvera mes peines.
 Var.
Sans lui, je n'ai plus rien qui me retienne au jour.
 Ce n'est pas seulement à la rime que Corneille écrit ce mot  Var.
Pardonnez à ma faute, et j'oublierai la vôtre.
 Var.
[Accepte un repentir accompagné de larmes.]  Var.
De les plus exercer au péril de ma vie.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
[Que l'effet d'un hymen qu'un père me commande?]  Var.
Pour rendre à vos beautés mon très-humble devoir.
 Var.
Je pense que ce jour eût encore passé.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Non pas, mais votre amour me devient ennuyeuse.
 Les éditions de mille six cent quarante-huit et de mille six cent soixante-quatre portent, par erreur, une  Var.
Et captivoit déjà mes inclinations.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Si faut-il pour ce nom que je vous importune;  Var.
Souffrez, mon cavalier, que je vous fasse [trois cent vingt-deux-a] Entre les vers mille six cent quatre-vingt-seize et mille six cent quatre-vingt-dix-sept: _A Dorimant_.
(mille six cent quarante-huit)  Quereller, disputer.
 Entre les vers mille six cent quatre-vingt-dix-huit et mille six cent quatre-vingt-dix-neuf: Montrant Hippolyte.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
Et l'unique sujet de nos dissensions.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Piqué de ses dédains, j'avois pris fantaisie[trois cent vingt-six-a] [trois cent vingt-six-a] _Il regarde Célidée._ (mille six cent trente-sept, en marge.)--Entre les vers mille sept cent quatre et mille sept cent cinq: _Montrant Célidée_.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
N'y songe plus, ma soeur, et pour l'amour de moi.
 Var.
Tu ne le peux haïr sans me vouloir du mal.
(mille six cent trente-sept-soixante-quatre)  Var.
Tu vois; mais après tout, veux-tu que je te die?  Var.
Excuse, chère soeur, un esprit amoureux.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Sans chercher des raisons pour vous persuader.
 Var.
Et moi, par conséquent, bien loin de la tenir.
 Le nom d'HIPPOLYTE précède celui de CÉLIDÉE dans les  Var.
N'a que faire, en ce cas, d'implorer ma puissance.
 Ma belle, après cela, serez-vous inhumaine? (mille six cent trente-sept)  Var.
Puisqu'elle s'y résout, du reste ne m'importe.
 Var.
Mon aise s'en redouble, et mon coeur qui se pâme.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Croit qu'encore une fois on accepte sa flamme.
 Var.
Eh bien! ferez-vous donc quelque chose pour moi?  Var.
Lorsque je vous aimois, me firent un service.
 Var.
Souffre-le, mon souci, puisqu'elle m'en supplie.
L'achevé d'imprimer est du neuf septembre mille six cent trente-sept.
L'édition originale in-4º, qui se compose de un feuillet blanc, de cinq feuillets liminaires et de cent vingt-huit pages, a pour titre: LA SVIVANTE, COMEDIE.
A Paris, chez Augustin Courbé....
M.DC.trente-sept.
_Auec priuilege du Roy.
L'Épître n'est adressée à personne en particulier, et semble une forme choisie par l'auteur pour présenter au public quelques réflexions hardies sur la nécessité d'interpréter les règles de la poétique dans leur sens le plus large.
Je vous présente une comédie qui n'a pas été également aimée de toutes sortes d'esprits: beaucoup, et de fort bons, n'en ont pas fait grand état, et beaucoup d'autres l'ont mise au-dessus du reste des miennes.
Pour moi, je laisse dire tout le monde, et fais mon profit des bons avis, de quelque part que je les reçoive.
Je traite toujours mon sujet le moins mal qu'il m'est possible, et après y avoir corrigé ce qu'on m'y fait connoître d'inexcusable, je l'abandonne au public.
Si je ne fais bien, qu'un autre fasse mieux; je ferai des vers à sa louange, au lieu de le censurer.
Chacun a sa méthode; je ne blâme point celle des autres, et me tiens à la mienne: jusques à présent je m'en suis trouvé fort bien; j'en chercherai une meilleure quand je commencerai à m'en trouver mal.
Ceux qui se font presser à la représentation de mes ouvrages m'obligent infiniment; ceux qui ne les approuvent pas peuvent se dispenser d'y venir gagner la migraine; ils épargneront de l'argent, et me feront plaisir.
Les jugements sont libres en ces matières, et les goûts divers.
J'ai vu des personnes de fort bon sens admirer des endroits sur qui j'aurois passé l'éponge, et j'en connois dont les poëmes réussissent au théâtre avec éclat, et qui pour principaux ornements y emploient des choses que j'évite dans les miens.
Ils pensent avoir raison, et moi aussi: qui d'eux ou de moi se trompe, c'est ce qui n'est pas aisé à juger.
Ainsi ce n'est pas merveille si les critiques donnent de mauvaises interprétations à nos vers, et de mauvaises faces à nos personnages.
«Qu'on me donne (dit M.
de Montagne, au chapitre trente-six du premier livre) l'action la plus excellente et pure, ie m'en vois y fournir vray-semblablement cinquante vicieuses intentions.» C'est au lecteur désintéressé à prendre la médaille par le beau revers.
Nous pardonnons beaucoup de choses aux anciens; nous admirons quelquefois dans leurs écrits ce que nous ne souffririons pas dans les nôtres; nous faisons des mystères de leurs imperfections, et couvrons leurs fautes du nom de licences poétiques.
Le docte Scaliger a remarqué des taches dans tous les Latins, et de moins savants que lui en remarqueroient bien dans les Grecs, et dans son Virgile même, à qui il dresse des autels sur le mépris des autres.
Je vous laisse donc à penser si notre présomption ne seroit pas ridicule, de prétendre qu'une exacte censure ne pût mordre sur nos ouvrages, puisque ceux de ces grands génies de l'antiquité ne se peuvent pas soutenir contre un rigoureux examen.
La gloire a des trésors qu'on ne peut épuiser, Et plus elle en prodigue à nous favoriser, Plus elle en garde encore où chacun peut prétendre.
Pour venir à cette Suivante que je vous dédie, elle est d'un genre qui demande plutôt un style naïf que pompeux.
Les fourbes et les intrigues sont principalement du jeu de la comédie; les passions n'y entrent que par accident.
Les règles des anciens sont assez religieusement observées en celle-ci.
La liaison même des scènes, qui n'est qu'un embellissement, et non pas un précepte, y est gardée; et si vous prenez la peine de compter les vers, vous n'en trouverez en pas un acte plus qu'en l'autre.
Ce n'est pas que je me sois assujetti depuis aux mêmes rigueurs.
Savoir les règles, et entendre le secret de les apprivoiser adroitement avec notre théâtre, ce sont deux sciences bien différentes; et peut-être que pour faire maintenant réussir une pièce, ce n'est pas assez d'avoir étudié dans les livres d'Aristote et d'Horace.
J'espère un jour traiter ces matières plus à fond, et montrer de quelle espèce est la vraisemblance qu'ont suivie ces grands maîtres des autres siècles, en faisant parler des bêtes et des choses qui n'ont point de corps.
Cependant mon avis est celui de Térence: puisque nous faisons des poëmes pour être représentés, notre premier but doit être de plaire à la cour et au peuple, et d'attirer un grand monde à leurs représentations.
Je suis, Votre très-humble serviteur,  Voyez la Notice, p.
cent quinze.
L'Épître dédicatoire n'est que  C'est ainsi que le mot est écrit dans toutes les éditions  Jules-César Scaliger, né en mille quatre cent quatre-vingt-quatre, mort en mille cinq cent cinquante-huit, auteur  Voyez tome un, p.
trois et quatre, l'avis Au lecteur de l'édition  Chaque acte est de trois cent quarante vers.
Le style en est plus foible que celui des autres.
L'amour de Géraste pour Florise n'est point marqué dans le premier acte, et ainsi la protase comprend la première scène du second, où il se présente avec sa confidente Célie, sans qu'on les connoisse ni l'un ni l'autre.
Cela ne seroit pas vicieux s'il ne s'y présentoit que comme père de Daphnis, et qu'il ne s'expliquât que sur les intérêts de sa fille; mais il en a de si notables pour lui, qu'ils font le noeud et le dénouement.
Ainsi c'est un défaut, selon moi, qu'on ne le connoisse pas dès ce premier acte.
Clarimond, qui ne paroît qu'au troisième, est insinué dès le premier, où Daphnis parle de l'amour qu'il a pour elle, et avoue qu'elle ne le dédaigneroit pas s'il ressembloit à Florame.
Ce même Clarimond fait venir son oncle Polémon au cinquième; et ces deux acteurs ainsi sont exempts du défaut que je remarque en Géraste.
L'entretien de Daphnis, au troisième, avec cet amant dédaigné, a une affectation assez dangereuse, de ne dire que chacun un vers à la fois: cela sort tout à fait du vraisemblable, puisque naturellement on ne peut être si mesuré en ce qu'on s'entre-dit.
Elle est trop fardée pour donner un amour raisonnable à ceux qui ont de bons yeux, et ne prend pas assez de soin de cacher l'artifice de ses parures, comme l'ordonne Aristote.
Géraste n'agit pas mal en vieillard amoureux, puisqu'il ne traite l'amour que par tierce personne, qu'il ne prétend être considérable que par son bien, et qu'il ne se produit point aux yeux de sa maîtresse, de peur de lui donner du dégoût par sa présence.
En cela, j'ai suivi la peinture que fait Quintilian d'un vieux mari qui a épousé une jeune femme, et n'ai point fait de scrupule de l'appliquer à un vieillard qui se veut marier.
Les termes en sont si beaux, que je n'ose les gâter par ma traduction: Genus infirmissimæ servitutis est senex maritus, et flagrantius uxoriæ charitatis ardorem frigidis concipimus affectibus.
C'est sur ces deux lignes que je me suis cru bien fondé à faire dire de ce bonhomme: Que s'il pouvoit donner trois Daphnis pour Florise, Il la tiendroit encore heureusement acquise.
Il peut naître encore une autre difficulté sur ce que Théante et Amarante forment chacun un dessein pour traverser les amours de Florame et Daphnis, et qu'ainsi ce sont deux intriques qui rompent l'unité d'action.
C'est ce qui m'oblige à la faire sortir au dehors, afin qu'il y puisse avoir et unité de lieu entière, et liaison de scène perpétuelle dans la pièce; ce qui ne pourroit être, si elle parloit dans sa chambre, et les autres dans la rue.
J'ai déjà dit que je tiens impossible de choisir une place publique pour le lieu de la scène que cet inconvénient n'arrive; j'en parlerai encore plus au long, quand je m'expliquerai sur l'unité de lieu.
J'ai dit que la liaison de scènes est ici perpétuelle, et j'y en ai mis de deux sortes, de présence et de vue.
Aussi j'appelle en général une liaison de vue ce qu'ils nomment une liaison de recherche.
La durée de l'action ne passeroit point en cette comédie celle de la représentation, si l'heure du dîner n'y séparoit point les deux premiers actes.
Je n'ose dire que je m'y suis asservi à faire les actes si égaux, qu'aucun n'a pas un vers plus que l'autre: c'est une affectation qui ne fait aucune beauté.
Il faut à la vérité les rendre les plus égaux qu'il se peut; mais il n'est pas besoin de cette exactitude: il suffit qu'il n'y aye point d'inégalité notable qui fatigue l'attention de l'auditeur en quelques-uns, et ne la remplisse pas dans les autres.
 Pour se rendre bien compte de ce pronom (celle-ci), il  Nous trouvons dans la Poétique d'Aristote (chap.
six) un  IIe Déclamation (Cæcus pro limine), chap.
Corneille  Dans la pièce, ce passage (vers mille trois cent cinquante-trois et mille trois cent cinquante-quatre) commence Et s'il pouvoit donner....
 Voyez l'Examen de la Galerie du Palais, p.
 Tome un, p.
cent dix-sept, dans le Discours des trois unités, qui se  VAR.
(édit.
de mille six cent soixante): celui qui en sort.
 VAR.
(édit.
de mille six cent soixante-mille six cent soixante-quatre): que je ne conseillerois jamais  Les éditions de mille six cent soixante-huit et de mille six cent quatre-vingt-deux portent de, pour le;  Voyez ci-dessus, p.
cent dix-neuf, note un.
GÉRASTE, père de Daphnis.
POLÉMON, oncle de Clarimond.
CLARIMOND, amoureux de Daphnis.
FLORAME, amant de Daphnis.
THÉANTE, aussi amoureux de Daphnis.
DAMON, ami de Florame et de Théante.
DAPHNIS, maîtresse de Florame, aimée de Clarimond et de Théante.
AMARANTE, suivante de Daphnis.
CÉLIE, voisine de Géraste et sa confidente.
CLÉON, domestique de Damon.
La scène est à Paris Ami, j'ai beau rêver, toute ma rêverie Ne me fait rien comprendre en ta galanterie.
Auprès de ta maîtresse engager un ami, C'est, à mon jugement, ne l'aimer qu'à demi.
Ton humeur qui s'en lasse au changement l'invite;                cinq Et n'osant la quitter, tu veux qu'elle te quitte.
Ami, n'y rêve plus; c'est en juger trop bien Pour t'oser plaindre encor de n'y comprendre rien.
Quelques puissants appas que possède Amarante, Je trouve qu'après tout ce n'est qu'une suivante;          dix Et je ne puis songer à sa condition Que mon amour ne cède à mon ambition.
Ainsi, malgré l'ardeur qui pour elle me presse, A la fin j'ai levé les yeux sur sa maîtresse, Où mon dessein, plus haut et plus laborieux,                    quinze Se promet des succès beaucoup plus glorieux.
Écoute, et tu verras si je suis maladroit.
Tu sais comme Florame à tous les beaux visages Fait par civilité toujours de feints hommages, Et sans avoir d'amour offrant partout des voeux,                trente-cinq Traite de peu d'esprit les véritables feux.
Ainsi je l'introduis; et par ce tour d'adresse, Qui me fait pour un temps lui céder ma maîtresse,               cinquante Engageant Amarante et Florame au discours, J'entretiens à loisir mes nouvelles amours.
Fut-elle sur ce point ou fâcheuse ou facile? Plus que je n'espérois je l'y trouvai docile.
                    soixante La douceur d'être seule à gouverner Florame Ne souffrit plus chez elle aucun soin de ma flamme, Et ce qu'elle goûtoit avec lui de plaisirs Lui fit abandonner mon âme à mes desirs.
On t'abuse, Théante; il faut que je te die                      soixante-cinq Que Florame est atteint de même maladie, Qu'il roule en son esprit mêmes desseins que toi, Et que c'est à Daphnis qu'il veut donner sa foi.
A servir Amarante il met beaucoup d'étude; Mais ce n'est qu'un prétexte à faire une habitude:              soixante-dix Il accoutume ainsi ta Daphnis à le voir, Et ménage un accès qu'il ne pouvoit avoir.
Sa richesse l'attire, et sa beauté le blesse; Elle le passe en biens, il l'égale en noblesse, Et cherche ambitieux, par sa possession,                        soixante-quinze A relever l'éclat de son extraction.
Il a peu de fortune, et beaucoup de courage; Et hors cette espérance, il hait le mariage.
C'est ce que l'autre jour en secret il m'apprit; Tu peux, sur cet avis, lire dans son esprit.
                   quatre-vingts Parmi ses hauts projets il manque de prudence, Puisqu'il traite avec toi de telle confidence.
Crois qu'il m'éprouvera fidèle au dernier point, Lorsque ton intérêt ne s'y mêlera point.
Je dois l'attendre ici.
Quitte-moi, je te prie,                 quatre-vingt-cinq De peur qu'il n'ait soupçon de ta supercherie.
Je suis à toi.
Ai-je donné moi-même entrée à mon rival? De quelque trait rusé que mon esprit se vante, Je me trompe moi-même en trompant Amarante,                     quatre-vingt-dix Et choisis un ami qui ne veut que m'ôter Ce que par lui je tâche à me faciliter.
Qu'importe toutefois qu'il brûle et qu'il soupire? Je sais trop comme il faut l'empêcher d'en rien dire.
Amarante l'arrête, et j'arrête Daphnis:                         quatre-vingt-quinze Ainsi tous entretiens d'entre eux deux sont bannis; Et tant d'heur se rencontre en ma sage conduite, Qu'au langage des yeux son amour est réduite.
Ce feu, si juste en l'un, en l'autre inexcusable, Rendroit l'un glorieux, et l'autre méprisable.
Si l'espoir m'est permis, il y peut aspirer; Et s'il prétend trop haut, je dois désespérer.
Mais le voici venir.
Encore est-ce à regret qu'ici je viens me rendre, Et comme un criminel qu'on traîne à sa prison.
Tu ne fais qu'en raillant cette comparaison.
Elle n'est que trop vraie.
Le sommeil n'oseroit me peindre une autre idée;                cent quarante-cinq J'en ai l'esprit rempli, j'en ai l'âme obsédée.
Théante, ou permets-moi de n'en plus approcher, Ou songe que mon coeur n'est pas fait d'un rocher; Tant de charmes enfin me rendroient infidèle.
Deviens-le si tu veux, je suis assuré d'elle;                  cent cinquante Et quand il te faudra tout de bon l'adorer, Je prendrai du plaisir à te voir soupirer, Tandis que pour tout fruit tu porteras la peine D'avoir tant persisté dans une humeur si vaine.
Quand tu ne pourras plus te priver de la voir,            cent cinquante-cinq C'est alors que je veux t'en ôter le pouvoir; Et j'attends de pied ferme à reprendre ma place, Qu'il ne soit plus en toi de retrouver ta glace.
Tu te défends encore, et n'en tiens qu'à demi.
Cruel, est-ce là donc me traiter en ami?                       cent soixante Garde, pour châtiment de cet injuste outrage, Qu'Amarante pour toi ne change de courage, Et se rendant sensible à l'ardeur de mes voeux....
A cela près, poursuis; gagne-la, si tu peux: Je ne m'en prendrai lors qu'à ma seule imprudence;             cent soixante-cinq Et demeurant ensemble en bonne intelligence, En dépit du malheur que j'aurai mérité, J'aimerai le rival qui m'aura supplanté.
Ami, qu'il vaut bien mieux ne tomber point en peine De faire à tes dépens cette épreuve incertaine!           cent soixante-dix Je me confesse pris, je quitte, j'ai perdu: Que veux-tu plus de moi? reprends ce qui t'est dû.
Séparer plus longtemps une amour si parfaite! Continuer encor la faute que j'ai faite! Elle n'est que trop grande, et pour la réparer,                cent soixante-quinze J'empêcherai Daphnis de vous plus séparer.
Pour peu qu'à mes discours je la trouve accessible, Vous jouirez vous deux d'un entretien paisible; Je saurai l'amuser, et vos feux redoublés Par son fâcheux abord ne seront plus troublés.
                cent quatre-vingts Ce seroit prendre un soin qui n'est pas nécessaire: Daphnis sait d'elle-même assez bien se distraire, Et jamais son abord ne trouble nos plaisirs, Tant elle est complaisante à nos chastes desirs.
Déploie, il en est temps, tes meilleurs artifices         cent quatre-vingt-cinq (Sans mettre toutefois en oubli mes services): Je t'amène un captif qui te veut échapper.
J'en ai vu d'échappés que j'ai su rattraper.
Vois qu'en sa liberté ta gloire se hasarde.
Allez, laissez-le-moi, j'en ferai bonne garde.
           cent quatre-vingt-dix Daphnis est au jardin.
Souffre qu'au lieu de toi je l'aille entretenir.
Laissez, mon cavalier, laissez aller Théante: Il porte assez au coeur le portrait d'Amarante; Je n'appréhende point qu'on l'en puisse effacer.
              cent quatre-vingt-quinze C'est au vôtre à présent que je le veux tracer; Et la difficulté d'une telle victoire M'en augmente l'ardeur comme elle en croît la gloire.
Aurez-vous quelque gloire à me faire souffrir? Plus que de tous les voeux qu'on me pourroit offrir.
     deux cents Vous plaisez-vous à ceux d'une âme si contrainte, Qu'une vieille amitié retient toujours en crainte? Vous n'êtes pas encore au point où je vous veux; Et toute amitié meurt où naissent de vrais feux.
De vrai, contre ses droits mon esprit se rebelle;              deux cent cinq Mais feriez-vous état d'un amant infidèle? Je ne prendrai jamais pour un manque de foi D'oublier un ami pour se donner à moi.
Théante! (ah, nom fatal pour me combler d'ennui!)              deux cent quinze Vous demandez mon coeur, et le vôtre est à lui! Souffrez qu'en autre lieu j'adresse mes services, Que du manque d'espoir j'évite les supplices: Qui ne peut rien prétendre a droit d'abandonner.
S'il ne tient qu'à l'espoir, je vous en veux donner.
          deux cent vingt Apprenez que chez moi c'est un foible avantage De m'avoir de ses voeux le premier fait hommage: Le mérite y fait tout, et tel plaît à mes yeux, Que je négligerois près de qui vaudroit mieux.
Lui seul de mes amants règle la différence,                    deux cent vingt-cinq Sans que le temps leur donne aucune préférence.
Vous ne flattez mes sens que pour m'embarrasser.
Peut-être; mais enfin il faut le confesser, Vous vous trouveriez mieux auprès de ma maîtresse.
Ne pensez pas....
Allons dans le jardin ensemble la chercher.
Je connois Amarante, et ma facilité Établit mon repos sur sa fidélité:                             deux cent quarante Elle rit de Florame et de ses flatteries, Qui ne sont après tout que des galanteries.
Amarante, de vrai, n'aime pas à changer; Mais votre peu de soin l'y pourroit engager.
On néglige aisément un homme qui néglige.
                     deux cent quarante-cinq Son naturel est vain; et qui la sert l'oblige: D'ailleurs les nouveautés ont de puissants appas.
Théante, croyez-moi, ne vous y fiez pas.
C'est un trop bas emploi pour de si hauts mérites; Et quand elle aimeroit à souffrir ses visites, Quand elle auroit pour lui quelque inclination, Vous m'en verriez toujours sans appréhension.
                 deux cent soixante Qu'il se mette à loisir, s'il peut, dans son courage: Un moment de ma vue en efface l'image.
Nous nous ressemblons mal, et pour ce changement, Elle a de trop bons yeux et trop de jugement.
Vous le méprisez trop: je trouve en lui des charmes Qui vous devroient du moins donner quelques alarmes.
Clarimond n'a de moi que haine et que rigueur; Mais s'il lui ressembloit, il gagneroit mon coeur.
Vous en parlez ainsi, faute de le connoître.
J'en parle et juge ainsi sur ce qu'on voit paroître.
     deux cent soixante-dix Quoi qu'il en soit, l'honneur de vous entretenir....
Brisons là ce discours: je l'aperçois venir.
Amarante, ce semble, en est fort satisfaite.
Je t'attendois, ami, pour faire la retraite: L'heure du dîner presse, et nous incommodons              deux cent soixante-quinze Celles qu'en nos discours ici nous retardons.
Il n'est pas encor tard.
D'abuser plus longtemps de votre patience.
Madame, excusez donc cette incivilité, Dont l'heure nous impose une nécessité.
                       deux cent quatre-vingts Sa force vous excuse, et je lis dans votre âme Qu'à regret vous quittez l'objet de votre flamme.
Cette assiduité de Florame avec vous A la fin a rendu Théante un peu jaloux.
Aussi de vous y voir tous les jours attachée,                  deux cent quatre-vingt-cinq Quelle puissante amour n'en seroit point touchée? Je viens d'examiner son esprit en passant; Mais vous ne croiriez pas l'ennui qu'il en ressent.
Vous y devez pourvoir; et si vous êtes sage, Il faut à cet ami faire mauvais visage,                        deux cent quatre-vingt-dix Lui fausser compagnie, éviter ses discours.
Ce sont pour l'apaiser les chemins les plus courts: Sinon, faites état qu'il va courir au change.
Il seroit en ce cas d'une humeur bien étrange.
A sa prière seule, et pour le contenter,                       deux cent quatre-vingt-quinze J'écoute cet ami quand il m'en vient conter; Et pour vous dire tout, cet amant infidèle Ne m'aime pas assez pour en être en cervelle.
Il forme des desseins beaucoup plus relevés, Et de plus beaux portraits en son coeur sont gravés.
En ce cas, il verra que je sais comme il faut Punir des insolents qui prétendent trop haut.
Je lui veux quelque bien, puisque, changeant de flamme, Vous voyez par pitié qu'il me laisse Florame,                  trois cent dix Qui n'étant pas si vain, a plus de fermeté.
Amarante, après tout disons la vérité: Théante n'est si vain qu'en votre fantaisie, Et sa froideur pour vous naît de sa jalousie; Mais soit qu'il change ou non, il ne m'importe en rien; Et ce que je vous dis n'est que pour votre bien.
Pour peu savant qu'on soit aux mouvements de l'âme, On devine aisément qu'elle en veut à Florame.
Sa fermeté pour moi, que je vantois à faux, Lui portoit dans l'esprit de terribles assauts.
               trois cent vingt Sa surprise à ce mot a paru manifeste; Son teint en a changé, sa parole, son geste.
L'entretien que j'en ai lui sembleroit bien doux, Et je crois que Théante en est le moins jaloux.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je m'en suis doutée.
             trois cent trente Florame en est de même, il meurt de lui parler; Et s'il peut d'avec moi jamais se démêler, C'en est fait, je le perds.
                     trois cent quarante  Dans les éditions de mille six cent trente-sept-mille six cent soixante-quatre: et aimée.
 Dans l'édition de mille six cent trente-sept, ce personnage se nomme Cléonte et  L'indication du lieu de la scène manque dans l'édition de  Var.
Je treuve qu'après tout ce n'est qu'une suivante.
 Var.
A la fin j'ai levé mes yeux sur sa maîtresse.
 Var.
Maintenant je me doute à peu près d'une ruse.
 Var.
Tient pour manque d'esprit de véritables feux.
 Var.
Mon feu, qui ne seroit que simple courtoisie,  Var.
Amarante à ce point fut-elle fort docile? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)   Var.
Plus que je n'espérois je la trouvai facile.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Soit qu'elle fît dessein d'asservir la franchise  Var.
Qui par simple gageure osoit se jouer d'elle.
 Var.
Et ne demanda plus tant d'assiduité.
(mille six cent trente-sept)  Var.
L'aise de se voir seule à gouverner Florame.
 Var.
Qu'il a dedans l'esprit mêmes desseins que toi.
 Var.
Parmi ces hauts projets il manque de prudence.
 Var.
Qu'il ne se doute point de ta supercherie.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
N'importe toutefois qu'il brûle et qu'il soupire;  Var.
Si je sais dextrement l'empêcher d'en rien dire.
 Var.
Daphnis est fort aimable, et si Florame l'aime,  Var.
En dois-je présumer qu'il soit aimé de même? (mille six cent soixante)  Var.
Lui soient à même honte ou même honneur tous deux:  Var.
Encore est-ce à regret qu'ici je me viens rendre.
 Var.
De retour au logis je me treuvois à moi.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Encor n'est-ce pas tout, son image me suit,  Var.
Ses beautés à la fin me rendroient infidèle.
 Var.
Et toi sans aucun fruit tu porteras la peine.
 Var.
Quand tu ne pourras plus te passer de la voir.
 Var.
J'attends pour te punir à reprendre ma place.
 Var.
A présent tu n'en tiens encore qu'à demi.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Qu'en ma faveur le ciel ne tourne son courage,  Var.
De faire à tes dépens cette preuve incertaine.
 Terme de jeu: je quitte la partie.
 Var.
Que veux-tu plus de moi? reprends ce qu'il t'est dû.
 Var.
Séparer davantage une amour si parfaite! (mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
J'empêcherai Daphnis de plus vous séparer.
 Var.
Mon coeur, déploie ici tes meilleurs artifices  Var.
Quelque échappé qu'il fût, je saurois l'attraper.
 Var.
Allez, laissez-le-moi, j'y ferai bonne garde.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Augmente mon envie en augmentant la gloire.
 Var.
Bien plus que d'aucuns voeux que l'on me peut offrir.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Toute amitié se meurt où naissent de vrais feux.
 Var.
Encore si j'avois tant soit peu d'espérance.
 Var.
Que vous puissiez m'aimer après tant de tourment.
 Var.
Et mon stérile amour n'aura que des supplices! [quatre cent trois-a] [Souffrez qu'en autre lieu j'adresse mes services.]  Var.
Que je négligerois près d'un qui valût mieux.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Peut-être, mais enfin il le faut confesser.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
Voyez comme tous deux fuyent notre rencontre!  Var.
Qui ne sont en effet que des galanteries.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
J'ai sondé son esprit touchant cette matière,  Var.
Et si Florame avoit pour elle quelque amour,  Var.
Qu'en moins de rien ma ruse en tire les secrets.
 Var.
Cette belle maîtresse a trop de jugement.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Vous le méprisez trop: je treuve en lui des charmes.
 Var.
Clarimond n'a de moi qu'un excès de rigueur;  Var.
Mais j'en juge suivant ce que je vois paroître.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
Laissons là ce discours: je l'aperçois venir.
 Var.
L'heure de dîner presse, et nous incommodons.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Celle qu'en nos discours ici nous retardons.
 Var.
Quelle puissante amour n'en seroit pas fâchée?  Pour en être inquiet.
Voyez tome un, p.
cent quatre-vingt-douze, note deux.
 Var.
Et toute sa froideur naît de sa jalousie.
(mille six cent trente-sept)  Var.
C'est chose au demeurant qui ne me touche en rien.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
M'informer[quatre cent vingt-deux-a] si l'esprit en répond à la mine.
[quatre cent vingt-deux-a] Voyez tome un, p.
quatre cent soixante-douze, note deux.
 Var.
[Que m'importe de perdre une amitié si feinte?] [quatre cent vingt-trois-a] C'est ici que finit le Ier acte dans les éditions indiquées.
Eh bien! j'en parlerai; mais songez qu'à votre âge Mille accidents fâcheux suivent le mariage: On aime rarement de si sages époux, Et leur moindre malheur, c'est d'être un peu jaloux.
Convaincus au dedans de leur propre foiblesse,                 trois cent quarante-cinq Une ombre leur fait peur, une mouche les blesse; Et cet heureux hymen, qui les charmoit si fort, Devient souvent pour eux un fourrier de la mort.
Ne m'importunez point de votre tablature: Sans vos instructions je sais bien mon métier, Et je n'en laisserai pas un trait à quartier.
            trois cent soixante Je ne suis point ingrat quand on me rend office.
Peins-lui bien mon amour, offre bien mon service, Dis bien que mes beaux jours ne sont pas si passés Qu'il ne me reste encor....
N'est-ce point assez dit que votre âme est éprise?             trois cent soixante-cinq Que vous allez mourir si vous n'avez Florise? Reposez-vous sur moi.
Me promettre ton aide à finir mon tourment! S'il faut aller plus vite, allons, je vois son frère, Et vais tout devant vous lui proposer l'affaire.
         trois cent soixante-dix Ce seroit tout gâter; arrête, et par douceur Essaie auparavant d'y résoudre la soeur.
Je feins, et je fais naître un feu si véritable, Qu'à force d'être aimé je deviens misérable.
Cesse de te donner tant de soins superflus: Je te voudrai du bien de ne m'en vouloir plus.
Et que je souffre encor cet injuste partage Où tu tiens mes discours, et Daphnis mon courage?              trois cent quatre-vingt-dix Je ne voulois de toi qu'un accès chez Daphis:                  trois cent quatre-vingt-quinze Amarante, je l'ai; mes amours sont finis.
Et toi, puissant Amour, fais enfin que j'obtienne Un peu de liberté pour lui donner la mienne! Que vous voilà soudain de retour en ces lieux! Vous jugerez par là du pouvoir de vos yeux.
Autre objet que mes yeux devers nous vous attire.
             quatre cent cinq Autre objet que vos yeux ne cause mon martyre.
Votre martyre donc est de perdre avec moi Un temps dont vous voulez faire un meilleur emploi.
Amarante, allez voir si dans la galerie Ils ont bientôt tendu cette tapisserie:                        quatre cent dix Ces gens-là ne font rien, si l'on n'a l'oeil sur eux.
(Amarante rentre, et Daphnis continue.) Je romps pour quelque temps le discours de vos feux.
N'appelez point des feux un peu de complaisance Que détruit votre abord, qu'éteint votre présence.
Votre amour est trop forte, et vos coeurs trop unis,           quatre cent quinze Pour l'oublier soudain à l'abord de Daphnis; Et vos civilités étant dans l'impossible Vous rendent bien flatteur, mais non pas insensible.
Quoi que vous estimiez de ma civilité, Je ne me pique point d'insensibilité.
                         quatre cent vingt J'aime, il n'est que trop vrai, je brûle, je soupire; Mais un plus haut sujet me tient sous son empire.
Le nom ne s'en dit point? Dont le trop de respect redouble les tourments, Et qui, pour les cacher se faisant violence,                   quatre cent vingt-cinq Se promettent beaucoup d'un timide silence.
Pour moi, j'ai toujours cru qu'un amour vertueux N'avoit point à rougir d'être présomptueux.
Je veux bien vous nommer le bel oeil qui me dompte Et ma témérité ne me fait point de honte.
                     quatre cent trente Ce rare et haut sujet....
AMARANTE, revenant brusquement.
Vous n'avez auprès d'eux guère de temps perdu.
J'ai vu qu'ils l'employoient, et je suis revenue.
J'ai peur de m'enrhumer au froid qui continue, Allez au cabinet me querir un mouchoir:                   quatre cent trente-cinq J'en ai laissé les clefs autour de mon miroir; Vous les trouverez là.
(Amarante rentre, et Daphnis continue.) Ne pouvoit à propos se nommer devant elle, Qui recevant par là quelque espèce d'affront, En auroit eu soudain la rougeur sur le front.
                 quatre cent quarante Sans affront je la quitte, et lui préfère une autre Dont le mérite égal, le rang pareil au vôtre, L'esprit et les attraits également puissants, Ne devroient de ma part avoir que de l'encens.
Oui, sa perfection, comme la vôtre extrême,                    quatre cent quarante-cinq N'a que vous de pareille: en un mot, c'est....
Je vois bien que c'est là que vous voulez venir, Non tant pour m'obliger, comme pour me punir.
Ma curiosité, devenue indiscrète, A voulu trop savoir d'une flamme secrète,                      quatre cent cinquante Mais bien qu'elle en reçoive un juste châtiment, Vous pouviez me traiter un peu plus doucement.
Sans me faire rougir, il vous devoit suffire De me taire l'objet dont vous aimez l'empire: Mettre en sa place un nom qui ne vous touche pas,         quatre cent cinquante-cinq C'est un cruel reproche au peu que j'ai d'appas.
Vu le peu que je suis, vous dédaignez de croire Une si malheureuse et si basse victoire.
Mon coeur est un captif si peu digne de vous, Que vos yeux en voudroient désavouer leurs coups;              quatre cent soixante Ou peut-être mon sort me rend si méprisable Que ma témérité vous devient incroyable.
Mais quoi que désormais il m'en puisse arriver, Je fais serment....
Faute d'un plus exquis, et comme par bravade,                  quatre cent soixante-cinq Ceci servira donc de mouchoir de parade.
Enfin, ce cavalier que nous vîmes au bal, Vous trouvez comme moi qu'il ne danse pas mal? Je ne le vis jamais mieux sur sa bonne mine.
Il s'étoit si bien mis pour l'amour de Clarine.
               quatre cent soixante-dix (A Amarante.) A propos de Clarine, il m'étoit échappé Qu'elle en a deux à moi d'un nouveau point coupé: Allez, et dites-lui qu'elle me les renvoie.
Il est hors d'apparence aujourd'hui qu'on la voie: Dès une heure au plus tard elle devoit sortir.
                quatre cent soixante-quinze Son cocher n'est jamais sitôt prêt à partir; Et d'ailleurs son logis n'est pas au bout du monde; Vous perdrez peu de pas.
Quoi qu'elle vous réponde, Dites-lui nettement que je les veux avoir.
A vous les rapporter je ferai mon pouvoir.
                    quatre cent quatre-vingts C'est à vous maintenant d'ordonner mon supplice, Sûre que sa rigueur n'aura point d'injustice.
Vous voyez qu'Amarante a pour vous de l'amour, Et ne manquera pas d'être tôt de retour.
Bien que je pusse encore user de ma puissance,            quatre cent quatre-vingt-cinq Il vaut mieux ménager le temps de son absence.
Donc, pour n'en perdre point en discours superflus, Je crois que vous m'aimez; n'attendez rien de plus: Florame, je suis fille, et je dépends d'un père.
Mais de votre côté que faut-il que j'espère?                   quatre cent quatre-vingt-dix Si ma jalouse encor vous rencontroit ici, Ce qu'elle a de soupçons seroit trop éclairci: Laissez-moi seule, allez.
Souffre d'être sitôt séparé de son âme? Oui, l'honneur d'obéir à vos commandements                     quatre cent quatre-vingt-quinze Lui doit être plus cher que ses contentements.
Mon amour, par ses yeux plus forte devenue, L'eût bientôt emporté dessus ma retenue; Et je sentois mon feu tellement s'augmenter, Qu'il n'étoit plus en moi de le pouvoir dompter.
              cinq cents J'avois peur d'en trop dire; et cruelle à moi-même, Parce que j'aime trop j'ai banni ce que j'aime.
Je me trouve captive en de si beaux liens, Que je meurs qu'il le sache, et j'en fuis les moyens.
Hélas! c'est en effet bien flatter mon courage, D'accommoder son sens aux desirs de mon âge.
Il voit par d'autres yeux, et veut d'autres appas.
Je vous l'avois bien dit qu'elle n'y seroit pas.
         cinq cent vingt Que vous avez tardé pour ne trouver personne! Ce reproche vraiment ne peut qu'il ne m'étonne: Pour revenir plus vite, il eût fallu voler.
Florame cependant, qui vient de s'en aller, A la fin, malgré moi, s'est ennuyé d'attendre.
                cinq cent vingt-cinq C'est chose toutefois que je ne puis comprendre.
Des hommes de mérite et d'esprit comme lui N'ont jamais avec vous aucun sujet d'ennui: Votre âme généreuse a trop de courtoisie.
Et la vôtre amoureuse un peu de jalousie.
                     cinq cent trente De vrai, je goûtois mal de faire tant de tours, Et perdois à regret ma part de ses discours.
Aussi je me trouvois si promptement servie, Que je me doutois bien qu'on me portoit envie.
En un mot, l'aimez-vous? Non pas jusqu'à troubler votre contentement; Mais si son entretien n'a pas de quoi vous plaire, Vous m'obligerez fort de ne m'en plus distraire.
Mais au cas qu'il me plût? C'est ainsi qu'avec vous je ne puis rien garder.
              cinq cent quarante Au moindre feu pour moi qu'un amant fait paroître, Par curiosité vous le voulez connoître, Et quand il a goûté d'un si doux entretien, Je puis dire dès lors que je ne tiens plus rien.
C'est ainsi que Théante a négligé ma flamme;                   cinq cent quarante-cinq Encor tout de nouveau vous m'enlevez Florame: Si vous continuez à rompre ainsi mes coups, Je ne sais tantôt plus comment vivre avec vous.
Sans colère, Amarante, il semble, à vous entendre, Qu'en même lieu que vous je voulusse prétendre.
               cinq cent cinquante Allez, assurez-vous que mes contentements Ne vous déroberont aucun de vos amants; Et pour vous en donner la preuve plus expresse, Voilà votre Théante, avec qui je vous laisse.
Tu me vois sans Florame: un amoureux ennui                cinq cent cinquante-cinq Assez adroitement m'a dérobé de lui.
Las de céder ma place à son discours frivole, Et n'osant toutefois lui manquer de parole, Je pratique un quart d'heure à mes affections.
Ma maîtresse lisoit dans tes intentions:                       cinq cent soixante Tu vois à ton abord comme elle a fait retraite, De peur d'incommoder une amour si parfaite.
Je ne la saurois croire obligeante à ce point.
Ce qui la fait partir ne se dira-t-il point? Veux-tu que je t'en parle avec toute franchise?                cinq cent soixante-cinq C'est la mauvaise humeur où Florame l'a mise.
Florame? Mais il aura perdu le goût d'y revenir: Elle n'a que fort peu souffert sa compagnie, Et l'en a chassé presque avec ignominie.
Et je m'assure aussi tellement en ta foi, Que bien que tout le jour il cajole avec toi, Mon esprit te conserve une amitié si pure,                     cinq cent quatre-vingt-cinq Que sans être jaloux je le vois et l'endure.
Comment le serois-tu pour un si triste objet? Ses imperfections t'en ôtent tout sujet.
C'est à toi d'admirer qu'encor qu'un beau visage Dedans ses entretiens à toute heure t'engage,             cinq cent quatre-vingt-dix J'ai pour toi tant d'amour et si peu de soupçon, Que je n'en suis jalouse en aucune façon.
C'est aimer puissamment que d'aimer de la sorte; Mais mon affection est bien encor plus forte.
Que quand notre Daphnis auroit su te charmer, Ce qu'elle est plus que toi mettroit hors d'espérance Les fruits qui seroient dus à ta persévérance.
Plût à Dieu que le ciel te donnât assez d'heur Pour faire naître en elle autant que j'ai d'ardeur!            six cents Voyant ainsi la porte à ta fortune ouverte, Je pourrais librement consentir à ma perte.
Je te souhaite un change autant avantageux.
                   six cent dix Je ne voudrois point d'heur qui vînt avec ta mort, Et Damon que voilà n'en seroit pas d'accord.
Il a mine d'avoir quelque chose à me dire.
Ma présence y nuiroit: adieu, je me retire.
Arrête: nous pourrons nous voir tout à loisir;                 six cent quinze Rien ne le presse.
J'étois fort à la gêne avec cette suivante.
Celle qui te charmoit te devient bien pesante.
Je l'aime encor pourtant; mais mon ambition Ne laisse point agir mon inclination.
                         six cent vingt Ma flamme sur mon coeur en vain est la plus forte; Tous mes desirs ne vont qu'où mon dessein les porte.
Au reste j'ai sondé l'esprit de mon rival.
Et connu....
Amarante m'en vient d'apprendre une nouvelle                   six cent vingt-cinq Qui ne me permet plus que j'en sois en cervelle.
Il a vu....
Que ce qu'elle devoit à sa témérité.
Comme quoi? As-tu beaucoup de foi pour de telles merveilles?          six cent trente Celle dont je les tiens en parle assurément.
Pour un homme si fin, on te dupe aisément.
Amarante elle-même en est mal satisfaite, Et ne t'a rien conté que ce qu'elle souhaite: Pour seconder Florame en ses intentions,                       six cent trente-cinq On l'avoit écartée à des commissions.
Je viens de le trouver, tout ravi dans son âme D'avoir eu les moyens de déclarer sa flamme, Et qui présume tant de ses prospérités, Qu'il croit ses voeux reçus, puisqu'ils sont écoutés;          six cent quarante Et certes son espoir n'est pas hors d'apparence.
Après ce bon accueil, et cette conférence Dont Daphnis elle-même a fait l'occasion, J'en crains fort un succès à ta confusion.
Tâchons d'y donner ordre; et sans plus de langage,             six cent quarante-cinq Avise en quoi tu veux employer mon courage.
Lui disputer un bien où j'ai si peu de part, Ce seroit m'exposer pour quelque autre au hasard.
Le duel est fâcheux, et quoi qu'il en arrive, De sa possession, l'un et l'autre il nous prive,          six cent cinquante Puisque de deux rivaux, l'un mort, l'autre s'enfuit, Tandis que de sa peine un troisième a le fruit.
A croire son courage, en amour on s'abuse: La valeur d'ordinaire y sert moins que la ruse.
Avant que passer outre, un peu d'attention.
                   six cent cinquante-cinq Te viens-tu d'aviser de quelque invention? Oui, ta seule maxime en fonde l'entreprise.
Clarimond voit Daphnis, il l'aime, il la courtise; Et quoiqu'il n'en reçoive encor que des mépris, Un moment de bonheur lui peut gagner ce prix.
                 six cent soixante Ce rival est bien moins à redouter qu'à plaindre.
Je veux que de sa part tu ne doives rien craindre, N'est-ce pas le plus sûr qu'un duel hasardeux Entre Florame et lui les en prive tous deux? Crois-tu qu'avec Florame aisément on l'engage?                 six cent soixante-cinq Je l'y résoudrai trop avec un peu d'ombrage.
Un amant dédaigné ne voit pas de bon oeil Ceux qui du même objet ont un plus doux accueil: Des faveurs qu'on leur fait il forme ses offenses, Et pour peu qu'on le pousse, il court aux violences.
     six cent soixante-dix Nous les verrions par là, l'un et l'autre écartés, Laisser la place libre à tes félicités.
Oui, mais s'il t'obligeoit d'en porter la parole? Tu te mets en l'esprit une crainte frivole: Mon péril de ces lieux ne te bannira pas;                      six cent soixante-quinze Et moi, pour te servir je courrois au trépas.
En même occasion dispose de ma vie, Et sois sûr que pour toi j'aurai la même envie.
Allons, ces compliments en retardent l'effet.
Le ciel ne vit jamais un ami si parfait.
                      six cent quatre-vingts  Var.
Et c'est un grand bonheur s'ils ne sont que jaloux.
 Le fourrier est au régiment ou dans la maison du Roi  Var.
Le sort en est jeté: va, ma pauvre Célie.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Faire une planche à quelqu'un, c'est au propre lui  Var.
Je n'ai que faire ici de votre tablature:  Var.
[Sans vos instructions je sais bien mon métier,]  Laisser à quartier, laisser à l'écart, laisser de côté,  Var.
Faut-il aller plus vite? Eh bien! voilà son frère.
 Var.
Je m'en vais devant vous lui proposer l'affaire.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Dont l'importune tyrannie  Var.
Relâche un peu tes soins, puisqu'ils sont superflus.
 Var.
Si près de mes chastes desirs.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte par erreur: Quand on a l'effet de ces voeux.
 Cette scène se divise en cinq dans l'édition de mille six cent trente-sept.
La  Var.
Qu'étouffe et que d'abord éteint votre présence.
 Var.
Dont l'importun respect redouble les  Var.
Pensent fort avancer par un honteux silence.
 Var.
Ne peut être blâmé, bien que présomptueux.
 Var.
Ne leur servant de rien, je m'en suis revenue.
 Var.
[Allez au cabinet me querir un mouchoir.]  Var.
Sans affront je la quitte, et lui préfère un [quatre cent quarante-quatre-a] Voyez tome un, p.
deux cent vingt-huit, note trois.
 Var.
Ne devroient de ma part avoir que des encens.
 Var.
N'a que de vous pareille: en un mot c'est....
 Var.
Ma curiosité s'est rendue indiscrète  Var.
En nommer un au lieu qui ne vous touche pas.
(mille six cent trente-sept)  Var.
N'est que faire un reproche à son manque d'appas.
 Var.
Ou peut-être mon sort me rend si misérable.
 Var.
Je fais voeu....AMAR.[quatre cent cinquante et un-a] Votre clef ne se sauroit trouver.
[quatre cent cinquante et un-a] AMARANTE, _revenant encore brusquement_.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Cette indication manque dans les éditions de mille six cent trente-sept-soixante.
 Var.
Qu'elle a depuis longtemps à moi du point coupé[quatre cent cinquante-trois-a]: [quatre cent cinquante-trois-a] Voyez la note six de la p.
sept de ce volume.
 Var.
Dites-lui nettement que je le veux avoir.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte seule prudence, au lieu de  Var.
Doncques, sans plus le perdre en discours superflus.
 Var.
Et je sentois mes feux tellement s'embraser,  Var.
Je me treuve captive en de si beaux liens[quatre cent cinquante-huit-a].
[quatre cent cinquante-huit-a] Racine a dit dans _Phèdre_, acte deux, scène deux: Quel étrange captif pour un si beau lien!  Var.
Que je t'aime, Florame, encor que je le taise!  Var.
Aussi l'une est par où de bien loin tu me passes.
 Var.
Que mon père sera d'un même sentiment.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
Je vous avois bien dit qu'elle n'y seroit pas.
 Var.
Je ne sais tantôt plus comme vivre avec vous.
 Var.
Ne vous déroberont aucuns de vos amants.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Mon coeur, si tu me vois sans Florame aujourd'hui,  Je pratique, je ménage.
 Var.
Et vous l'a chassé presque avec ignominie.
(mille six cent trente-sept)  L'édition de mille six cent cinquante-sept porte par erreur: «fort satisfait.»  Var.
Mais enfin auprès d'elle il treuve mal son [quatre cent soixante-neuf-a] Voyez tome un, p.
cent cinquante, note un.
 Var.
Et véritablement, si je ne t'aimois bien,  Var.
Dedans ses entretiens incessamment t'engage.
 Var.
Que quand bien ma maîtresse aura su te charmer.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Votre inégalité mettroit hors d'espérance.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
L'aise de voir la porte à ta fortune ouverte  Var.
Que bien que je sentisse au coeur mille regrets.
 Ce vers, par une erreur d'impression, manque dans l'édition  Var.
Et bien que sur mon coeur elle soit la plus forte.
 Var.
Des mépris, des rigueurs nompareilles.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
As-tu bien de la foi pour de telles merveilles?  Var.
Je le viens de trouver, ravi, transporté d'aise.
 Var.
D'avoir eu les moyens de faire voir sa flamme.
 Var.
De sa possession l'un et l'autre nous prive.
(mille six cent cinquante-quatre)  Corneille fait allusion à ce passage dans la Place  Ce vers se trouve dans Mélite, acte trois, scène deux, Vers huit cent vingt.
 Var.
Et pour peu qu'on le pousse, il a des violences Enfin, quelque froideur qui paroisse en Florise, Aux volontés d'un frère elle s'en est remise.
Quoiqu'elle s'en rapporte à vous entièrement, Vous lui feriez plaisir d'en user autrement.
Les amours d'un vieillard sont d'une foible amorce.
           six cent quatre-vingt-cinq Que veux-tu? Son esprit se fait un peu de force: Elle se sacrifie à mes contentements, Et pour mes intérêts contraint ses sentiments.
Assure donc Géraste, en me donnant sa fille, Qu'il gagne en un moment toute notre famille,                  six cent quatre-vingt-dix Et que, tout vieil qu'il est, cette condition Ne laisse aucun obstacle à son affection.
Mais aussi de Florise il ne doit rien prétendre, A moins que se résoudre à m'accepter pour gendre.
Plaisez-vous à Daphnis? c'est là le principal.
                six cent quatre-vingt-quinze Elle a trop de bonté pour me vouloir du mal; D'ailleurs sa résistance obscurciroit sa gloire; Je la mériterois si je la pouvois croire.
La voilà qu'un rival m'empêche d'aborder; Le rang qu'il tient sur moi m'oblige à lui céder,         sept cents Et la pitié que j'ai d'un amant si fidèle Lui veut donner loisir d'être dédaigné d'elle.
Ces dédains rigoureux dureront-ils toujours? Non, ils ne dureront qu'autant que vos amours.
C'est prescrire à mes feux des lois bien inhumaines.
          sept cent cinq Faites finir vos feux, je finirai leurs peines.
La puissance sur moi que je vous ai donnée....
D'aucune exception ne doit être bornée.
Essayez autrement ce pouvoir souverain.
                       sept cent quinze Cet essai me fait voir que je commande en vain.
C'est un injuste essai qui feroit ma ruine.
Ce n'est plus obéir depuis qu'on examine.
Mais l'amour vous défend un tel commandement.
Et moi, je me défends un plus doux traitement.
                sept cent vingt Avec ce beau visage avoir le coeur de roche! Si le mien s'endurcit, ce n'est qu'à votre approche.
Que je sache du moins d'où naissent vos froideurs.
Peut-être du sujet qui produit vos ardeurs.
Si je brûle, Daphnis, c'est de nous voir ensemble.
            sept cent vingt-cinq Et c'est de nous y voir, Clarimond, que je tremble.
Votre contentement n'est qu'à me maltraiter.
Comme le vôtre n'est qu'à me persécuter.
Quoi! l'on vous persécute à force de services? Non, mais de votre part ce me sont des supplices.
             sept cent trente Hélas! et quand pourra venir ma guérison? Lorsque le temps chez vous remettra la raison.
Ce n'est pas sans raison que mon âme est éprise.
Ce n'est pas sans raison aussi qu'on vous méprise.
Juste ciel! et que dois-je espérer désormais?                  sept cent trente-cinq Que je ne suis pas fille à vous aimer jamais.
C'est donc perdre mon temps que de plus y prétendre? Comme je perds ici le mien à vous entendre.
Me quittez-vous sitôt sans me vouloir guérir? Clarimond sans Daphnis peut et vivre et mourir.
               sept cent quarante Je mourrai toutefois, si je ne vous possède.
Tenez-vous donc pour mort, s'il vous faut ce remède.
Tout dédaigné, je l'aime, et malgré sa rigueur, Ses charmes plus puissants lui conservent mon coeur.
Par un contraire effet dont mes maux s'entretiennent,          sept cent quarante-cinq Sa bouche le refuse, et ses yeux le retiennent.
Je tâche à m'affranchir de ce malheur extrême, Et je ne saurois plus disposer de moi-même.
Mon désespoir trop lâche obéit à mon sort,                     sept cent cinquante-cinq Et mes ressentiments n'ont qu'un débile effort.
Mais pour foibles qu'ils soient, aidons leur impuissance; Donnons-leur le secours d'une éternelle absence.
Adieu, cruelle ingrate, adieu: je fuis ces lieux, Pour dérober mon âme au pouvoir de tes yeux.
                  sept cent soixante Monsieur, monsieur, un mot.
L'air de votre visage Témoigne un déplaisir caché dans le courage.
Vous quittez ma maîtresse un peu mal satisfait.
Ce que voit Amarante en est le moindre effet: Je porte, malheureux, après de tels outrages,                  sept cent soixante-cinq Des douleurs sur le front, et dans le coeur des rages.
Pour un peu de froideur, c'est trop désespérer.
Que ne dis-tu plutôt que c'est trop endurer? Je devrois être las d'un si cruel martyre, Briser les fers honteux où me tient son empire,                sept cent soixante-dix Sans irriter mes maux avec un vain regret.
Si je vous croyois homme à garder un secret, Vous pourriez sur ce point apprendre quelque chose Que je meurs de vous dire, et toutefois, je n'ose.
L'erreur où je vous vois me fait compassion;                   sept cent soixante-quinze Mais pourriez-vous avoir de la discrétion? Prends-en ma foi de gage, avec....
Laisse-moi faire.
(Il veut tirer un diamant de son doigt pour le lui donner, et elle l'en empêche.) Vous voulez justement m'obliger à me taire; Aux filles de ma sorte il suffit de la foi: Réservez vos présents pour quelque autre que moi.
             sept cent quatre-vingts Souffre....
Daphnis a des rigueurs dont l'excès vous étonne; Mais vous aurez bien plus de quoi vous étonner, Quand vous saurez comment il faut la gouverner.
A force de douceurs vous la rendez cruelle,                    sept cent quatre-vingt-cinq Et vos submissions vous perdent auprès d'elle: Épargnez désormais tous ces pas superflus; Parlez-en au bonhomme, et ne la voyez plus.
Toutes ses cruautés ne sont qu'en apparence.
Du côté du vieillard tournez votre espérance;                  sept cent quatre-vingt-dix Quand il aura pour elle accepté quelque amant, Un prompt amour naîtra de son commandement.
Elle vous fait tandis cette galanterie, Pour s'acquérir le bruit de fille bien nourrie, Et gagner d'autant plus de réputation                          sept cent quatre-vingt-quinze Qu'on la croira forcer son inclination.
Nommez cette maxime ou prudence ou sottise, C'est la seule raison qui fait qu'on vous méprise.
Tu ne flattes mon coeur que d'un espoir frivole.
         huit cent cinq Hasardez seulement deux mots sur ma parole, Et n'appréhendez point la honte d'un refus.
Mais si j'en recevois, je serois bien confus.
Un oncle pourra mieux concerter cette affaire.
Ou par vous, ou par lui, ménagez bien le père.
Il s'en pâme de joie, et dessus ma parole De tant d'affronts reçus son âme se console; Il les chérit peut-être et les tient à faveurs: Tant ce trompeur espoir redouble ses ferveurs!            huit cent vingt S'il rencontroit le père, et que mon entreprise....
Amarante! Encor que de si loin vous m'ayez vu venir, Que Clarimond n'est plus à vous entretenir! Je donne ainsi la chasse à ceux qui vous en content!           huit cent vingt-cinq A moi? Mes vanités jusque-là ne se montent.
Il sembloit toutefois parler d'affection.
Oui, mais qu'estimez-vous de son intention? Je crois que ses desseins tendent au mariage.
Il est vrai.
Il cherche à vous surprendre, et sous ce faux appas Il cache des projets que vous n'entendez pas.
Votre âge soupçonneux a toujours des chimères Qui le font mal juger des coeurs les plus sincères.
Où les conditions n'ont point d'égalité,                       huit cent trente-cinq L'amour ne se fait guère avec sincérité.
Pas tant qu'elle paroît et que vous présumez.
D'un mutuel amour leurs coeurs sont enflammés; Mais Daphnis se contraint, de peur de vous déplaire,           huit cent quarante-cinq Et sa bouche est toujours à ses desirs contraire, Hormis lorsqu'avec moi s'ouvrant confidemment, Elle trouve à ses maux quelque soulagement.
Clarimond cependant, pour fondre tant de glaces, Tâche par tous moyens d'avoir mes bonnes grâces;               huit cent cinquante Et moi je l'entretiens toujours d'un peu d'espoir.
A ce compte, Daphnis est fort dans le devoir: Je n'en puis souhaiter un meilleur témoignage, Et ce respect m'oblige à l'aimer davantage.
Je lui serai bon père, et puisque ce parti                     huit cent cinquante-cinq A sa condition se rencontre assorti, Bien qu'elle pût encore un peu plus haut atteindre, Je la veux enhardir à ne se plus contraindre.
Vous n'en pourrez jamais tirer la vérité: Honteuse de l'aimer sans votre autorité,                       huit cent soixante Elle s'en défendra de toute sa puissance; N'en cherchez point d'aveu que dans l'obéissance.
Quand vous aurez fait choix de cet heureux amant, Vos ordres produiront un prompt consentement.
Mais on ouvre la porte.
Hélas! je suis perdue,                 huit cent soixante-cinq Si j'ai tant de malheur qu'elle m'ait entendue.
(Elle rentre dans le jardin.) Lui procurant du bien, elle croit la fâcher, Et cette vaine peur la fait ainsi cacher.
Que ces jeunes cerveaux ont de traits de folie! Mais il faut aller voir ce qu'aura fait Célie.
                huit cent soixante-dix Toutefois disons-lui quelque mot en passant, Qui la puisse guérir du mal qu'elle ressent.
Ma fille, c'est en vain que tu fais la discrète; J'ai découvert enfin ta passion secrète: Je ne t'en parle point sur des avis douteux.
                  huit cent soixante-quinze N'en rougis point, Daphnis, ton choix n'est pas honteux; Moi-même je l'agrée, et veux bien que ton âme A cet amant si cher ne cache plus sa flamme.
Tu pouvois en effet prétendre un peu plus haut; Mais on ne peut assez estimer ce qu'il vaut:                   huit cent quatre-vingts Ses belles qualités, son crédit et sa race Auprès des gens d'honneur sont trop dignes de grâce.
Adieu: si tu le vois, tu peux lui témoigner Que sans beaucoup de peine on me pourra gagner.
D'aise et d'étonnement je demeure immobile.
Mais est-il vrai, mes sens? m'êtes-vous si fidèles? Mon heur me rend confuse, et ma confusion                      huit cent quatre-vingt-quinze Me fait tout soupçonner de quelque illusion.
Je ne me trompe point, ton mérite et ta race Auprès des gens d'honneur sont trop dignes de grâce.
Florame, il est tout vrai, dès lors que je te vis, Un battement de coeur me fit de cet avis;                      neuf cents Et mon père aujourd'hui souffre que dans son âme Les mêmes sentiments....
Je vous avois prié tantôt de me quitter.
Et je vous ai quittée aussi sans contester.
Mais revenir sitôt, c'est me faire une offense.
               neuf cent cinq Quand j'aurois sur ce point reçu quelque défense, Si vous saviez quels feux ont pressé mon retour, Vous en pardonneriez le crime à mon amour.
Ne vous préparez point à dire des merveilles, Pour me persuader des flammes sans pareilles.
            neuf cent dix Je crois que vous m'aimez, et c'est en croire plus Que n'en exprimeroient vos discours superflus.
Mes feux, qu'ont redoublés ces propos adorables, A force d'être crus deviennent incroyables, Et vous n'en croyez rien qui ne soit au-dessous:               neuf cent quinze Que ne m'est-il permis d'en croire autant de vous? Votre croyance est libre.
Mon coeur par mes regards vous fait trop voir sa plaie.
Un homme si savant au langage des yeux Ne doit pas demander que je m'explique mieux.
                 neuf cent vingt Mais puisqu'il vous en faut un aveu de ma bouche, Allez, assurez-vous que votre amour me touche.
Ou, si vous le voulez, un peu plus hardiment: Aussi j'ai vu mon père, et s'il vous faut tout dire,           neuf cent vingt-cinq Avec tous nos desirs sa volonté conspire.
Surpris, ravi, confus, je n'ai que repartir.
Être aimé de Daphnis! un père y consentir! Dans mon affection ne trouver plus d'obstacles! Mon espoir n'eût osé concevoir ces miracles.
                  neuf cent trente Miracles toutefois qu'Amarante a produits: De sa jalouse humeur nous tirons ces doux fruits.
Au récit de nos feux, malgré son artifice, La bonté de mon père a trompé sa malice; Du moins je le présume, et ne puis soupçonner             neuf cent trente-cinq Que mon père sans elle ait pu rien deviner.
Les avis d'Amarante, en trahissant ma flamme, N'ont point gagné Géraste en faveur de Florame.
Les ressorts d'un miracle ont un plus haut moteur, Et tout autre qu'un dieu n'en peut être l'auteur.
             neuf cent quarante C'en est un que l'Amour.
Que son pouvoir divin se fait ici paroître, Dont quelques grands effets, avant qu'il soit longtemps, Vous rendront étonnée, et nos desirs contents.
Florame, après vos feux et l'aveu de mon père,                 neuf cent quarante-cinq L'amour n'a point d'effets capables de me plaire.
Aimez-en le premier, et recevez la foi D'un bienheureux amant qu'il met sous votre loi.
Vous, prisez le dernier qui vous donne la mienne.
Quoique dorénavant Amarante survienne,                         neuf cent cinquante Je crois que nos discours iront d'un pas égal.
Sans donner sur le rhume ou gauchir sur le bal.
Si je puis tant soit peu dissimuler ma joie, Et que dessus mon front son excès ne se voie, Je me jouerai bien d'elle et des empêchements                  neuf cent cinquante-cinq Que son adresse apporte à nos contentements.
J'en apprendrai de vous l'agréable nouvelle.
Un ordre nécessaire au logis me rappelle, Et doit fort avancer le succès de nos voeux.
Nous n'avons plus qu'une âme et qu'un vouloir nous deux.
Bien que vous éloigner ce me soit un martyre, Puisque vous le voulez, je n'y puis contredire.
Mais quand dois-je espérer de vous revoir ici? Dans une heure au plus tard.
Moi! que de vous j'osasse aucunement médire! Voyez-vous, Amarante, il n'est plus temps de rire.
Vous avez vu mon père, avec qui vos discours                   neuf cent soixante-quinze M'ont fait à votre gré de frivoles amours.
Quoi! souffrir un moment l'entretien de Florame, Vous le nommez bientôt une secrète flamme? Cette jalouse humeur dont vous suivez la loi Vous fait en mes secrets plus savante que moi.
                neuf cent quatre-vingts Mais passe pour le croire; il falloit que mon père De votre confidence apprît cette chimère? S'il croit que vous l'aimez, c'est sur quelque soupçon Où je ne contribue en aucune façon.
Je sais trop que le ciel, avec de telles grâces,          neuf cent quatre-vingt-cinq Vous donne trop de coeur pour des flammes si basses; Et quand je vous croirois dans cet indigne choix, Je sais ce que je suis et ce que je vous dois.
Ne tranchez point ainsi de la respectueuse: Votre peine après tout vous est bien fructueuse;               neuf cent quatre-vingt-dix Vous la devez chérir, et son heureux succès Qui chez nous à Florame interdit tout accès.
Mon père le bannit et de l'une et de l'autre: Pensant nuire à mon feu, vous ruinez le vôtre.
Je lui viens de parler, mais c'étoit seulement                 neuf cent quatre-vingt-quinze Pour lui dire l'arrêt de son bannissement.
Vous devez cependant être fort satisfaite Qu'à votre occasion un père me maltraite; Pour fruit de vos labeurs si cela vous suffit, C'est acquérir ma haine avec peu de profit.
                  mille Si touchant vos amours on sait rien de ma bouche, Que je puisse à vos yeux devenir une souche! Que le ciel....
J'aime votre malice et vos délations.
Ma mignonne, apprenez que vous êtes déçue:                    mille cinq C'est par votre rapport que mon ardeur est sue; Mais mon père y consent, et vos avis jaloux N'ont fait que me donner Florame pour époux.
Ai-je bien entendu? Sa belle humeur se joue, Et par plaisir soi-même elle se désavoue.
                    mille dix Son père la maltraite, et consent à ses voeux! Ai-je nommé Florame en parlant de ses feux? Florame, Clarimond, ces deux noms, ce me semble, Pour être confondus, n'ont rien qui se ressemble.
          mille vingt  Var.
Enfin, quelque froideur que t'ait montré Florise.
 Var.
A moins que d'accepter Florame pour son gendre.
 Var.
Ce qu'il est plus que moi m'oblige à lui céder.
 Var.
Pour avoir trop d'amour, c'est m'obéir trop peu.
 Var.
D'où naissent tant, bons Dieux! et de telles  Il y a dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux une transposition de mots qui Comme je perds le mien ici à vous entendre.
 Voyez dans l'Examen, p.
cent vingt et un, la judicieuse critique que  Var.
Ma flamme et ses froideurs, son aise et mon tourment.
 Var.
Clarimond, écoutez, si vous étiez discret.(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Mais auriez-vous aussi de la discrétion? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  C'est là le texte de toutes les éditions publiées du vivant  Var.
Quand vous saurez comment il la faut gouverner.
 Var.
Accostez le bonhomme, et ne lui parlez plus.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Quand il aura choisi quelqu'un de ses amants,  Nous dirions aujourd'hui: pour s'acquérir la réputation de  Var.
Clarimond, n'usez point si mal de mon secours.
 Var.
En songeant seulement que je viens d'avec elle.
 Var.
Accostez le bonhomme, et ne lui parlez plus.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Je suivrai ton conseil et vais chercher le père,  Var.
Un oncle pourra mieux m'en épargner la honte.
 Var.
Tant ce frivole espoir redouble ses ferveurs!  Var.
Ce n'est qu'un faux appas, et sous cette couleur  Voyez tome un, p.
cent quarante-huit, note trois.
 Var.
Sinon lorsqu'avec moi s'ouvrant confidemment.
 Var.
Quand vous serez d'accord avecque son amant,  Var.
GÉRASTE, seul.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
A ce beau cavalier ne cache plus sa flamme.
 Var.
Adieu: si tu le vois, tu lui peux témoigner.
 Var.
Je me puis revancher du don de ta franchise.
 L'édition de mille six cent cinquante-sept porte, par erreur sans doute: «Je trouve  Var.
Mais est-il vrai, mes sens? m'êtes-vous bien  Var.
Pour me persuader vos flammes sans pareilles.
(mille six cent trente-sept,  L'édition de mille six cent quatre-vingt-douze est la première où il y ait redoublés,  Var.
Depuis tantôt je parle un peu plus franchement.
 Var.
Avecque nos desirs sa volonté conspire.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Ce n'est que dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux que Corneille a mis au Miracle toutefois qu'Amarante a produit; De sa jalouse humeur nous tirons ce doux fruit.
 Var.
Au moins je le présume, et ne puis soupçonner.
 Var.
Parlons de ce premier, et recevez la foi.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Je crois que nos discours, à son abord fatal,  Var.
[Que son adresse apporte à nos contentements.]  Var.
Dans ce jaloux chagrin qui tient vos sens saisis,  Var.
Je sais trop que le ciel, avecque tant de grâces.
 Var.
Quel mystère est-ce-ci? sa belle humeur se joue.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte, par erreur sans doute:  Var.
[Que l'un de ces amants fût pris pour son rival?] GÉRASTE, à Célie.
Tu l'en peux assurer.
N'importe toutefois, la parole me lie,                        mille soixante-cinq Et mon amour ainsi l'a promis à Célie: Florise ne se peut acquérir qu'à ce prix; Si Florame....
C'est Clarimond qu'elle aime.
N'est que d'en avoir eu la preuve trop certaine.
             mille soixante-dix Dans sa rébellion à mon autorité, L'amour qu'elle a pour lui n'a que trop éclaté.
Si pour ce cavalier elle avoit moins de flamme, Elle agréeroit le choix que je fais de Florame, Et prenant désormais un mouvement plus sain,                  mille soixante-quinze Ne s'obstineroit pas à rompre mon dessein.
C'est ce choix inégal qui vous la fait rebelle; Mais pour tout autre amant n'appréhendez rien d'elle.
Florame a peu de bien, mais pour quelque raison C'est lui seul dont je fais l'appui de ma maison.
       mille quatre-vingts Examiner mon choix, c'est un trait d'imprudence.
Toi qu'à présent Daphnis traite de confidence, Et dont le seul avis gouverne ses secrets, Je te prie, Amarante, adoucis ses regrets; Résous-la, si tu peux, à contenter un père;                   mille quatre-vingt-cinq Fais qu'elle aime Florame ou craigne ma colère.
Puisque vous le voulez, j'y ferai mon pouvoir: C'est chose toutefois dont j'ai si peu d'espoir, Que je craindrois plutôt de l'aigrir davantage.
Il est tant de moyens de fléchir un courage!             mille quatre-vingt-dix Trouve pour la gagner quelque subtil appas: La récompense après ne te manquera pas.
Accorde qui pourra le père avec la fille! L'égarement d'esprit règne sur la famille.
Daphnis aime Florame, et son père y consent:                  mille quatre-vingt-quinze D'elle-même j'ai su l'aise qu'elle en ressent; Et si j'en crois ce père, elle ne porte en l'âme Que révolte, qu'orgueil, que mépris pour Florame.
Peut-elle s'opposer à ses propres desirs, Démentir tout son coeur, détruire ses plaisirs?               mille cent S'ils sont sages tous deux, il faut que je sois folle.
Leur mécompte pourtant, quel qu'il soit, me console; Et bien qu'il me réduise au bout de mon latin, Un peu plus en repos j'en attendrai la fin.
Je n'osois t'aborder les yeux baignés de pleurs, Et devant ce rival t'apprendre nos malheurs.
Vous me jetez, Madame, en d'étranges alarmes.
A moins que de changer, sa haine inévitable Me rend de tous côtés ma perte indubitable: Je ne puis conserver mon devoir et ma foi,                    mille deux cent cinquante-cinq Ni sans crime brûler pour d'autres ni pour toi.
Si j'en savois le nom, ta juste défiance                 mille deux cent soixante-cinq Pourroit à ses défauts imputer ma constance, A son peu de mérite attacher mon dédain, Et croire qu'un plus digne auroit reçu ma main.
Qu'avec des mots si doux vous m'êtes inhumaine! Vous me comblez de joie et redoublez ma peine.
L'effet d'un tel amour, hors de votre pouvoir, Irrite d'autant plus mon sanglant désespoir;                  mille deux cent quatre-vingts L'excès de votre ardeur ne sert qu'à mon supplice.
Devenez-moi cruelle afin que je guérisse.
Guérir? ah! qu'ai-je dit? ce mot me fait horreur: Pardonnez aux transports d'une aveugle fureur.
Aimez toujours Florame, et quoi qu'il ait pu dire,            mille deux cent quatre-vingt-cinq Croissez de jour en jour vos feux et son martyre.
     mille deux cent quatre-vingt-quinze Si nos feux sont égaux, mon exemple t'ordonne Ou d'être à ta Daphnis ou de n'être à personne.
Dépourvu de conseil comme de sentiment, L'excès de ma douleur m'ôte le jugement.
                     mille trois cents De tant de biens promis je n'ai plus que sa vue, Et mes bras impuissants ne l'ont pas retenue; Et même je lui laisse abandonner ce lieu, Sans trouver de parole à lui dire un adieu.
             mille trois cent dix Nous a vendu si cher le bonheur d'un moment; Sors, que tu sois puni de cette humeur brutale Qui rend ta volonté pour nos feux inégale.
                 mille trois cent vingt Plus j'ai d'amour pour elle, et plus pour toi de haine Enhardit ma vengeance et redouble ta peine: Tu mourras; et je veux, pour finir mes ennuis, Mériter par ta mort celle où tu me réduis.
Parle d'ôter la vie à qui te l'a donnée! Je t'aime, et je t'oblige à m'avoir en horreur, Et ne connois encor qu'à peine mon erreur! Si je suis sans respect pour ce que tu respectes, Que mes affections ne t'en soient pas suspectes.
FLORAME, en soupirant.
Célie....
Qu'à vos desirs Géraste accorde leur effet.
                  mille trois cent quarante Quel visage avez-vous? Votre aise vous transporte.
Cesse d'aigrir ma flamme en raillant de la sorte, Organe d'un vieillard qui croit faire un bon tour De se jouer de moi par une feinte amour.
Si tu te veux du bien, fais-lui tenir promesse:               mille trois cent quarante-cinq Vous me rendrez tous deux la vie ou ma maîtresse; Et ce jour expiré, je vous ferai sentir Que rien de ma fureur ne vous peut garantir.
Florame! Il veut donner l'alarme à mes esprits timides,                mille trois cent cinquante Et prend plaisir lui-même à se jouer de moi.
Géraste a trop d'amour pour n'avoir point de foi; Et s'il pouvoit donner trois Daphnis pour Florise, Il la tiendroit encore heureusement acquise.
               mille trois cent soixante  On lit «une amour» dans les impressions de mille six cent trente-sept-cinquante-sept et  Var.
Qui ne voit son objet que des yeux du penser!  Var.
Pour criminel qu'il fût, ne seroit qu'un baiser.
 Dans la première édition (mille six cent trente-sept, il y a simplement: Célie  Var.
Oui, mais pour en tirer une preuve plus claire,  Var.
Oui, mais j'ai fait depuis un autre choix pour toi.
 Var.
Il le faut retirer par mon commandement.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Ici encore l'édition de mille six cent trente-sept n'a que le commencement du jeu  Var.
Et de peur de me rendre il l'a fallu bannir.
(mille six cent trente-sept)  Var.
C'est lui seul que je veux d'appui pour ma maison.
 C'est-à-dire: à qui Daphnis donne sa confiance.
 Var.
Qu'au contraire je crains de l'aigrir davantage.
 Var.
Il est tant de moyens à fléchir un courage.
 Var.
Ils ont l'esprit troublé dedans cette famille.
 Var.
[D'elle-même j'ai su l'aise qu'elle en ressent;]  Var.
Et combien qu'il me mette au bout de mon latin.
 Var.
Mais dis que tu voudrois qu'elle empêchât ma  «On dit tirer de long, tirer pays, pour dire s'en  Var.
Mais s'il nous treuve ensemble, il pourra se douter.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Que nous prenons plaisir tous deux à le tâter.
 Var.
De peur que nous voyant il entrât en cervelle, [cinq cent cinquante et un-a] Voyez p.
cent vingt-six, note deux.
 Bien que Cléon prenne ici part à la scène, il ne figure en  Var.
En ce pauvre amoureux sont si mal assorties.
 Var.
Parle plus franchement: lassé de ta promesse.
 Var.
De peur que ton esprit conçût cette croyance.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Je te rends Amarante avecque ta parole.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Je ne te puis celer.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
cent soixante-treize.
 Var.
FLORAME, le retenant.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
Enflé par tes discours, il ne peut plus attendre.
 A une demi-lieue de Paris, sur la route de Fontainebleau.
 Voyez plus haut la note trois de la p.
cent soixante.
 Dans les éditions de mille six cent trente-sept et de mille six cent cinquante-deux, l'orthographe du mot  Var.
Avise derechef: ta valeur signalée  Var.
Souviens-toi, cher ami, que je retiens ton bras.
 Var.
Vous me jetez, mon âme, en d'étranges alarmes.
 Var.
A faute de changer, sa haine inévitable.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Et sur quelque valeur que son amour se fonde.
 Var.
Son nom su, tu pourrois donner ma résistance  Var.
Un seul Florame a droit de captiver mon âme,  Var.
Parmi tant de malheurs vous me comblez d'une aise  Var.
Le coeur me serre; adieu: je sens faillir ma voix.
 Var.
Et même je la souffre abandonner ce lieu.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Un nom si glorieux, traître, ne t'est plus dû.
 Ce jeu de scène manque dans l'édition de mille six cent trente-sept.
Celle de  Var.
CÉLIE, seule.
(mille six cent trente-sept-soixante-huit)  Voyez dans l'Examen, p.
cent vingt-deux, sur quoi Corneille fonde ce  Var.
Surpris auroit-il pu falsifier son teint, Croirois-tu qu'un moment m'ait pu changer de sorte Que je passe à regret par devant cette porte? Que ton humeur n'a-t-elle un peu plus tôt changé? Nous aurions vu l'effet où tu m'as engagé.
          mille trois cent soixante-dix Ne le cherche donc plus.
A bien considérer, Qu'ils se battent ou non, je n'en puis qu'espérer.
Daphnis, que son adresse a malgré moi séduite, Ne pourroit l'oublier, quand il seroit en fuite: Leur amour est trop forte; et d'ailleurs son trépas,          mille trois cent soixante-quinze Le privant d'un tel bien, ne me le donne pas.
A de telles raisons je n'ai de repartie, Sinon que c'est à moi de rompre la partie.
J'en vais semer le bruit.
Qu'on leur donne dans peu des gardes à tous deux, Et qu'une main puissante arrête leur querelle.
Qu'en dis-tu, cher ami? Et le chemin bien court à les mettre d'accord; Mais souffre auparavant que j'y fasse un effort.
             mille quatre cents Peut-être mon esprit trouvera quelque ruse Par où, sans en rougir, du cartel je m'excuse.
Ne donnons point sujet de tant parler de nous, Et sachons seulement à quoi tu te résous.
A les laisser en paix, et courir l'Italie                     mille quatre cent cinq Pour divertir le cours de ma mélancolie, Et ne voir point Florame emporter à mes yeux Le prix où prétendoit mon coeur ambitieux.
Amarante, à ce compte, est hors de ta pensée? Son image du tout n'en est pas effacée;                       mille quatre cent dix Mais....
Railler un malheureux, c'est être trop cruel.
Bien que ses yeux encor règnent sur mon courage, Le bonheur de Florame à la quitter m'engage: Le ciel ne nous fit point et pareils et rivaux,               mille quatre cent quinze Pour avoir des succès tellement inégaux.
C'est me perdre d'honneur, et par cette poursuite, D'égal que je lui suis, me ranger à sa suite.
Je donne désormais des règles à mes feux: De moindres que Daphnis sont incapables d'eux;                mille quatre cent vingt Et rien dorénavant n'asservira mon âme Qui ne me puisse mettre au-dessus de Florame.
Allons: je ne puis voir sans mille déplaisirs Ce possesseur du bien où tendoient mes desirs.
Arrête: cette fuite est hors de bienséance,                   mille quatre cent vingt-cinq Et je n'ai point d'appel à faire en ta présence.
Rival! ah, quel malheur! j'en ai pour me bannir,              mille quatre cent trente-cinq Et cesse d'en avoir quand je le veux punir.
Idolâtre un soleil et n'ose voir le jour, N'oppose plus ta crainte à l'ardeur qui te presse: Fais-toi, fais-toi connoître allant voir ta maîtresse.
Ce dût vous être assez de m'avoir abusée,                mille quatre cent soixante-cinq Sans faire encor de moi vos sujets de risée.
Je sais que le vieillard favorise vos feux, Et que rien que Daphnis n'est contraire à vos voeux.
Que me dis-tu, lui seul et sa rigueur nouvelle Empêchant les effets d'une ardeur mutuelle?              mille quatre cent soixante-dix Pensez-vous me duper avec ce feint courroux? Lui-même il m'a prié de lui parler pour vous.
Vois-tu, ne t'en ris plus; ta seule jalousie A mis à ce vieillard ce change en fantaisie.
            mille quatre cent quatre-vingts Voilà de quoi tomber en un nouveau dédale.
Sous un tel embarras je me trouve accablée; Eux ou moi, nous avons la cervelle troublée,                  mille quatre cent quatre-vingt-dix Si ce n'est qu'à dessein ils se soient concertés Pour me faire enrager par ces diversités.
Mon foible esprit s'y perd et n'y peut rien comprendre: Pour en venir à bout, il me les faut surprendre, Et quand ils se verront, écouter leurs discours,              mille quatre cent quatre-vingt-quinze Pour apprendre par là le fond de ces détours.
Qu'il ne m'embrouille encor de quelque confidence: De crainte que j'en ai, d'ici je me bannis, Tant qu'avec lui je voie ou Florame ou Daphnis.
              mille cinq cents J'ai grand regret, Monsieur, que la foi qui vous lie Empêche que chez vous mon neveu ne s'allie, Et que son feu m'emploie aux offres qu'il vous fait, Lorsqu'il n'est plus en vous d'en accepter l'effet.
C'est un rare trésor que mon malheur me vole;            mille cinq cent cinq Et si l'honneur souffroit un manque de parole, L'avantageux parti que vous me présentez Me verroit aussitôt prêt à ses volontés.
Mais si quelque hasard rompoit cette alliance? N'ayez lors, je vous prie, aucune défiance:                   mille cinq cent dix Je m'en tiendrois heureux, et ma foi vous répond Que Daphnis sans tarder épouse Clarimond.
Adieu: faites état de mon humble service.
Et vous pareillement d'un coeur sans artifice.
De sorte qu'à mes yeux votre foi lui répond                   mille cinq cent quinze Que Daphnis sans tarder épouse Clarimond? Cette vaine promesse en un cas impossible Adoucit un refus et le rend moins sensible: C'est ainsi qu'on oblige un homme à peu de frais.
Ajouter l'impudence à vos perfides traits!                    mille cinq cent vingt Il vous faudroit du charme au lieu de cette ruse, Pour me persuader que qui promet refuse.
J'ai promis, et tiendrois ce que j'ai protesté, Si Florame rompoit le concert arrêté.
Pour Daphnis, c'est en vain qu'elle fait la rebelle;          mille cinq cent vingt-cinq J'en viendrai trop à bout.
Florame, que Daphnis fait maître de son coeur, De votre seul caprice accuse la rigueur; Et je sais que sans vous leur mutuelle flamme Uniroit deux amants qui n'ont déjà qu'une âme.
               mille cinq cent trente Vous m'osez cependant effrontément conter Que Daphnis sur ce point aime à vous résister! Vous m'en aviez promis une tout autre issue: J'en ai porté parole après l'avoir reçue.
Qu'avois-je contre vous ou fait ou projeté,                   mille cinq cent trente-cinq Pour me faire tremper en votre lâcheté? Ne pouviez-vous trahir que par mon entremise? Avisez: il y va de plus que de Florise.
Ne vous estimez pas quitte pour la quitter, Ni que de cette sorte on se laisse affronter.
Qu'il vienne seulement voir un père irrité, Et joindre sa prière à mon autorité; Et lors, soit que Daphnis y résiste ou consente, Crois que ma volonté sera la plus puissante.
            mille cinq cent cinquante Croyez que nous tromper ce n'est pas votre mieux.
Me foudroie en ce cas la colère des cieux! GÉRASTE, seul.
Géraste, sur-le-champ il te falloit contraindre Celle que ta pitié ne pouvoit ouïr plaindre.
Tu n'as pu refuser du temps à ses douleurs,                   mille cinq cent cinquante-cinq Ton coeur s'attendrissoit de voir couler ses pleurs; Et pour avoir usé trop peu de ta puissance, On t'impute à forfait sa désobéissance.
(Daphnis vient.) Un traitement trop doux te fait croire sans foi.
Si dans mes premiers feux je vous semble obstinée, C'est l'effet de ma foi sous votre aveu donnée.
              mille cinq cent soixante-dix Quoi que mette en avant votre injuste courroux, Je ne veux opposer à vous-même que vous.
Votre permission doit être irrévocable: Devenez seulement à vous-même semblable.
Il vous falloit, Monsieur, vous-même à mes amours Ou ne consentir point ou consentir toujours.
Je choisirai la mort plutôt que le parjure: M'y voulant obliger, vous vous faites injure.
Ne veuillez point combattre ainsi hors de saison Votre vouloir, ma foi, mes pleurs, et la raison.
Qui le doit emporter ou de vous ou de moi? Et qui doit de nous deux plutôt manquer de foi? Quand vous en manquerez, mon vouloir vous excuse.
Mais à trop raisonner moi-même je m'abuse:                    mille cinq cent quatre-vingt-dix Il n'est point de raison valable entre nous deux, Et pour toute raison il suffit que je veux.
Un parjure jamais ne devient légitime; Une excuse ne peut justifier un crime.
Malgré vos changements, mon esprit résolu                     mille cinq cent quatre-vingt-quinze Croit suffire à mes feux que vous ayez voulu.
Voici ce cher amant qui me tient engagée, A qui sous votre aveu ma foi s'est obligée: Changez de volonté pour un objet nouveau; Daphnis épousera Florame, ou le tombeau.
Lorsque je consentis à sa secrète flamme, C'étoit pour Clarimond qui possédoit son âme: Amarante du moins me l'avoit dit ainsi.
                      mille six cent quinze Amarante, approchez: que tout soit éclairci.
Une telle imposture est-elle pardonnable? Mon amour pour Florame en est le seul coupable: Mon esprit l'adoroit; et vous étonnez-vous S'il devint inventif, puisqu'il étoit jaloux?            mille six cent vingt Et par là tu voulois....
Donnât à Clarimond une si bonne issue, Que Florame, frustré de l'objet de ses voeux, Fût réduit désormais à seconder mes feux.
Pardonnez-lui, Monsieur; et vous, daignez, Madame, Justifier son feu par votre propre flamme: Si vous m'aimez encor, vous devez estimer Qu'on ne peut faire un crime à force de m'aimer.
Si je t'aime, Florame? Ah! ce doute m'offense.
D'Amarante avec toi je prendrai la défense.
                  mille six cent trente Et moi, dans ce pardon je vous veux prévenir; Votre hymen aussi bien saura trop la punir.
Qu'un nom tu par hasard nous a donné de peine! Mais que su maintenant il rend sa ruse vaine, Et donne un prompt succès à vos contentements!                mille six cent trente-cinq FLORAME, à Géraste.
Vous, de qui je les tiens....
Ils nous empêcheroient de parler de Florise.
Il n'en faut point parler: elle vous est acquise.
Mon feu ne souffre point que sitôt je la quitte; Et d'ailleurs je sais trop que la loi du devoir Veut que je sois chez nous pour vous y recevoir.
GÉRASTE, à Célie.
Va donc lui témoigner le desir qui me presse.
Plutôt fais-la venir saluer ma maîtresse:                     mille six cent cinquante Ainsi tout à la fois nous verrons satisfaits Vos feux et mon devoir, ma flamme et vos souhaits.
Je dois être honteux d'attendre qu'elle vienne.
Attendez-la, Monsieur, et qu'à cela ne tienne: Je cours exécuter cette commission.
                          mille six cent cinquante-cinq Le temps en sera long à mon affection.
Toujours l'impatience à l'amour est mêlée.
Allons dans le jardin faire deux tours d'allée, Afin que cet ennui que j'en pourrai sentir Parmi votre entretien trouve à se divertir.
                  mille six cent soixante Je le perds donc, l'ingrat, sans que mon artifice Ait tiré de ses maux aucun soulagement, Sans que pas un effet ait suivi ma malice, Où ma confusion n'égalât son tourment.
Pour agréer ailleurs il tâchoit à me plaire,                  mille six cent soixante-cinq Un amour dans la bouche, un autre dans le sein: J'ai servi de prétexte à son feu téméraire, Et je n'ai pu servir d'obstacle à son dessein.
Daphnis me le ravit, non par son beau visage, Non par son bel esprit ou ses doux entretiens,                mille six cent soixante-dix Non que sur moi sa race ait aucun avantage, Mais par le seul éclat qui sort d'un peu de biens.
Filles que la nature a si bien partagées, Vous devez présumer fort peu de vos attraits: Quelques charmants qu'ils soient, vous êtes négligées, A moins que la fortune en rehausse les traits.
Un discours amoureux n'est qu'une fausse amorce,              mille six cent quatre-vingt-cinq Et Théante et Florame ont feint pour moi des feux: L'un m'échappe de gré, comme l'autre de force; J'ai quitté l'un pour l'autre, et je les perds tous deux.
Mon coeur n'a point d'espoir dont je ne sois séduite: Si je prends quelque peine, une autre en a les fruits; Et dans le triste état où le ciel m'a réduite, Je ne sens que douleurs et ne prévois qu'ennuis.
Si ce change d'humeur un peu plus tôt t'eût pris,  Var.
Le rencontrer encor n'est plus en mon possible.
 Var.
Vu que Daphnis, au point où je la vois réduite,  Var.
Le privant de ce bien, ne me le donne pas.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Inégal en fortune aux biens de cette belle.
 Var.
Que pourrois-je en ce cas prétendre de ses pleurs?  Var.
Et si de l'obtenir je me sens incapable,  Var.
       Non pas, mais tu peux faire....
 Var.
Peut-être mon esprit treuvera quelque ruse.
 Var.
Par où, mon honneur sauf, du cartel je m'excuse.
 Var.
Bien que j'adore encor l'excès de son mérite,  Ce jeu de scène n'est pas dans l'édition de mille six cent trente-sept.
 Var.
Et tout rival qu'il m'est, il rit de ma colère.
 Var.
Et qu'ainsi que mes maux mes forfaits soient  Voyez tome un, p.
deux cent huit, note deux.
 Var.
Montrez, en m'assistant, que vous êtes des dieux,  Var.
Qu'au lieu de toi Daphnis occupoit mon penser.
 Var.
Un bien si précieux qu'Amour m'avoit donné.
 Ce dût, c'est-à-dire ce devroit.
Le mot a, dans toutes  Var.
Tu t'abuses: lui seul et sa rigueur cruelle.
 Telle est la leçon des éditions de mille six cent soixante-huit et de mille six cent quatre-vingt-deux.
Elle  Var.
Tu redoubles ton crime à le désavouer;  Dans, qui est la leçon généralement adoptée, ne se trouve  Var.
Si ce n'est qu'à dessein ils veuillent tout mêler,  Var.
Qu'il ne nous brouille encor de quelque confidence.
 Var.
C'est moi qui suis marri que pour cet hyménée  Var.
Me verroit sans cela prêt à ses volontés.
 Var.
J'ai promis, il est vrai, mais au cas seulement  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte, par erreur sans doute: «Impudente  Var.
Ne se plaint que de vous et de votre rigueur;  Var.
[Ni que de cette sorte on se laisse affronter.]  Var.
Enfin ma volonté sera la plus puissante.
(mille six cent trente-sept-soixante-quatre)  Var.
Daphnis sort.
(mille six cent trente-sept, en marge, mille six cent quarante-quatre et  Var.
Vous vous autorisez à m'être réfractaire.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Il vous falloit, Monsieur, vous-même en mes amours.
 Var.
Ma foi doit-elle pas prévaloir sur la vôtre?  C'est-à-dire: croit qu'il suffit à mes feux que vous ayez  Var.
DAPHNIS, montrant Florame.
(mille six cent quarante-huit)  L'édition de mille six cent trente-sept porte: C'est lui que je chéris, ce qui  Suivant la Fontaine il n'est pas même nécessaire d'être Soyez amant, vous serez inventif.
(_Contes, le Cuvier_, vers un.) --On lit dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux: S'il devient inventif, ce qui  Var.
Pardonnez-lui, Monsieur; et vous, ma chère vie,  Var.
Si je t'aime, mon heur? Ah! ce doute m'offense.
 Var.
Allons donc la trouver: que cet échange heureux.
 Var.
Mon coeur, s'il t'en souvient, je t'avois avertie.
 Var.
Te rendroit étonnée et nos desirs contents.
 Var.
Par cette invention vous et moi satisfaits.
 Var.
Afin qu'ainsi l'ennui que j'en pourrai sentir  Var.
Je le perds sans avoir de tout mon artifice  On a imprimé, par erreur sans doute, charmes, au lieu de  Var.
Sinon quand la fortune en fait les plus beaux  Var.
Ciel, pour faciliter le succès de sa flamme,  Var.
Mon coeur n'a point d'espoir d'où je ne sois [six cent trente-a] C'est-à-dire dans lequel je ne sois déçue.
 Var.
Si je prends quelque peine, un autre en a les fruits.
 Var.
Adieu, belle place où n'habite Que mainte personne d'élite, dit Scarron dans son Adieu au Marais et à la place Royale, composé en mille six cent quarante-trois; et la curieuse liste qui suit ces deux vers les justifie pleinement.
Cela n'a pas empêché que je n'en aye reçu tout le contentement que j'en pouvois légitimement attendre, et que les honnêtes gens qui se rendirent en foule à ses représentations n'ayent honoré de quelques louanges l'invention de mon esprit.
Le volume, de format in-4º, se compose de quatre feuillets liminaires et de cent douze pages; son titre exact est: LA PLACE ROYALLE, OU L'AMOVREVX EXTRAVAGANT.
A Paris, chez Augustin Courbé....
M.DC.trente-sept.
Auec priuilege du Roy.
Le sous-titre: ou l'Amoureux Extrauagant, a disparu dès l'édition de mille six cent quarante-quatre.
 Cette date est facile à établir, car Scarron parle dans A qui depuis deux ans en ça On offrit l'illustre Bassa.
Or Ibrahim ou l'illustre Bassa, de Mademoiselle de Scudéry, a paru en  Lettre à *** sous le nom d'Ariste, p.
 Ainsi je veux punir ma flamme déloyale.
Il me suffit que vous sachiez que je m'acquitte, sans le faire connoître à tout le monde, et sans que par cette publication je vous mette en mauvaise odeur auprès d'un sexe dont vous conservez les bonnes grâces avec tant de soin.
Nous ne sommes point redevables à celui de qui nous recevons un bienfait par contrainte, et on ne nous donne point ce qu'on ne sauroit nous refuser.
Trouvez bon que j'achève par là, et que je n'ajoute à cette prière que je leur fais que la protestation d'être éternellement, Votre très-humble et très-obéissant serviteur,  Cette épître ne se trouve que dans les impressions  VAR.
(édit.
de mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept): intriques.
 Les éditions de mille six cent cinquante-deux et de mille six cent cinquante-sept ont fantasies, au lieu de  VAR.
(édit.
de mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept): de se souvenir que je les mets en  VAR.
(édit.
de mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept): Votre très-humble et très-fidèle Je ne puis dire tant de bien de celle-ci que de la précédente.
Les vers en sont plus forts; mais il y a manifestement une duplicité d'action.
Ce dessein avorte, et la donne à Doraste contre son intention; et cela l'oblige à en faire un nouveau pour la porter à un enlèvement.
Ces deux desseins, formés ainsi l'un après l'autre, font deux actions, et donnent deux âmes au poëme, qui d'ailleurs finit assez mal par un mariage de deux personnes épisodiques, qui ne tiennent que le second rang dans la pièce.
Les premiers acteurs y achèvent bizarrement, et tout ce qui les regarde fait languir le cinquième acte, où ils ne paroissent plus, à le bien prendre, que comme seconds acteurs.
Alidor est sans doute trop bon ami pour être si mauvais amant.
Cela fait une inégalité de moeurs qui est vicieuse.
Le caractère d'Angélique sort de la bienséance, en ce qu'elle est trop amoureuse, et se résout trop tôt à se faire enlever par un homme qui lui doit être suspect.
Cet enlèvement lui réussit mal; et il a été bon de lui donner un mauvais succès, bien qu'il ne soit pas besoin que les grands crimes soient punis dans la tragédie, parce que leur peinture imprime assez d'horreur pour en détourner les spectateurs.
Il n'en est pas de même des fautes de cette nature, et elles pourroient engager un esprit jeune et amoureux à les imiter, si l'on voyoit que ceux qui les commettent vinssent à bout, par ce mauvais moyen, de ce qu'ils desirent.
En voilà assez sur celle-ci; je passe aux deux qui restent dans ce volume.
 Thomas Corneille, dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze, a remplacé  A savoir Médée et l'Illusion comique.--Cette dernière ALIDOR, amant d'Angélique.
CLÉANDRE, ami d'Alidor.
DORASTE, amoureux d'Angélique.
LYSIS, amoureux de Phylis.
ANGÉLIQUE, maîtresse d'Alidor et de Doraste.
PHYLIS, soeur de Doraste.
POLYMAS, domestique d'Alidor.
LYCANTE, domestique de Doraste.
La scène est à Paris dans la place Royale.
Ton frère, je l'avoue, a beaucoup de mérite; Mais souffre qu'envers lui cet éloge m'acquitte, Et ne m'entretiens plus des feux qu'il a pour moi.
C'est me vouloir prescrire une trop dure loi.
Du moins, s'il faut quitter cette douce pratique,          vingt-cinq Ne mets point en oubli l'amitié d'Angélique, Et crois que ses effets auront leur premier cours Aussitôt que ton frère aura d'autres amours.
Tu vis d'un air étrange et presque insupportable.
Que toi-même pourtant dois trouver équitable;              trente Mais la raison sur toi ne sauroit l'emporter: Dans l'intérêt d'un frère on ne peut l'écouter.
Et par quelle raison négliger son martyre? Vois-tu, j'aime Alidor, et c'est assez te dire.
Le reste des mortels pourroit m'offrir des voeux,               trente-cinq Je suis aveugle, sourde, insensible pour eux; La pitié de leurs maux ne peut toucher mon âme Que par des sentiments dérobés à ma flamme.
On ne doit point avoir des amants par quartier; Alidor a mon coeur et l'aura tout entier;                       quarante En aimer deux, c'est être à tous deux infidèle.
Qu'Alidor seul te rende à tout autre cruelle, C'est avoir pour le reste un coeur trop endurci.
Pour aimer comme il faut, il faut aimer ainsi.
Dans l'obstination où je te vois réduite,                       quarante-cinq J'admire ton amour et ris de ta conduite.
Je ne me pique point de cette vanité, Et l'exemple d'autrui m'a trop fait reconnoître Qu'au lieu d'un serviteur c'est accepter un maître.
Le premier qui m'en conte a de quoi m'engager: Ainsi tout contribue à ma bonne fortune;                        soixante-cinq Tout le monde me plaît, et rien ne m'importune.
Je n'en crains point la mort, je n'en crains point le change; Un monde m'en console aussitôt ou m'en venge.
                      quatre-vingts Voilà fort plaisamment tailler cette matière, Et donner à ta langue une libre carrière.
Ce grand flux de raisons dont tu viens m'attaquer Est bon à faire rire, et non à pratiquer.
Simple, tu ne sais pas ce que c'est que tu blâmes,              quatre-vingt-cinq Et ce qu'a de douceurs l'union de deux âmes; Tu n'éprouvas jamais de quels contentements Se nourrissent les feux des fidèles amants.
Qui peut en avoir mille en est plus estimée, Mais qui les aime tous de pas un n'est aimée;                   quatre-vingt-dix Elle voit leur amour soudain se dissiper: Qui veut tout retenir laisse tout échapper.
                    cent Le beau prix qu'il auroit de m'avoir tant chérie, Si je ne le payois que d'une tromperie! Pour salaire des maux qu'il endure en m'aimant, Il aura qu'avec lui je vivrai franchement.
Franchement, c'est-à-dire avec mille rudesses,                 cent cinq Le mépriser, le fuir, et par quelques adresses Qu'il tâche d'adoucir....
Quoi! me quitter ainsi! Et sans me dire adieu! le sujet? Ma soeur, ne cherche plus une chose trouvée: Sa fuite n'est l'effet que de mon arrivée;                     cent dix Ma présence la chasse, et son muet départ A presque devancé son dédaigneux regard.
Juge par là quels fruits produit mon entremise.
                 cent vingt Ah! tu ris de mes maux.
Ris des miens, si jamais tu me vois en ta place.
              cent trente Vois-tu? par tous moyens je te veux soulager; Mais j'ai bien plus d'esprit que de m'en affliger.
               cent quarante Dis-moi par quelle ruse il faut....
Un de mes amants vient, qui pourroit nous distraire.
De souffrir les rigueurs d'un sort si tyrannique! Et jamais on n'a vu sous les lois d'une belle D'amant si malheureux, ni d'ami si fidèle.
Et de peur de se voir trahi par imprudence,                    cent cinquante Tous mes voeux sont muets, et l'ardeur de ma flamme S'enferme toute entière au dedans de mon âme.
Et pour en quelque sorte alléger mon supplice, Phylis, à qui j'en conte, a beau faire la fine; Son plus charmant appas, c'est d'être sa voisine.
        cent soixante Jusque-là seulement me laisse aller ma chaîne, Je n'en veux à Phylis que pour voir Angélique,                 cent soixante-cinq Et mon feu, qui vient d'elle, auprès d'elle s'explique.
Faut-il, pour m'accabler de douleurs infinies, Viens quereller mon coeur d'avoir tant de foiblesse Que de se laisser prendre au même oeil qui te blesse.
A celle que le tien préfère à tout le monde, Ainsi je veux punir ma flamme déloyale; Ainsi....
Solitaire, et si près de ta douce prison, Montre bien que Phylis n'est pas à la maison.
                 cent quatre-vingts Mais voir de ce côté ta démarche avancée Montre bien qu'Angélique est fort dans ta pensée.
Hélas! c'est mon malheur: son objet trop charmant, Quoi que je puisse faire, y règne absolument.
J'ai honte de souffrir les maux dont je me plains, Et d'éprouver ses yeux plus forts que mes desseins.
           deux cent vingt Je n'ai que trop langui sous de si rudes gênes: A tel prix que ce soit, il faut rompre mes chaînes, De crainte qu'un hymen, m'en ôtant le pouvoir, Fît d'un amour par force un amour par devoir.
Crains-tu de posséder un objet qui te charme?             deux cent vingt-cinq Ne parle point d'un noeud dont le seul nom m'alarme.
Me flatte doucement de l'espoir du contraire; Et si d'autre façon je ne me sais garder, Je sens que ses attraits m'en vont persuader.
            deux cent quarante Mais puisque son amour me donne tant de peine, Je la veux offenser pour acquérir sa haine, Et mériter enfin un doux commandement Qui prononce l'arrêt de mon bannissement.
Ce remède est cruel, mais pourtant nécessaire:                 deux cent quarante-cinq Puisqu'elle me plaît trop, il me faut lui déplaire.
Tant que j'aurai chez elle encor le moindre accès, Mes desseins de guérir n'auront point de succès.
Étrange humeur d'amant! Je me procure un mal pour en éviter mille.
                             deux cent soixante Après cette assurance, ami, je me déclare.
Toi seul de la servir me pouvois empêcher; Et je n'aimois Phylis que pour m'en approcher.
                  deux cent soixante-dix Si ce joug inhumain, ce passage trompeur, Ce supplice éternel, ne te fait point de peur, A moi ne tiendra pas que la beauté que j'aime Ne me quitte bientôt pour un autre moi-même.
Tu portes en bon lieu tes desirs amoureux;                     deux cent soixante-quinze Mais songe que l'hymen, fait bien des malheureux.
J'en veux bien faire essai; mais d'ailleurs, quand j'y pense, Peut-être seulement le nom d'époux t'offense.
Et tu voudrois qu'un autre....
Connois mieux Angélique et sa haute vertu;                     deux cent quatre-vingts Et sache qu'une fille a beau toucher mon âme, Je ne la connois plus dès l'heure qu'elle est femme.
En pas une un mari pouvoit-il s'offenser? J'évite l'apparence autant comme le crime;                     deux cent quatre-vingt-cinq Je fuis un compliment qui semble illégitime; Et le jeu m'en déplaît, quand on fait à tous coups Causer un médisant et rêver un jaloux.
Encor que dans mon feu mon coeur ne s'intéresse, Je veux pouvoir prétendre où ma bouche l'adresse,              deux cent quatre-vingt-dix Et garder, si je puis, parmi ces fictions, Un renom aussi pur que mes intentions.
Ami, soupçon à part, et sans plus de réplique, Si tu veux en ma place être aimé d'Angélique, Allons tout de ce pas ensemble imaginer                        deux cent quatre-vingt-quinze Les moyens de la perdre et de te la donner, Et quelle invention sera la plus aisée.
Ce que j'ai dit n'étoit que par risée.
 Dans l'édition de mille six cent trente-sept: Les acteurs.
 VAR.
(édit.
de mille six cent trente-sept-cinquante-sept): La scène est à la place Royale.
 Var.
Ton frère eût-il encor cent fois plus de mérite,  Var.
Tu m'aimes, il se meurt, et tu le peux guérir,  Var.
Le mal est bien léger d'un feu qu'on peut éteindre.
 Var.
Il le devroit du moins, mais avec tant d'appas.
 Var.
Aussi ne pourroit-on m'y résoudre en sa place.
 Var.
S'il vit dans une humeur tellement obstinée.
 Var.
Mais ce qui me déplaît et qui me désespère.
 Var.
Rompre notre commerce et fuir ton entretien.
 Var.
Que s'il me faut quitter cette douce pratique.
 Var.
Sûre que ses effets auront leur premier cours  Var.
Que toi-même pourtant trouverois équitable.
 Var.
Vois-tu, j'aime Alidor, et cela c'est tout dire.
 Var.
On a peu de plaisirs quand un seul les fait naître:  Var.
Et de peur que le temps ne lâche ses ferveurs.
 Var.
Notre âme, s'il s'éloigne, est de deuil abattue.
 Var.
Mon coeur n'est à pas un en se donnant à tous; [six cent soixante-deux-a] Les éditions de mille six cent trente-sept-quarante-huit donnent: _à me plaire_, comme l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux.
 Les éditions de mille six cent quarante-quatre, de mille six cent cinquante-deux et de mille six cent cinquante-sept portent, par  Var.
Et si leur choix fantasque un inconnu m'allie,  Var.
Et donner à ta langue une longue carrière.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
Défais-toi, défais-toi de ces fausses maximes.
 Var.
Ou si pour leur défense, aveugle, tu t'animes.
 Var.
Trompe-le, je t'en prie, et sinon par pitié,  Var.
Je blâme, flatte, prie, et n'y perds que ma peine.
 Var.
Après mille mépris reçus de ta maîtresse,  Var.
[D'employer tous tes soins à mon affection.]  Var.
Un de mes amants vient, qui nous pourroit distraire.
 Var.
Et l'on n'a jamais vu sous les lois d'une belle.
 Var.
Mes voeux pour sa beauté sont muets, et ma flamme,  Voyez tome un, p.
cent quarante-huit, note trois.
 Var.
Jusques à faire un même choix?  Var.
N'est pourtant rien auprès de son affection.
 Var.
Accablé de faveurs à mon aise fatales,  Var.
Je veux que l'on soit libre au milieu de ses fers.
 Var.
Que je puisse à mon gré l'augmenter et l'éteindre.
 Var.
Mes pensers n'oseroient m'entretenir que d'elle.
 Var.
Mes pas d'autre côté ne s'oseroient tourner.
 Var.
Fait trop voir ma foiblesse avec sa tyrannie.
 Var.
Mais sans plus consentir à de si rudes gênes,  Var.
A quel prix que ce soit, il faut rompre mes chaînes.
 Var.
Crains-tu de posséder ce que ton coeur adore? Var.
Si je pourrai l'aimer jusqu'à ce qu'elle empire.
 L'édition de mille six cent trente-sept porte, par erreur: être, pour est-ce.
 Var.
Un âge hait-il pas souvent ce qu'aimoit l'autre?  Var.
Ses appas sont bientôt pour me persuader.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Et pratiquer enfin un doux commandement.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Puisqu'elle me plaît trop, il me lui faut déplaire.
 Var.
Sous le joug d'un mari sera bientôt passée;  Var.
Mais dis que pour rentrer dans mon indifférence.
 Var.
Et que dans la colère en son âme conçue.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Je puisse à mes amours faciliter l'issue.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Poussons à cela près; mais aussi, quand j'y pense.
(mille six cent trente-sept)  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte: «Et tu voulois,» ce qui est  Var.
Et tu voudrois qu'un autre eût cette qualité  Var.
Ami, soupçon à part, avant que le jour passe, ANGÉLIQUE, tenant une lettre ouverte.
De cette trahison ton maître est donc l'auteur? Assez imprudemment il m'en fait le porteur.
              trois cents Comme il se rend par là digne qu'on le prévienne, Je veux bien en faire une en haine de la sienne; Et mon devoir, mal propre à de si lâches coups, Manque aussitôt vers lui que son amour vers vous.
Contre ce que je vois le mien encor s'obstine.
           trois cent cinq Qu'Alidor ait écrit cette lettre à Clarine, Et qu'ainsi d'Angélique il se voulût jouer! Il n'aura pas le front de le désavouer.
Opposez-lui ces traits, battez-le de ses armes: Pour s'en pouvoir défendre il lui faudroit des charmes.
       trois cent dix Mais surtout cachez-lui ce que je fais pour vous, Et ne m'exposez point aux traits de son courroux; Que je vous puisse encor trahir son artifice, Et pour mieux vous servir, rester à son service.
Rien ne m'échappera qui te puisse toucher:                trois cent quinze Je sais ce qu'il faut dire, et ce qu'il faut cacher.
Feignez d'avoir reçu ce billet de Clarine, Et que....
Mais....
ANGÉLIQUE, seule.
Ah! qu'il se contraint bien! Puis-je avoir un moment de ton cher entretien? Mais j'appelle un moment, de même qu'une année Passe entre deux amants pour moins qu'une journée.
Voilà me recevoir avec des compliments Qui seroient pour tout autre un peu moins que charmants.
Quel en est le sujet? Et puis accuse-moi de te faire une injure! ALIDOR lit la lettre entre les mains d'Angélique.
Deux mots de vérité vous mettent bien aux champs! Ciel, tu ne punis point des hommes si méchants! Ce traître vit encore, il me voit, il respire,                 trois cent soixante-cinq Il m'affronte, il l'avoue, il rit quand je soupire.
Vraiment le ciel a tort de ne vous pas donner Lorsque vous tempêtez, sa foudre à gouverner; Il devroit avec vous être d'intelligence.
(Angélique déchire la lettre et en jette les morceaux, et Alidor continue.) Le digne et grand objet d'une haute vengeance!                 trois cent soixante-dix Vous traitez du papier avec trop de rigueur.
Que n'en puis-je autant faire à ton perfide coeur! Qui ne vous flatte point puissamment vous irrite.
Vous êtes en colère, et vous dites des pointes.
Il faut donc se hâter qu'elle ne refroidisse.
Regarde maintenant si je sais t'obliger.
Cette obligation seroit bien plus extrême,                     cinq cent cinq Si vous vouliez traiter tous mes rivaux de même; Et vous feriez bien plus pour mon contentement, De souffrir avec vous vingt frères qu'un amant.
Nous sommes donc, Lysis, d'une humeur bien contraire: J'y souffrirois plutôt cinquante amants qu'un frère;      cinq cent dix Et puisque nos esprits ont si peu de rapport, Je m'étonne comment nous nous aimons si fort.
Vous êtes ma maîtresse, et mes flammes discrètes Doivent un tel respect aux lois que vous me faites, Que pour leur obéir mes sentiments domptés                     cinq cent quinze N'osent plus se régler que sur vos volontés.
J'aime des serviteurs qui pour une maîtresse Souffrent ce qui leur nuit, aiment ce qui les blesse.
Si tu vois quelque jour tes feux récompensés, Souviens-toi....
Qu'est-ce-ci? Cléandre, vous passez?          cinq cent vingt (Cléandre va pour entrer chez Angélique, et Phylis l'arrête.)  Var.
Tenant une lettre déployée.
(mille six cent trente-sept-soixante)]  Var.
Son choix mal à propos m'en a fait le porteur.
[sept cent deux-a] L'édition de mille six cent trente-sept donne _avienne_.
 Var.
Manque aussitôt vers lui comme le sien vers vous.
 (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Contre ce que je vois mon fol amour s'obstine.
 (mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
Opposez-lui ses traits, battez-le de ses armes.
 (mille six cent trente-sept-soixante-trois)  Var.
Surtout cachez mon nom, et ne m'exposez pas  Var.
Ne crains rien de ma part: je sais l'invention  Var.
     [Ne m'instruis point, et va, qu'il ne devine:]  Var.
Et ceux dont Alidor paroissoit l'âme atteinte.
 Var.
Traître, ingrat, est-ce à toi de m'aborder ainsi,  Var.
[Voilà me recevoir avec des compliments....]  Var.
Quand je la crus d'esprit, je ne la connus pas.
 Var.
Et de quelques attraits que le monde vous vante.
 Var.
Eh bien! ta trahison est-elle en évidence? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Lorsque vous tempêtez, son foudre à gouverner.
 Les mots: et Alidor continue, manquent dans les éditions  Var.
Je voudrois en pouvoir faire autant de ton coeur.
 Var.
Commet-on envers vous des forfaits si nouveaux  Var.
Qu'elle porte pendu à sa ceinture.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)--Ces Afin de le guérir, le sort officieux Les conseillers muets dont se servent nos dames  Var.
Qu'encore qu'Alidor ne soit plus sous vos lois,  Var.
Voilà, voilà que c'est d'avoir trop attendu:  Var.
Mais, aveugle, je prends une injuste querelle.
 Var.
Fais que de mon esprit je le puisse bannir.
 Var.
Tout se change ici-bas, mais partout bon remède.
 Var.
Qu'il m'en demeureroit encore plus de mille.
 Pléger, garantir.
Voyez tome un, p.
cent soixante-seize, note trois.
 Var.
Une larme, un soupir te perceront le coeur.
 Var.
Mais j'en crains un progrès à ta confusion.
 Var.
PHYLIS, frappant du pied à la porte de son logis,  Var.
Frère, quelque inconnu t'a fait un bon service.
 Amant préféré d'Angélique, dans le Roland furieux de  Var.
Je souffrirois plutôt cinquante amants qu'un frère.
 Var.
Vous êtes ma maîtresse, et moi, sous votre empire, [sept cent trente-trois-a] Je dois suivre vos lois, encor que j'en soupire.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Les mots: et Phylis l'arrête, manquent dans l'édition de  Var.
D'un million d'amants je puis nourrir les feux.
 Var.
Je devrois rejeter leurs voeux auprès des vôtres.
 Var.
Est-ce là donc l'objet de tes légèretés? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Tu m'as offert des voeux, que je t'en rende aussi.
 Locution proverbiale tirée du jeu de paume.
 Var.
PHYLIS, arrêtant Cléandre, etc.
(mille six cent quarante-quatre-soixante)--On lit  Var.
On ne sort d'avec moi qu'avecque mon congé.
 Var.
Je ne puis plus souffrir de ces badineries:  Var.
Qui te rend si cruel que de me rejeter? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
A quel prix que ce soit il me faut racheter.
(mille six cent soixante) En ce point il ressemble à ton humeur volage,                  six cent cinq Qu'il reçoit tout le monde avec même visage; Mais d'ailleurs ce portrait ne te ressemble pas, En ce qu'il ne dit mot et ne suit point mes pas.
En quoi que désormais ma présence te nuise, La civilité veut que je te reconduise.
                        six cent dix Mets enfin quelque borne à ta civilité, Et suivant notre accord me laisse en liberté.
DORASTE sort de chez Angélique.
Tout est gagné, ma soeur: la belle m'est acquise; */ Avertir Alidor du succès de mes voeux, Et qu'au sortir du bal, que je donne chez elle, Demain un sacré noeud m'unit à cette belle; Dis-lui qu'il s'en console.
Adieu: je vais pourvoir A tout ce qu'il me faut préparer pour ce soir.
                six cent vingt Ce soir j'ai bien la mine, en dépit de ta glace, D'en trouver là cinquante à qui donner ta place.
Va-t'en, si bon te semble, ou demeure en ces lieux: Je ne t'arrêtois pas ici pour tes beaux yeux; Mais jusqu'à maintenant j'ai voulu te distraire,               six cent vingt-cinq De peur que ton abord interrompît mon frère.
Quelque fin que tu sois, tiens-toi pour affiné.
Tandis qu'il me supplante, une soeur me cajole; Elle me tient les mains cependant qu'il me vole.
                         six cent soixante Ne diffère donc plus ce que l'honneur commande, Et lui gagne Angélique, afin qu'il te la rende.
Il faut....
Pour m'avoir obligé, que je vais t'affliger! Doraste a pris le temps des dépits d'Angélique.
               six cent soixante-cinq Après? Qu'en a-t-il obtenu? Il l'épouse demain, lui donne bal ce soir; Juge, juge par là si mon mal est extrême.
En es-tu bien certain? Que je serois heureux si je ne t'aimois point! Ton malheur auroit mis mon bonheur à son point; La prison d'Angélique auroit rompu la mienne.
Quelque empire sur moi que son visage obtienne, Ma passion fût morte avec sa liberté;                          six cent soixante-quinze Et trop vain pour souffrir qu'en sa captivité Les restes d'un rival m'eussent enchaîné l'âme, Les feux de son hymen auroient éteint ma flamme.
Et je vois, près du but où je voulois prétendre,               six cent quatre-vingt-cinq Les fruits de mon travail n'être pas pour Cléandre! A ces conditions mon bonheur me déplaît: Je ne puis être heureux, si Cléandre ne l'est.
Ce que je t'ai promis ne peut être à personne: Il faut que je périsse ou que je te le donne.
                 six cent quatre-vingt-dix J'aurai trop de moyens de te garder ma foi; Et malgré les destins Angélique est à toi.
Ne trouble point pour moi le repos de ton âme: Il t'en coûteroit trop pour avancer ma flamme.
Sans que ton amitié fasse un second effort,                    six cent quatre-vingt-quinze Voici de qui j'aurai ma maîtresse ou la mort: Si Doraste a du coeur, il faut qu'il la défende, Et que l'épée au poing il la gagne ou la rende.
Simple, par le chemin que tu penses tenir, Tu la lui peux ôter, mais non pas l'obtenir.
                  sept cents La suite des duels ne fut jamais plaisante: C'étoit ces jours passés ce que disoit Théante.
Je veux prendre un moyen et plus court et plus seur, Et sans aucun péril t'en rendre possesseur.
Va-t'en donc, et me laisse auprès de ta maîtresse         sept cent cinq De mon reste d'amour faire jouer l'adresse.
Cher ami....
Cesse de t'opposer à tes contentements: Désormais en ces lieux tu ne fais que me nuire.
Je vais donc te laisser ma fortune à conduire.
           sept cent dix Adieu: puissé-je avoir les moyens à mon tour De faire autant pour toi que toi pour mon amour! ALIDOR, seul.
Que pour ton amitié je vais souffrir de peine! Déjà presque échappé, je rentre dans ma chaîne.
Il faut encore un coup, m'exposant à ses yeux,                 sept cent quinze Reprendre de l'amour, afin d'en donner mieux.
Mais reprendre un amour dont je veux me défaire, Qu'est-ce qu'à mes desseins un chemin tout contraire? Allons-y toutefois, puisque je l'ai promis, Et que la peine est douce à qui sert ses amis.
           sept cent vingt ANGÉLIQUE, dans son cabinet.
Qu'un indiscret hymen me venge à mes dépens! Moins pour ce que je perds que pour ce que je gagne! L'un m'est plus doux que l'autre, et j'ai moins de tourment Du crime d'Alidor que de son châtiment.
Je puis donc consentir à ces tristes accords! Que je me fasse jour jusqu'au fond de mon âme,                 sept cent trente J'y trouve seulement, afin de me punir, Le dépit du passé, l'horreur de l'avenir.
Que mon courroux est foible! et que leurs traits puissants Rendent des criminels aisément innocents! Je n'y puis résister, quelque effort que je fasse;             sept cent soixante-cinq Et de peur de me rendre, il faut quitter la place.
ALIDOR la retient comme elle veut s'en aller.
Quoi! votre amour renaît, et vous m'abandonnez! C'est bien là me punir quand vous me pardonnez.
Ce mauvais compliment flattoit mal ses appas: Il vous faisoit outrage, et ne l'obligeoit pas; Et ses termes piquants, mal conçus pour lui plaire,            sept cent quatre-vingt-cinq Au lieu de son amour, cherchoient votre colère.
Cesse de m'éclaircir sur ce triste secret; En te montrant fidèle, il accroît mon regret: Je perds moins, si je crois ne perdre qu'un volage, Et je ne puis sortir d'erreur qu'à mon dommage.
               sept cent quatre-vingt-dix Que me sert de savoir que tes voeux sont constants? Que te sert d'être aimé, quand il n'en est plus temps? Aussi je ne viens pas pour regagner votre âme: Préférez-moi Doraste, et devenez sa femme.
Je vous viens, par ma mort, en donner le pouvoir:              sept cent quatre-vingt-quinze Moi vivant, votre foi ne le peut recevoir; Elle m'est engagée, et quoi que l'on vous die, Sans crime elle ne peut durer moins que ma vie.
Mais voici qui vous rend l'une et l'autre à la fois.
Ah! ce cruel discours me réduit aux abois.
                    huit cents Ma colère a rendu ma perte inévitable, Et je déteste en vain ma faute irréparable.
Si vous avez du coeur, on la peut réparer.
On nous doit dès demain pour jamais séparer: Que puis-je à de tels maux appliquer pour remède?              huit cent cinq Ce qu'ordonne l'amour aux âmes qu'il possède.
Si vous m'aimez encor, vous saurez dès ce soir Rompre les noirs effets d'un juste désespoir.
Quittez avec le bal vos malheurs pour me suivre, Ou soudain à vos yeux je vais cesser de vivre.
                huit cent vingt Retiens ce coup fatal; me voilà résolue: Use sur tout mon coeur de puissance absolue: Puisqu'il est tout à toi, tu peux tout commander; Et contre nos malheurs j'ose tout hasarder.
Ma faute en sera moindre, et mon trop de constance Paroîtra seulement fuir une violence.
Enfin par ce dessein vous me ressuscitez:                 huit cent trente-cinq Agissez pleinement dessus mes volontés.
J'avois pour votre honneur la même inquiétude, Et ne pourrois d'ailleurs qu'avec ingratitude, Voyant ce que pour moi votre flamme résout, Dénier quelque chose à qui m'accorde tout.
                    huit cent quarante Donnez-moi: sur-le-champ je vous veux satisfaire.
Il vaut mieux que l'effet à tantôt se diffère.
Je manque ici de tout, et j'ai le coeur transi De crainte que quelqu'un ne te découvre ici.
Mon dessein généreux fait naître cette crainte;                huit cent quarante-cinq Depuis qu'il est formé, j'en ai senti l'atteinte.
Quitte-moi, je te prie, et coule-toi sans bruit.
Puisque vous le voulez, adieu, jusqu'à minuit.
(Alidor s'en va et Angélique continue.) A quoi t'engage ici ta folle passion?                          huit cent cinquante Ne s'accompagne point ton ardeur déréglée? Tu cours à ta ruine, et vas tout hasarder Sur la foi d'un amant qui n'en sauroit garder.
J'ai vu sa fermeté, j'en ai cru ses soupirs; Une si douce erreur n'est qu'à mon avantage.
Me manquât-il de foi, je la lui dois garder, Et pour perdre Doraste il faut tout hasarder.
                 huit cent soixante ALIDOR, sortant de la porte d'Angélique, et repassant sur le théâtre.
Cléandre, elle est à toi; j'ai fléchi son courage.
Auroit-il regagné cet esprit inconstant? Oh! qu'il feroit bon voir que cette humeur volage Deux fois en moins d'une heure eût changé de courage! Que mon frère en tiendroit, s'ils s'étoient mis d'accord! Il faut qu'à le savoir je fasse mon effort.
Ce soir, je sonderai les secrets de son âme; Et si son entretien ne me trahit sa flamme, J'aurai l'oeil de si près dessus ses actions,                  huit cent soixante-quinze Que je m'éclaircirai de ses intentions.
Quoi? Lysis, ta retraite est de peu de durée! L'heure de mon congé n'est qu'à peine expirée; Mais vous voyant ici sans frère et sans amant....
N'en présume pas mieux pour ton contentement.
                 huit cent quatre-vingts Et d'où vient à Phylis une humeur si nouvelle? Vois-tu, je ne sais quoi me brouille la cervelle.
Va, ne me conte rien de ton affection: Elle en auroit fort peu de satisfaction.
Cependant sans parler il faut que je soupire?             huit cent quatre-vingt-cinq Réserve pour le bal ce que tu me veux dire.
Le bal, où le tient-on? De votre bon avis je ferai mon profit.
 Var.
Qui reçoit tout le monde avec même visage.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
Vu qu'il ne me dit mot et ne suit point mes pas.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux donne seule fidélité, pour civilité:  Var.
DORASTE, sortant de chez Angélique.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
Demain un sacré noeud me joint à cette belle;  On lit ici dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze: PHYLIS, à Cléandre,  Var.
D'en trouver là cinquante à qui donner la place.
 Affiné, trompé, dupé.
Voyez tome un, p.
cent quatre-vingt-dix, note trois.
 Var.
[Avec si peu de coeur aimer si puissamment!]  Var.
Par honte, par respect, ou par discrétion? (mille six cent trente-sept)  Var.
Avec quelque raison ou quelque violence,  Ce vers se retrouve, à un mot près, dans le Cid, acte Ne diffère donc plus ce que l'honneur t'ordonne.
 Var.
[Et lui gagne Angélique, afin qu'il te la rende.]  Var.
Après cela veux-tu que je m'explique? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Si bien qu'après le bal qu'il lui donne ce soir,  Var.
Cet hymen auroit mis mon bonheur à son point[sept cent soixante-a].
[sept cent soixante-a] L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte, par erreur sans doute: «à ce point.»  Var.
Les restes d'un rival eussent fait mon servage,  Var.
Me feindre tout de glace, et n'être que de flamme,  Var.
J'aurai trop de moyens à te garder ma foi.
(mille six cent trente-sept, quarante-quatre  Var.
Ne trouble point, ami, ton repos pour mon aise:  Allusion à ces vers de la Suivante (six cent quarante-neuf-six cent cinquante-deux, p.
cent soixante): Le duel est fâcheux, et quoi qu'il en arrive, De sa possession l'un et l'autre il nous prive, Puisque de deux rivaux, l'un mort, l'autre s'enfuit, Tandis que de sa peine un troisième a le fruit.
--Voyez pour d'autres rapprochements du même genre, tome un, p.
 Var.
Il faut prendre un chemin et plus court et plus seur[sept cent soixante-six-a]: [sept cent soixante-six-a] Voyez tome un, p.
cent quatre-vingt-dix, note cinq.
 Var.
Va-t'en donc, et me laisse auprès de cette belle  Var.
Je te vais donc laisser ma fortune à conduire.
 Var.
Mais reprendre un amour dont je me veux défaire.
 Var.
Toute peine est fort douce à qui sert ses [sept cent soixante-dix-a] Voyez la fin de l'_Examen_, p.
deux cent vingt-trois.
 Var.
Du forfait d'Alidor que de son châtiment.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Et par quelques puissants efforts  Var.
ANGÉLIQUE, voyant Alidor entrer en son cabinet.
 Var.
Ton plaisir dépend-il d'avoir vu mes douleurs?  Var.
Va, va, n'espère rien de ces submissions.
(mille six cent trente-sept-quarante-huit)   Var.
Sur notre amour passé c'est à trop te fier.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Comme vaincue il faut que je quitte la place.
 Var.
Elle veut sortir du cabinet, mais Alidor la  Var.
Ma chère âme, mon tout, quoi! vous m'abandonnez!  Var.
Ne vous montroit-il pas un esprit préparé? (mille six cent cinquante-deux-cinquante-sept)   Var.
Aussi mon compliment flattoit mal ses appas:  Var.
Cesse de m'éclaircir dessus un tel secret.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Que me sert de savoir si tes voeux sont constants?  Var.
Aussi ne viens-je pas pour regagner votre âme.
 Var.
Mais voici qui vous rend l'un et l'autre à la fois.
 Var.
Dans ma prompte vengeance à jamais misérable,  Var.
C'est demain qu'on nous doit pour jamais séparer:  Var.
Non, mais que dira-t-on d'un tel enlèvement?  Var.
Dessus mes volontés ta puissance absolue  Var.
Pour vaincre nos malheurs j'ose tout hasarder.
 Var.
Ma faute en sera moindre, et hors de l'impudence.
 Var.
Ma reine, enfin par là vous me ressuscitez.
 Var.
Je manque ici de tout, et j'ai peur, mon souci,  Var.
Va, quitte-moi, ma vie, et te coule sans bruit.
 Var.
ANGÉLIQUE, seule en son cabinet.
(mille six cent trente-sept, en marge.)  Var.
Sur la foi de celui qui n'en sauroit garder.
 Var.
D'où provient qu'Alidor sort de chez Angélique?  Var.
Que mon frère en tiendroit, s'ils étoient mis  Var.
Puisque vous le voulez, adieu, je me retire.
(L'acte est dans la nuit, et Alidor dit ce premier vers à Cléandre; et l'ayant fait retirer avec sa troupe, il continue seul.) Attends, sans faire bruit, que je t'en avertisse.
Enfin la nuit s'avance, et son voile propice                   huit cent quatre-vingt-dix Me va faciliter le succès que j'attends Pour rendre heureux Cléandre, et mes desirs contents.
Mon coeur, las de porter un joug si tyrannique, Ne sera plus qu'une heure esclave d'Angélique.
Je vais faire un ami possesseur de mon bien:                   huit cent quatre-vingt-quinze Aussi dans son bonheur je rencontre le mien.
C'est moins pour l'obliger que pour me satisfaire, Moins pour le lui donner qu'afin de m'en défaire.
Ce trait paroîtra lâche et plein de trahison; Mais cette lâcheté m'ouvrira ma prison.
                       neuf cents Je veux bien à ce prix avoir l'âme traîtresse, Et que ma liberté me coûte une maîtresse.
Je crains un pire mal après ma guérison, Et d'aller au supplice en rompant ma prison.
      neuf cent vingt-cinq Mais trahir ton ami! mais trahir ta maîtresse! Je n'en veux obliger pas un à me haïr.
Et ne sais qui des deux, ou servir, ou trahir.
Mes résolutions, qui vous met en déroute?                      neuf cent trente Revenez, mes desseins, et ne permettez pas Qu'on triomphe de vous avec un peu d'appas.
En vain pour Angélique ils prennent la querelle; Cléandre, elle est à toi, nous sommes deux contre elle.
Ma liberté conspire avecque tes ardeurs;                       neuf cent trente-cinq Les miennes désormais vont tourner en froideurs; Et lassé de souffrir un si rude servage, J'ai l'esprit assez fort pour combattre un visage.
Ce coup n'est qu'un effet de générosité, Et je ne suis honteux que d'en avoir douté.
                   neuf cent quarante Fuis, petit insolent, je veux être le maître: Il ne sera pas dit qu'un homme tel que moi, En dépit qu'il en ait, obéisse à ta loi.
Je ne me résoudrai jamais à l'hyménée                          neuf cent quarante-cinq Que d'une volonté franche et déterminée, Et celle à qui ses noeuds m'uniront pour jamais M'en sera redevable, et non à ses attraits; Et ma flamme....
Tu t'avances trop tôt.
Laisse-moi, cher ami, le soin de t'avertir En quel temps de ce coin il te faudra sortir.
Minuit vient de sonner, et par expérience Tu sais comme l'amour est plein d'impatience.
Va donc tenir tout prêt à faire un si beau coup:               neuf cent cinquante-cinq Ce que nous attendons ne peut tarder beaucoup.
Je livre entre tes mains cette belle maîtresse, Sitôt que j'aurai pu lui rendre ta promesse: Sans lumière, et d'ailleurs s'assurant en ma foi, Rien ne l'empêchera de la croire de moi.
                      neuf cent soixante Après, achève seul; je ne puis sans supplice Forcer ici mon bras à te faire service; Et mon reste d'amour, en cet enlèvement, Ne peut contribuer que mon consentement.
Ami, ce m'est assez.
Que je te donne avis du temps qu'il faudra prendre.
Nous nous ressemblons mal et de taille et de voix; Angélique soudain pourra te reconnoître; Regarde après ses cris si tu serois le maître.
                neuf cent soixante-dix Ma main dessus sa bouche y saura trop pourvoir.
Ami, séparons-nous, je pense l'entrevoir.
Fais promptement.
Alidor n'est pas loin, j'entends quelque murmure.
De peur d'être connu, je défends à mes gens                    neuf cent soixante-quinze De paroître en ces lieux avant qu'il en soit temps.
(Il lui donne la promesse de Cléandre.) Que je la prends bien moins pour moi que pour mon père; Je la porte à ma chambre: épargnons les discours; Fais avancer tes gens, et dépêche.
C'est quand je trompe mieux sa crédule espérance; Mais puisqu'au lieu de moi je lui donne un ami, A tout prendre, ce n'est la tromper qu'à demi.
Angélique! C'est fait, mon frère en a dans l'aile.
            neuf cent quatre-vingt-cinq La voyant échapper, je courois après elle; Mais un maudit galant m'est venu brusquement Servir à la traverse un mauvais compliment, Et par ses vains discours m'embarrasser de sorte Qu'Angélique à son aise a su gagner la porte.
                 neuf cent quatre-vingt-dix Sa perte est assurée, et le traître Alidor La posséda jadis, et la possède encor.
Mais jusques à ce point seroit-elle imprudente? Il n'en faut point douter, sa perte est évidente; Le coeur me le disoit, le voyant en sortir,                    neuf cent quatre-vingt-quinze Et mon frère dès lors se devoit avertir.
Je te trahis, mon frère, et par ma négligence, Étant sans y penser de leur intelligence....
Écoute ses soupirs, considère ses larmes, Laisse-toi vaincre enfin à de si fortes armes, Et va voir si Cléandre, à qui tu sers d'appui,           mille quinze Pourra faire pour toi ce que tu fais pour lui.
En vain un peu d'amour me déguise en forfait                  mille trente-cinq Du bien que je me veux le généreux effet: De nouveau j'y consens, et prêt à l'entreprendre....
Je demande pardon, de t'avoir fait attendre, D'autant qu'en l'escalier on faisoit quelque bruit, Et qu'un peu de lumière en effaçoit la nuit:                  mille quarante Je n'osois avancer, de peur d'être aperçue.
Allons, tout est-il prêt? Personne ne m'a vue: De grâce, dépêchons, c'est trop perdre de temps, Et les moments ici nous sont trop importants; Fuyons vite, et craignons les yeux d'un domestique.
Autant que l'ont permis les ombres de la nuit,           mille cinquante-cinq Je l'ai vu de mes yeux.
Et quelque autre sans doute, après moi descendue, Se trouve entre les mains dont j'étois attendue.
Pour ôter tout soupçon et tromper ton rival, Tu diras qu'il falloit te montrer dans le bal.
Foible ruse! Puisque je ne pouvois démentir ma promesse.
                  mille soixante-dix Quel étoit donc ton but? Que les premiers soupçons auront bientôt produit, Et d'un autre côté me jetant à la fuite, Divertir de vos pas leur plus chaude poursuite.
ANGÉLIQUE, en pleurant.
Mais enfin, Alidor, tes gens se sont mépris?                  mille soixante-quinze Dans ce coup de malheur, et confus, et surpris, Je vois tous mes desseins succéder à ma honte; Mais il me faut donner quelque ordre à ce méconte; Permettez....
J'en ai manqué le coup; et, ce que je regrette, Mon carrosse est parti, mes gens ont fait retraite.
          mille quatre-vingt-dix A Paris, et de nuit, une telle beauté, Suivant un homme seul, est mal en sûreté: Doraste, ou par malheur quelque rencontre pire, Me pourroit arracher le trésor où j'aspire: Évitons ces périls en différant d'un jour.
                   mille quatre-vingt-quinze Tu manques de courage aussi bien que d'amour, Et tu me fais trop voir par ta bizarrerie Le chimérique effet de ta poltronnerie.
Alidor (quel amant!) n'ose me posséder.
        mille cent cinq Que tu seras encore ou timide ou parjure.
Quand tu m'as résolue à tes intentions, Lâche, t'ai-je opposé tant de précautions? Tu m'adores, dis-tu? tu le fais bien paroître, Rejetant mon bonheur ainsi sur un peut-être.
                 mille cent dix Quoi qu'ose mon amour appréhender pour vous, Puisque vous le voulez, fuyons, je m'y résous; Et malgré ces périls....
Mais on ouvre la porte: C'est Doraste qui sort, et nous suit à main-forte.
(Alidor s'échappe, et Angélique le veut suivre, mais Doraste l'arrête.) Quoi! ne m'attendre pas? c'est trop me dédaigner;             mille cent quinze Je ne viens qu'à dessein de vous accompagner; Car vous n'entreprenez si matin ce voyage Que pour vous préparer à notre mariage.
Encor que vous partiez beaucoup devant le jour, Vous ne serez jamais assez tôt de retour;                     mille cent vingt Vous vous éloignez trop, vu que l'heure nous presse.
Infidèle! est-ce là me tenir ta promesse? Eh bien! c'est te trahir.
Penses-tu que mon feu D'un généreux dessein te fasse un désaveu? Je t'acquis par dépit et perdrois avec joie.
                 mille cent vingt-cinq Mon désespoir à tous m'abandonnoit en proie, Et lorsque d'Alidor je me vis outrager, Je fis armes de tout afin de me venger.
Tu t'offris par hasard, je t'acceptai de rage; Je te donnai son bien, et non pas mon courage.
               mille cent trente Ce change à mon courroux jetoit un faux appas; Je le nommois sa peine, et c'étoit mon trépas: Je prenois pour vengeance une telle injustice, Et dessous ses couleurs j'adorois mon supplice.
Aveugle que j'étois! mon peu de jugement                      mille cent trente-cinq Ne se laissoit guider qu'à mon ressentiment.
Mais depuis, Alidor m'a fait voir que son âme, En feignant un mépris, n'avoit pas moins de flamme.
Il a repris mon coeur en me rendant les yeux; Et soudain mon amour m'a fait haïr ces lieux.
                mille cent quarante Tu suivois Alidor! En arrêtant mes pas, de ce bien m'a privée; Mais si....
Lui seul aura mon coeur, tu n'auras que le corps.
Lis, mais ne rougis point, et me soutiens encor               mille cent cinquante-cinq Que tu ne fuis ces lieux que pour suivre Alidor.
Rien ne peut que ta fuite assurer mon bonheur; Que tu suis ton mari lorsque tu suis Cléandre._ Que je suis mon mari lorsque je suis Cléandre? Alidor est perfide, ou Doraste imposteur.
Je vois la trahison, et doute de l'auteur.
Mais, pour m'en éclaircir, ce billet doit suffire;       mille cent soixante-dix Je le pris d'Alidor, et le pris sans le lire; Et puisqu'à m'enlever son bras se refusoit, Il ne prétendoit rien au larcin qu'il faisoit.
        mille cent quatre-vingts C'en est assez, mes yeux du reste m'ont instruit: Autre n'est que Phylis entre leurs mains tombée; Après toi de la salle elle s'est dérobée.
J'arrête une maîtresse, et je perds une soeur; Mais allons promptement après le ravisseur.
                  mille cent quatre-vingt-cinq Dure condition de mon malheur extrême! Si j'aime, on me trahit; je trahis, si l'on m'aime.
Qu'accuserai-je ici d'Alidor ou de moi? Nous manquons l'un et l'autre également de foi.
Si j'ose l'appeler lâche, traître, parjure,                   mille cent quatre-vingt-dix Ma rougeur aussitôt prendra part à l'injure; Et les mêmes couleurs qui peindront ses forfaits Des miens en même temps exprimeront les traits.
Mais quel aveuglement nos deux crimes égale, Puisque c'est pour lui seul que je suis déloyale?             mille cent quatre-vingt-quinze L'amour m'a fait trahir (qui n'en trahiroit pas?), Et la trahison seule a pour lui des appas.
Son crime est sans excuse, et le mien pardonnable: Il est deux fois, que dis-je? il est le seul coupable; Il m'a prescrit la loi, je n'ai fait qu'obéir;                mille deux cents Il me trahit lui-même, et me force à trahir.
 Au participe ARMÉS, employé substantivement, Thomas  Var.
Il dit ce vers, etc.
(mille six cent trente-sept, en marge.)--Dans cette  Var.
Attends là de pied coi que je t'en avertisse.
 Var.
Ce trait est un peu lâche, et sent sa trahison.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Avant que s'aviser de cette violence! (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Peux-tu bien t'exposer à des maux sans remède, [huit cent cinq-a] Ce dernier vers ne se trouve que dans l'édition de mille six cent trente-sept Dans les impressions de mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept, on lit, comme dans notre texte:  Var.
[Mais trahir ton ami! mais trahir ta maîtresse!]  Var.
Mais que mon jugement s'enveloppe de nues!  Var.
Cléandre, elle est à toi: dedans cette querelle,  Var.
Et celle qu'en ce cas je nommerai mon mieux,  Var.
Qui te fait avancer? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Forcer ici mes bras à te faire service.
(mille six cent trente-sept-soixante-trois)  Var.
Encore un mot, Cléandre, et qui t'importe fort:  Var.
     ANG.
Je l'entends, c'est elle.
 Var.
Sa perte est assurée, et ce traître Alidor.
 Var.
Il n'en faut point parler, sa perte est évidente.
 Var.
Je le sens refuser sa franchise à ce prix;  Var.
Ne la va point jeter ton infidélité.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Et laisse-toi gagner à de si fortes armes.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Cours après elle, et vois si Cléandre aujourd'hui.
 Var.
Qui pensez triompher d'un coeur mélancolique.
(mille six cent trente-sept,  Var.
Ne me présume pas encore succombé.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Je n'osois m'avancer, de peur d'être aperçue.
 Var.
Autant que m'ont permis les ombres de la nuit.
 Var.
La belle preuve, hélas! de ton amour extrême,  Var.
Et je suis un larcin indigne de tes mains? (mille six cent soixante-soixante-quatre)  Var.
Quel étoit donc le but de ton intention?  Cette indication manque dans l'édition de mille six cent soixante-trois.
 Var.
Permettez-moi d'aller mettre ordre à ce méconte[huit cent vingt-huit-a].
[huit cent vingt-huit-a] Voyez tome un, p.
cent cinquante, note un.
 Var.
L'hymen (ah! ce penser déjà me fait mourir!)  Var.
Jugez mieux de ma flamme, et songez, mon espoir,  Var.
Doraste, ou par malheur quelque pire surprise  Var.
Et tu me fais trop voir par cette rêverie.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Différer le malheur de ce triste hyménée.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Ingrat, t'ai-je opposé tant de précautions?  Var.
Ce change à mon dépit jetoit un faux appas[huit cent trente-cinq-a].
[huit cent trente-cinq-a] Voyez tome un, p.
cent quarante-huit, note trois.
 En marge, dans l'édition de mille six cent trente-sept: Angélique lit.
 Var.
Toutefois ce papier suffit pour m'en instruire;  Var.
Met au lieu d'Angélique un autre entre ses [huit cent trente-huit-a] Voyez tome un, p.
deux cent vingt-huit, note trois.
 Var.
[J'en ignore le nom, mais elle m'a suivie,]  Var.
Il est deux fois, que dis-je? il est seul le  Var.
Que peux-tu désormais, que peux-tu faire au monde,  Var.
Et ne t'expose plus à tant de trahisons,  Var.
Va cacher dans ta chambre et tes pleurs et ta honte.
Accordez-moi ma grâce avant qu'entrer chez vous.
Soyez, quoi qu'il en soit, d'un naturel plus doux:            mille deux cent vingt L'amour a pris le soin de me punir pour vous; Les traits que cette nuit il trempoit de vos larmes Ont triomphé d'un coeur invincible à vos charmes.
Puisque vous ne m'aimez que par punition, Vous m'obligez fort peu de cette affection.
                  mille deux cent vingt-cinq Après votre beauté sans raison négligée, Il me punit bien moins qu'il ne vous a vengée.
Dans un enlèvement je hais la violence; Je suis respectueux après cette insolence;                    mille deux cent trente-cinq Je commets un forfait, et n'en saurois user; Je ne suis criminel que pour m'en accuser.
Je m'expose à ma peine, et négligeant ma fuite, Aux vôtres offensés j'épargne la poursuite.
Ce que j'ai pu ravir, je viens le demander;                   mille deux cent quarante Et pour vous devoir tout, je veux tout hasarder.
Vous ne me devrez rien, du moins si j'en suis crue; Et si mes propres yeux vous donnent dans la vue, Si votre propre coeur soupire après ma main, Vous courez grand hasard de soupirer en vain.
                mille deux cent quarante-cinq Que je ne puis jamais désespérer personne.
Sachez que mes desirs, toujours indifférents, Iront sans résistance au gré de mes parents; Leur choix sera le mien: c'est vous parler sans feinte.
Je vois de leur côté mêmes sujets de crainte: Si vous me refusez, m'écouteront-ils mieux? Le monde vous croit riche, et mes parents sont vieux.
Puis-je sur cet espoir....
J'espère toutefois, à quelque point qu'il monte, Qu'à la fin....
Je vais voir mes parents, que ce coup de malheur A mon occasion accable de douleur.
                           mille deux cent soixante-cinq Je n'ai tardé que trop à les tirer de peine.
ALIDOR, retenant Cléandre qui la veut suivre.
Est-ce donc tout de bon qu'elle t'est inhumaine? Il la faut suivre.
Je te puis assurer Que je n'ai pas sujet de me désespérer.
Va voir ton Angélique, et la compte pour tienne,              mille deux cent soixante-dix Si tu la vois d'humeur qui ressemble à la sienne.
Mais derechef, adieu.
Ses plus ardents desirs se règlent sur mes voeux:             mille deux cent quatre-vingts Il accepte Angélique, et la rend quand je veux.
Quand je tâche à la perdre, il meurt de m'en défaire; Quand je l'aime, elle cesse aussitôt de lui plaire.
Mon coeur prêt à guérir, le sien se trouve atteint; Et mon feu rallumé, le sien se trouve éteint:                 mille deux cent quatre-vingt-cinq Il aime quand je quitte, il quitte alors que j'aime; Et sans être rivaux, nous aimons en lieu même.
C'en est fait, Angélique, et je ne saurois plus Rendre contre tes yeux des combats superflus.
De ton affection cette preuve dernière                        mille deux cent quatre-vingt-dix Reprend sur tous mes sens une puissance entière.
Aussi j'en fus honteux, et confus dans mon âme, La honte et le remords rallumèrent ma flamme.
Aussi ma liberté n'a plus rien qui me flatte;                 mille trois cent dix Le grand soin que j'en eus partoit d'une âme ingrate; Et mes desseins, d'accord avecque mes desirs, A servir Angélique ont mis tous mes plaisirs.
                mille trois cent vingt-cinq Sur ma foi toutefois elle le prit sans lire; Et si le ciel vengeur contre moi ne conspire, Elle s'y fie assez pour n'en avoir rien lu.
Entrons, quoi qu'il en soit, d'un esprit résolu; Dérobons à ses yeux le témoin de mon crime;                   mille trois cent trente Et si pour l'avoir lu sa colère s'anime, Et qu'elle veuille user d'une juste rigueur, Nous savons les moyens de regagner son coeur.
Ne sollicite plus mon âme refroidie: Je méprise Angélique après sa perfidie;                       mille trois cent trente-cinq Mon coeur s'est révolté contre ses lâches traits, Et qui n'a point de foi n'a point pour moi d'attraits.
Veux-tu qu'on me trahisse, et que mon amour dure? J'ai souffert sa rigueur, mais je hais son parjure, Et tiens sa trahison indigne à l'avenir                       mille trois cent quarante D'occuper aucun lieu dedans mon souvenir.
Qu'Alidor la possède; il est traître comme elle: Jamais pour ce sujet nous n'aurons de querelle.
Faites mieux: puisqu'à peine elle pourroit prétendre Une fortune égale à celle de Cléandre, En faveur de ses biens calmez votre courroux, Et de son ravisseur faites-en son époux.
Bien qu'il eût fait dessein sur une autre personne, Faites-lui retenir ce qu'un hasard lui donne:                 mille trois cent cinquante-cinq Je crois que cet hymen pour satisfaction Plaira mieux à Phylis que sa punition.
Nous consultons en vain, ma poursuite étant vaine.
Nous le rencontrerons, n'en soyez point en peine: Où que soit sa retraite, il n'est pas toujours nuit;          mille trois cent soixante Et ce qu'un jour nous cache, un autre le produit.
Mais, Dieux! voilà Phylis qu'il a déjà rendue.
Ma soeur, je te retrouve après t'avoir perdue! Et de grâce, quel lieu me cache le voleur Qui, pour s'être mépris, a causé ton malheur?                 mille trois cent soixante-cinq Que son trépas....
Au lieu de ton rival, en veut à ton beau-frère.
En un mot, tu sauras qu'en cet enlèvement Mes larmes m'ont acquis Cléandre pour amant: Son coeur m'est demeuré pour peine de son crime,              mille trois cent soixante-dix Et veut changer un rapt en amour légitime.
Il fait tous ses efforts pour gagner mes parents, Et s'il les peut fléchir, quant à moi, je me rends: Non, à dire le vrai, que son objet me tente, Mais mon père content, je dois être contente.
                mille trois cent soixante-quinze Tandis, par la fenêtre ayant vu ton retour, Je t'ai voulu sur l'heure apprendre cet amour, Pour te tirer de peine et rompre ta colère.
Crois-tu que cet hymen puisse me satisfaire? Si tu n'es ennemi de mes contentements,                       mille trois cent quatre-vingts Ne prends mes intérêts que dans mes sentiments; Ne fais point le mauvais, si je ne suis mauvaise, Et ne condamne rien à moins qu'il me déplaise.
En cette occasion, si tu me veux du bien, C'est à toi de régler ton esprit sur le mien.
           mille trois cent quatre-vingt-cinq Je respecte mon père, et le tiens assez sage Pour ne résoudre rien à mon désavantage.
Si Cléandre le gagne, et m'en peut obtenir, Je crois de mon devoir....
Résolvez-vous, Monsieur, à ce qu'elle desire.
                mille trois cent quatre-vingt-dix Si vous n'êtes d'humeur, Madame, à vous dédire, Tout me rit désormais, j'ai leur consentement.
Mais excusez, Monsieur, le transport d'un amant; Et souffrez qu'un rival, confus de son offense, Pour en perdre le nom entre en votre alliance.
               mille trois cent quatre-vingt-quinze Ne me refusez point un oubli du passé; Et son ressouvenir à jamais effacé, Bannissant toute aigreur, recevez un beau-frère Que votre soeur accepte après l'aveu d'un père.
                   mille quatre cent cinq Vous m'avez obligé de m'ôter Angélique; Rien de ce qui la touche à présent ne me pique: Je n'y prends plus de part, après sa trahison.
Je l'aimai par malheur, et la hais par raison.
Mais la voici qui vient, de son amant suivie.
                mille quatre cent dix Finissez vos mépris, ou m'arrachez la vie.
Ne m'importune plus, infidèle.
Ah! ma soeur! Comme as-tu pu sitôt tromper ton ravisseur? PHYLIS, à Angélique.
Il n'en a plus le nom, et son feu légitime, Autorisé des miens, en efface le crime;                       mille quatre cent quinze Le hasard me le donne, et changeant ses desseins, Il m'a mise en son coeur aussi bien qu'en ses mains.
Son erreur fut soudain de son amour suivie; Et je ne l'ai ravi qu'après qu'il m'a ravie.
Jusque-là tes beautés ont possédé ses voeux;                  mille quatre cent vingt Mais l'amour d'Alidor faisoit taire ses feux.
De peur de l'offenser te cachant son martyre, Il me venoit conter ce qu'il ne t'osoit dire; Mais nous changeons de sort par cet enlèvement: Tu perds un serviteur, et j'y gagne un amant.
           mille quatre cent vingt-cinq DORASTE, à Phylis.
Dis-lui qu'elle en perd deux; mais qu'elle s'en console, Puisque avec Alidor je lui rends sa parole.
(A Angélique.) Je ne mets plus d'obstacle à vos affections.
Si vous faussez déjà la parole donnée,                        mille quatre cent trente Que ne feriez-vous point après notre hyménée? Pour moi, malaisément on me trompe deux fois: Vous l'aimez, j'y consens, et lui cède mes droits.
Puisque vous me pouvez accepter sans parjure, Pouvez-vous consentir que votre rigueur dure?            mille quatre cent trente-cinq Vos yeux sont-ils changés, vos feux sont-ils éteints? Et quand mon amour croît, produit-il vos dédains? Voulez-vous....
Si je t'aime jamais, je veux cesser de vivre.
Quel espoir mal conçu te rapproche de moi?                    mille quatre cent quarante Aurois-je de l'amour pour qui n'a point de foi? Quoi! le bannissez-vous parce qu'il vous ressemble? Cette union d'humeurs vous doit unir ensemble.
Pour ce manque de foi c'est trop le rejeter: Il ne l'a pratiqué que pour vous imiter.
                     mille quatre cent quarante-cinq Cessez de reprocher à mon âme troublée La faute où la porta son ardeur aveuglée.
Mon souci! PHYLIS, à Angélique.
De grâce, prends pour lui des sentiments meilleurs.
DORASTE, à Phylis.
Nous leur nuisons, ma soeur; hors de notre présence Elle se porteroit à plus de complaisance: L'amour seul, assez fort pour la persuader,                   mille quatre cent soixante Ne veut point d'autre tiers à les raccommoder.
CLÉANDRE, à Doraste.
Mon amour, ennuyé des yeux de tant de monde, Adore la raison où votre avis se fonde.
Adieu, belle Angélique, adieu: c'est justement Que votre ravisseur vous cède à votre amant.
                 mille quatre cent soixante-cinq DORASTE, à Angélique.
Je vous eus par dépit, lui seul il vous mérite: Ne lui refusez point ma part que je lui quitte.
Si tu t'aimes, ma soeur, fais-en autant que moi, Et laisse à tes parents à disposer de toi.
Ce sont des jugements imparfaits que les nôtres:              mille quatre cent soixante-dix Le cloître a ses douceurs, mais le monde en a d'autres, Qui pour avoir un peu moins de solidité, N'accommodent que mieux notre instabilité.
Je crois qu'un bon dessein dans le cloître te porte; Mais un dépit d'amour n'en est pas bien la porte,             mille quatre cent soixante-quinze Et l'on court grand hasard d'un cuisant repentir De se voir en prison sans espoir d'en sortir.
CLÉANDRE, à Phylis.
N'achèverez-vous point? Adieu: par mon exemple apprends comme il faut vivre, Et prends pour Alidor un naturel plus doux.
             mille quatre cent quatre-vingt-cinq Ma foi qu'avoit Doraste engageoit ma franchise; Et je ne vois plus rien, puisqu'il me l'a remise, Qui me retienne au monde, ou m'arrête en ce lieu: Cherche une autre à trahir; et pour jamais, adieu.
Que par cette retraite elle me favorise!                      mille quatre cent quatre-vingt-dix Alors que mes desseins cèdent à mes amours, Et qu'ils ne sauroient plus défendre ma franchise, Sa haine et ses refus viennent à leur secours.
J'avois beau la trahir, une secrète amorce Rallumoit dans mon coeur l'amour par la pitié:                mille quatre cent quatre-vingt-quinze Mes feux en recevoient une nouvelle force, Et toujours leur ardeur en croissoit de moitié.
Ce que cherchoit par là mon âme peu rusée, De contraires moyens me l'ont fait obtenir: Je suis libre à présent qu'elle est désabusée,                mille cinq cents Et je ne l'abusois que pour le devenir.
Impuissant ennemi de mon indifférence, Je brave, vain Amour, ton débile pouvoir: Ta force ne venoit que de mon espérance, Et c'est ce qu'aujourd'hui m'ôte son désespoir.
              mille cinq cent cinq Je cesse d'espérer et commence de vivre; Je vis dorénavant, puisque je vis à moi; Et quelques doux assauts qu'un autre objet me livre, C'est de moi seulement que je prendrai la loi.
Beautés, ne pensez point à rallumer ma flamme:           mille cinq cent dix Vos regards ne sauroient asservir ma raison; Et ce sera beaucoup emporté sur mon âme, S'ils me font curieux d'apprendre votre nom.
Nous feindrons toutefois, pour nous donner carrière, Et pour mieux déguiser nous en prendrons un peu,              mille cinq cent quinze Mais nous saurons toujours rebrousser en arrière, Et quand il nous plaira nous retirer du jeu.
Cependant Angélique enfermant dans un cloître Ses yeux dont nous craignions la fatale clarté, Les murs qui garderont ces tyrans de paroître                 mille cinq cent vingt Serviront de remparts à notre liberté.
Je suis hors de péril qu'après son mariage Le bonheur d'un jaloux augmente mon ennui; Et ne serai jamais sujet à cette rage Qui naît de voir son bien entre les mains d'autrui.
          mille cinq cent vingt-cinq Ravi qu'aucun n'en ait ce que j'ai pu prétendre, Puisqu'elle dit au monde un éternel adieu, Comme je la donnois sans regret à Cléandre, Je verrai sans regret qu'elle se donne à Dieu.
 Var.
Et vous puis-je haïr si j'aime tout le monde?  Var.
Les traits que cette nuit il trempoit dans vos  Var.
Je crois prendre une fille, et suis pris par un  Var.
Je m'expose à ma peine et néglige ma fuite.
(mille six cent soixante)  Var.
Je m'offre à des périls que tout le monde évite.
 Var.
[Vous ne me devrez rien, du moins si j'en suis crue.] [huit cent quarante-neuf-a] Qu'il ne s'est rien passé que de juste entre nous.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Var.
Si vous me refusez, m'écouteroient-ils mieux?  Var.
Il vous faudroit tout dire.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
Elle rentre, et Cléandre la voulant suivre, Alidor  Var.
Pourvu que son humeur soit pareille à la sienne.
 Voyez Mélite, vers mille quarante-sept, et note trois.
 Var.
Je m'exposerois trop à des maux sans remède.
 Var.
               Qu'ainsi tout me succède!  Var.
Aveugle, cette nuit m'a redonné le jour.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
[A servir Angélique ont mis tous mes plaisirs.] Je ne  Var.
Porte-t-il point ma belle à me vouloir du mal?  Var.
Que dis-je, misérable? ah! c'est trop me méprendre.
 Var.
Et si le ciel vengeur comme moi ne conspire.
(mille six cent trente-sept  Var.
Entrons à tous hasards d'un esprit résolu.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Que si pour l'avoir lu sa colère s'anime.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Nous savons les chemins de regagner son coeur.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
J'aurois peu de raison de lui vouloir du mal  Var.
[Il me rendra soudain et la vie et ma soeur.] [huit cent soixante-six-a] Le verbe est au pluriel dans toutes les éditions indiquées.
 Var.
Ma soeur, je te retiens après t'avoir perdue! (mille six cent trente-sept)  Var.
Et de grâce, quel lieu recèle le voleur.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Au lieu de ton rival, attaque ton beau-frère.
 Var.
Et veut faire d'un rapt un amour légitime.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Non pas, à dire vrai, que son objet me tente,  Ce vers a été omis par erreur dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux.
 Var.
Eh quoi! ce qui me plaît, faut-il qu'il te déplaise?  Var.
Règle, plus modéré, ton esprit sur le mien.
 Var.
Si tu n'es, mon souci, d'humeur à te dédire.
 Il y a tout aigreur, au masculin, dans les éditions de  Dans l'édition de mille six cent trente-sept, ALIDOR, ANGÉLIQUE, DORASTE sont  Var.
Mais la chance est tournée en cet enlèvement.
 Var.
Tu perds un serviteur, et je gagne un amant.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Puisque avec Alidor je lui rends la parole.
(mille six cent quarante-huit)  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux donne seule, et sans doute par erreur:  Var.
Vous l'aimiez, aimez-le: je lui cède mes droits.
 Var.
Mon âme, se peut-il que votre rigueur dure?  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte par erreur: «Et quand mon coeur  Var.
C'est là que je prendrai des mouvements plus saints.
 Var.
Ne veut point d'autre tiers pour les raccommoder.
 Var.
Si tu m'aimes, ma soeur, fais-en autant que moi.
 Var.
N'accommodent que mieux notre fragilité.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Cherche un autre à trahir, et pour jamais adieu.
 Dans l'édition de mille six cent trente-sept, on lit au-dessous du nom d'Alidor  Var.
Beautés, ne pensez point à réveiller ma flamme.
 Var.
Je suis hors du péril qu'après son mariage.
IIIe ACTE mille six cent trente-cinq Tout le monde connaît le goût de Richelieu pour le théâtre.
Ce fut lui qui fournit les sujets de la Comédie des Tuileries, de l'Aveugle de Smyrne et de la Grande Pastorale.
Les deux premiers de ces ouvrages furent seuls imprimés.
Les observations que Chapelain présenta au Cardinal au sujet du troisième, l'empêchèrent de le faire publier.
«Il faisoit, dit Pellisson, composer les vers de ces pièces, qu'on nommoit alors les Pièces des cinq Auteurs, par cinq personnes différentes, distribuant à chacun un acte, et achevant par ce moyen une comédie en un mois.
Ces cinq personnes étoient MMonsieur de Boisrobert, Corneille, Colletet, de l'Estoile et Rotrou, auxquels, outre la pension ordinaire qu'il leur donnoit, il faisoit quelques libéralités considérables, quand ils avoient réussi à son gré.
Dans ce passage que je viens de rapporter, au lieu de: La cane s'humecter de la bourbe de l'eau, le Cardinal voulut lui persuader de mettre: barboter dans la bourbe de l'eau.
Il s'en défendit, comme trouvant ce mot trop bas; et non content de ce qu'il lui en dit sur l'heure, étant de retour à son logis, il lui écrivit une lettre sur ce sujet, pour lui en parler peut-être avec plus de liberté.
Le Cardinal achevoit de la lire, lorsqu'il survint quelques-uns de ses courtisans, qui lui firent compliment sur je ne sais quel heureux succès des armes du Roi, et lui dirent que rien ne pouvoit résister à Son Éminence.
Ces Messieurs avoient un banc à part, en un des plus commodes endroits; on les nommoit même quelquefois avec éloge, comme on fit à la représentation des Tuileries, dans un prologue fait en prose, où, entre autres choses, l'invention du sujet fut attribuée à M.
avait arrangé lui-même toutes les scènes (de la Comédie des Tuileries).
Corneille, plus docile à son génie que souple aux volontés d'un premier ministre, crut devoir changer quelque chose dans le troisième acte qui lui fut confié.
Cette liberté estimable fut envenimée par deux de ses confrères, et déplut beaucoup au Cardinal, qui lui dit qu'il fallait avoir un esprit de suite.
Il entendait par esprit de suite la soumission qui suit aveuglément les ordres d'un supérieur.
Voici la reproduction textuelle du titre: LA COMEDIE DES TVILLERIES.
Par les cinq Autheurs.
A Paris, chez Augustin Courbé, imprimeur et libraire de Monseigneur Frère du Roy....
M.DC.trente-huit.
Auec Priuilege du Roy, in-4º.
On lit dans l'avis Au lecteur: «Cette pièce, Lecteur, a été trop bien concertée pour n'être pas dans la justesse requise, et pour ne point contenter vos yeux après avoir charmé vos oreilles.
Vous savez avec quelle magnificence elle a été représentée à la cour, et que ceux qui l'ont vue en ont tous admiré la conduite et les décorations de théâtre....
Bien que le titre de cette seconde pièce, dont l'achevé d'imprimer est du dix-sept juin mille six cent trente-huit, porte, comme celui de la Comédie des Tuileries: «par les cinq autheurs,» on lit dans l'avis qui la précède: «Vous....
Les conclusions qu'on en doit tirer nous paraissent très-claires et très-simples.
Nous pouvons d'ailleurs appeler à notre aide un genre de preuves qui a peu d'autorité lorsqu'il est isolé, mais qui en acquiert davantage lorsqu'il vient en corroborer d'autres d'une nature différente.
Si l'on examine le troisième acte des Tuileries, on voit immédiatement combien il est supérieur à ceux qui le précèdent et à ceux qui le suivent, et l'on est frappé du nombre de mots, de tours, familiers à Corneille, qu'on y rencontre à chaque instant.
On connaît ces vers de Rodogune (acte un, scène cinq): Il est des noeuds secrets, il est des sympathies Dont par le doux rapport les âmes assorties S'attachent l'une à l'autre, et se laissent piquer Par ces je ne sais quoi qu'on ne peut expliquer.
N'avons-nous pas ici la rédaction définitive d'une pensée que nous trouvons d'abord dans le troisième acte de la Comédie des Tuileries (scène deux, vers cent deux, p.
Celle d'Aglante et de Cléonice (scène sept, p.
trois cent trente-trois) laisse par endroits pressentir, de bien loin il est vrai, l'entrevue de Rodrigue et de Chimène.
On pourrait multiplier les rapprochements de ce genre.
Notre conviction fût-elle moindre et nous restât-il quelque incertitude, nous croirions cependant devoir lui donner place dans ce volume, aimant mieux nous exposer à faire figurer parmi les ouvrages de notre poëte un morceau douteux, qu'à en omettre un qui fût vraiment son oeuvre.
 Relation contenant l'histoire de l'Académie françoise,  Ce monologue sert de prologue à la pièce.
Ce n'est pas A même temps j'ai vu sur le bord d'un ruisseau La cane s'humecter, etc.
 Ce prologue n'a pas été imprimé en tête de la pièce.
 Histoire de l'Académie françoise, par Pellisson et AGLANTE, promis à Cléonice, se rend à Paris pour son mariage.
A son arrivée, il entre dans une église ou, pour parler son langage, dans un temple où il invoque les Dieux.
Là il rencontre sa future, dont il devient tout à coup amoureux sans la connaître.
Il fait prendre quelques renseignements à son sujet, et on lui rapporte faussement qu'elle se nomme Mégate.
La jeune fille veut à son tour savoir le nom de celui qui s'est si subitement épris d'elle; mais Aglante, déguisant aussi le sien, fait dire qu'il s'appelle Philène.
Trompés par ces faux noms, ils veulent tous deux éviter l'hymen auquel on les destine.
Cléonice fuit la maison paternelle sous le costume d'une jardinière, et va se précipiter dans le carré d'eau, d'où elle est aussitôt retirée; Aglante, désespéré, se jette dans la fosse des lions des Tuileries qui, par bonheur, ne lui font aucun mal.
A la fin tout s'explique, et les amants se reconnaissent et s'épousent.
 Cet argument ne se trouve pas en tête de la pièce; nous ACTEURS (DU IIIe ACTE).
AGLANTE, gentilhomme françois.
ARBAZE, oncle d'Aglante.
ASPHALTE, confident d'Aglante.
CLÉONICE, suivante.
ORPHISE, voisine de Cléonice.
FLORINE, voisine d'Arbaze.
(La scène est aux Tuileries.) C'est doncques dans ces lieux qu'Aglante se promène: Asphalte me l'a dit, je n'en suis plus en peine, Mais j'ai mal pénétré le sens de ses discours, Ou ce jeune insolent a fait d'autres amours.
Aglante, pris ailleurs, rejette Cléonice;                        cinq Le choix que j'en ai fait lui tient lieu de supplice.
Ses yeux vont faire essai de leur plus douce force A lui jeter du change une insensible amorce, Solliciter ses voeux, et partager son coeur                     quinze Avecque les attraits de ce premier vainqueur.
Entre deux passions son âme balancée Ne suivra plus ainsi son ardeur insensée; Et la raison alors, reprenant son pouvoir, Le rangera peut-être aux termes du devoir.
                     vingt Rends inutile, Aglante, un si long artifice, Ne me résiste point, viens voir ta Cléonice.
Tout est prêt chez sa mère, et l'on n'attend que toi, Pour lui donner ta main et recevoir sa foi.
Songe avec quel amour, avec quelle tendresse,                   vingt-cinq De tes plus jeunes ans j'élevai la foiblesse.
Verrai-je tant de soins payés par un mépris, Et ta rébellion en devenir le prix? Souffre que la raison soit enfin la plus forte; Tâche de mériter l'amour que je te porte.
                      trente Mais le voici qui vient: son visage étonné M'est un signe bien clair d'un esprit mutiné, Et je n'apprends que trop d'une telle surprise Qu'une ardeur aveuglée engage sa franchise.
Aglante, quel dessein vous fait ainsi cacher?                   trente-cinq Prenez-vous du plaisir à vous faire chercher? D'où venez-vous enfin? Et qui vous y menoit? Prêt d'en subir le joug sur la foi de vos yeux, J'ai voulu consulter ces truchements des Dieux.
Je respecte les Dieux et je crains leur colère.
O l'excellent prétexte, et qu'il est merveilleux!               soixante-quinze Au retour d'Italie être encor scrupuleux! Les Dieux, s'ils n'étoient bons, puniroient cette feinte: C'est ne les craindre pas qu'abuser de leur crainte.
Offrez-leur seulement, avec un peu d'encens, Une âme pure et nette et des voeux innocents,                   quatre-vingts Et ne présumez pas qu'aucun d'eux s'intéresse Par quels yeux un amant choisisse une maîtresse.
Ceux d'un autre vous-même employés à ce choix De votre vieil rêveur ne faussent point les lois; Les vôtres et les miens ne sont que même chose;                 quatre-vingt-cinq Que sur mon amitié votre esprit se repose.
Mais donnez-moi loisir de la trouver aimable: Un regard y suffit, et rien ne fait aimer Qu'un certain mouvement qu'on ne peut exprimer, Un prompt saisissement, une atteinte impourvue            cent cinq Qui nous blesse le coeur en nous frappant la vue.
Le coup en vient du ciel, qui verse en nos esprits Les principes secrets de prendre et d'être pris.
Tel objet perce un coeur qui ne touche pas l'autre, Et mon oeil voit peut-être autrement que le vôtre.
Pensez à l'accepter sans me faire paroître Que quand je suis content vous avez peine à l'être; Tandis entretenez cette jeune beauté: C'est un soin que lui doit votre civilité;                     cent vingt Nous sommes ses voisins.
De l'oncle et du neveu trouble la conférence? ARBAZE, en s'en allant.
Avant que de vous voir j'étois sur le départ, Et vous n'aimez pas tant l'entretien d'un vieillard; Je crois que mon adieu vous plaira davantage,                  cent vingt-cinq Puisqu'il vous abandonne un galant de votre âge.
Il a toujours le mot, et sous ses cheveux gris Sa belle humeur fait honte aux plus jeunes esprits.
Son bonheur, à mon gré, passe bien l'ordinaire, Puisque, tout vieux qu'il est, il a de quoi vous plaire.
      cent trente A qui ne plairoit pas un vieillard si discret? Je ne puis le celer, je n'en vois qu'à regret: J'aime bien leur adieu, mais non pas leur présence.
Lui qui s'en doute assez, me fuit par complaisance; Et m'avoir en partant laissé votre entretien,                  cent trente-cinq C'est un nouveau sujet de lui vouloir du bien.
Son adieu va produire un effet tout contraire.
J'ai l'esprit tout confus, pour ne vous pas déplaire, Et le pesant chagrin qui m'accable aujourd'hui Vous donnera sujet de vous plaindre de lui.
                   cent quarante Dans le secret désordre où mon âme est réduite, Mon humeur est sans grâce et mes propos sans suite; Je ne suis bon enfin qu'à vous importuner.
Bien moins que votre esprit ne veut s'imaginer.
Mon naturel est vain, je me flatte moi-même:                   cent quarante-cinq Quand on m'entretient mal, je présume qu'on m'aime.
Je crois voir aussitôt un effet de mes yeux, Et l'on me plairoit moins de m'entretenir mieux.
Un discours ajusté ne sent point l'âme atteinte: Plus il a de conduite et plus il a de feinte,                  cent cinquante Le désordre sied bien à celui d'un amant: Quelque confus qu'il soit, il parle clairement.
Parlez donc hardiment du feu que vous sentez, Ne soyez point honteux des fers que vous portez.
              cent soixante Sitôt qu'on est blessé, j'aime à voir qu'on se rende, Et mon coeur pour le moins vaut bien qu'on le demande.
Je ne suis pas d'humeur à vous laisser périr; Mais sans savoir vos maux, les pourrai-je guérir? Le silence en amour est un lâche remède.
                      cent soixante-cinq Tâchant à vous aider, méritez qu'on vous aide: Laissez à votre bouche expliquer les discours Que vos yeux languissants me font de vos amours.
(Orphise et Cléonice sont encore cachées, en sorte qu'on les voit.) Orphise, entendez-vous cette jeune éventée? Ne craignez rien, ma soeur: elle s'est mécontée.
         cent soixante-dix Attaque qui voudra le coeur de votre amant: Ce n'est pas un butin qu'on enlève aisément.
Oyez-le repartir à cette effronterie.
Vous triompheriez mieux si j'osois me défendre: La gloire est à forcer et non pas à surprendre.
               cent quatre-vingt-dix ORPHISE, à Cléonice.
Après cette réponse elle doit bien rougir.
Je sais comme mes yeux ont coutume d'agir; Si vous êtes honteux d'une flamme si prompte, Il faut que mon exemple emporte cette honte.
Il est vrai, je vous aime autant que vous m'aimez;             cent quatre-vingt-quinze Un moment a nos coeurs l'un à l'autre enflammés; Soyez vain comme moi de ma flamme naissante: Plus un effet est prompt, plus sa cause est puissante.
AGLANTE, apercevant Cléonice et allant à elle.
(Il ne faut pas que Cléonice paroisse sur le théâtre, en sorte qu'elle puisse être connue de Florine: elle doit être cachée à demi derrière un arbre, couvrant sa face de son mouchoir.) Voici mon cher amour, adorable beauté.
FLORINE, l'interrompant.
Cherchez-vous un asile à votre liberté?                        deux cents Vraiment vous choisissez un fort mauvais refuge: Vous courez vers Orphise, et je la prends pour juge.
Faites-moi la raison d'un voleur de mon bien: Qu'il me rende mon coeur, ou me donne le sien.
Contez-lui vos raisons, je vous laisse avec elle.
             deux cent cinq Quoi, vous continuez à faire le rebelle? Dérobons-nous, mon âme, à l'importunité Dont nous menace encor son babil affété.
Mon amour est ravi d'une telle retraite.
Comment vous trouvez-vous d'avoir fait la coquette?            deux cent dix Vous avez tant de grâce à souffrir un refus, Que personne après vous ne s'en mêlera plus.
Les filles donc ainsi perdent la retenue! Et depuis quand la mode en est-elle venue? Vous vous offrez vous-même; ah! j'en rougis pour vous.
        deux cent quinze Mille s'offrent à moi, que je dédaigne tous.
Si je fuis tant d'amants dont je suis recherchée, J'en puis rechercher un, quand mon âme est touchée: Un peu d'amour sied bien après tant de mépris.
Un coeur se défend mal quand il est sitôt pris,                deux cent vingt Et pour dire en un mot tout ce que je soupçonne, Qui peut en prier un n'en refuse personne.
               deux cent trente Voyez-les dans un temple importuner les Dieux, Les prières en main, la modestie aux yeux; Il n'est trait de pudeur qu'elles ne contrefassent, Et Dieu sait comme alors les dupes s'embarrassent.
Elles savent souvent jeter mille hameçons                      deux cent trente-cinq Et se rendre au besoin en diverses façons.
Je ne connus jamais ce que vous m'imputez, Et ne veux point répondre à tant de faussetés.
Ma vie est innocente, et ma beauté naïve                       deux cent quarante-cinq Ne doit qu'à ses attraits les coeurs qu'elle captive.
C'est gloire de mourir pour ce maître des Dieux Qui s'est privé pour vous de l'usage des yeux.
                deux cent soixante Si pour lui se défaire est un vrai sacrifice, Se refaire pour lui, le nommez-vous un vice? Ce qu'on fait pour lui plaire, osez-vous le blâmer? Orphise, quand on aime, il se faut faire aimer.
L'amour seul de l'amour est le prix véritable,                 deux cent soixante-cinq Et pour se faire aimer, il faut se faire aimable.
FLORINE, seule.
Si j'ose toutefois me le dire à moi-même, A travers ces rameaux j'aperçois ce que j'aime:                deux cent quatre-vingt-dix C'est mon Asphalte, ô Dieux! il vient, dissimulons, Et ne découvrons rien du feu dont nous brûlons.
Trouver Florine seule et dans les Tuileries Sans avoir d'entretien que de ses rêveries? Quoi, tant de solitude auprès de tant d'appas?                 deux cent quatre-vingt-quinze Certes c'est un bonheur que je n'attendois pas.
Je n'osois espérer d'occasion si belle A lui conter l'ardeur qui me brûle pour elle.
Est-ce ainsi qu'un amant cajole ce qu'il aime?                 trois cent cinq Ah! ne m'imputez pas cet indigne blasphème: Je sais trop que vos yeux règnent en toutes parts Et que chacun se rend à leurs moindres regards.
Exceptez-en Aglante, il m'a bien fait paroître Que Florine n'est pas ce qu'elle pensoit être.
              trois cent quinze Quelque orgueilleux mépris fait naître ses douleurs.
La beauté dont Aglante idolâtre les charmes D'un déluge de pleurs accompagne ses larmes; Arbaze, unique auteur de tous leurs déplaisirs, Oppose sa puissance à leurs chastes desirs;                    trois cent vingt Son esprit irrité court à la violence: La prière l'aigrit et la raison l'offense.
Il vient, la force en main; et l'ayant vu partir, J'ai cru de mon devoir de les en avertir.
Les voilà tout en pleurs.
(Il faut toujours remarquer que Cléonice ne doit paroître le visage découvert devant Florine.) Mes larmes ne sauroient couler par complaisance: Mon humeur est trop gaie, et, pour ne rien celer, J'aime mieux rire ailleurs que de les consoler.
                trois cent quarante L'amour, ce doux vainqueur, ce père des délices, Ainsi n'a pour nous deux que de cruels supplices, Et ce tyran fait naître, aux dépens de nos pleurs, D'un moment de plaisirs un siècle de douleurs.
Philène, ainsi ma mort dégagera ta foi:                        trois cent cinquante-cinq Ton coeur pourra brûler pour un autre que moi; Tu pourras obéir sans me faire d'injure: J'aime sans inconstance et change sans parjure.
Hélas! en quel état le malheur nous réduit! Faut-il d'un tel amour n'espérer point de fruit! Aimons-nous et souffrons: aimé de ce qu'on aime, On trouve des plaisirs dans la souffrance même.
               trois cent soixante-dix Aimons-nous et souffrons: deux coeurs si bien d'accord Trouveroient des plaisirs dans les coups de la mort.
Résolus à mourir, qu'avons-nous plus à craindre? Mourant avec plaisir, qu'avons-nous plus à plaindre? Plaignons-nous, mais du ciel, qui fait que le trépas           trois cent soixante-quinze Au plus beau de notre âge a pour nous tant d'appas.
N'accuse point le ciel de ce que fait ton père.
Mon âme, c'est de là que part notre misère; C'est lui qui nous traverse, et les Dieux sont jalous Qu'en leur temple mes voeux ne s'adressoient qu'à vous.
Inventez des tourments à me priver du jour: Ma vie est en vos mains, mais non pas mon amour.
N'irrite point les Dieux et retiens ces blasphèmes; Je te jure, mon coeur, les puissances suprêmes,                trois cent quatre-vingt-dix Dont la seule bonté nous pourra secourir, Que si tu n'es à moi, je saurai bien mourir.
Parmi tant de malheurs quel bonheur est le nôtre, Puisqu'en dépit du sort nous vivons l'un en l'autre! Et s'il nous faut mourir, nous finirons ainsi.
                trois cent quatre-vingt-quinze Adieu, ma chère vie, éloigne-toi d'ici; Fuis ce fatal hymen qu'un père te prépare.
Oui, je vais vous quitter, de peur qu'il nous sépare; Mais avec un serment, que malgré son effort, Nous aurons pour nous joindre, ou l'hymen ou la mort.
Telle est l'orthographe du mot dans  Voyez ci-dessus, p.
trois cent huit.
 Impourvue, imprévue.
Voyez tome un, p.
cent quatre-vingt-trois, note trois.
 L'orthographe des deux rimes, dans l'édition originale, est  Il y a cachés, au masculin, dans le texte de mille six cent trente-huit.
 Mécontée, mécomptée.
Voyez tome un, p.
cent cinquante, note un.
 Voyez ci-dessus la note quatre de la p.
 Il y a dans le texte: en assassin, qui n'a point de sens.
 Il y a par erreur ses, pour ces, dans le texte de mille six cent trente-huit.
 Voyez ci-dessus, p.
trois cent quinze, la note du vers cent dix-huit.
 Jalous est ainsi imprimé pour la rime dans l'édition  Tel est le texte de l'édition originale.
L'omission de  Il faut se rappeler que ce nom est celui qu'Aglante avait  On lit son dans le texte, mais le sens n'est pas douteux.
 Nom supposé de Cléonice.
Voyez l'Argument, p.
trois cent dix.
mille six cent trente-cinq Médée a fourni deux pièces à Corneille.
Ce dernier sujet, profondément tragique, a inspiré tour à tour un grand nombre de poëtes de tous les temps et de tous les pays, et fournirait la matière d'une étude comparative intéressante, mais qui ne peut trouver place dans cette notice.
Nous nous contenterons de rappeler ici que Thomas Corneille a puisé dans la pièce de son frère la matière d'un opéra portant le même titre; et nous signalerons en note au bas des pages les endroits imités d'Euripide et de Sénèque.
Dans le Parnasse ou la critique des poëtes, par la Pinelière (p.
soixante-soixante-deux), on trouve parmi de curieux détails sur les habitudes de certains poëtes dramatiques de ce temps, une indication assez précise de l'époque de la composition de Médée: «Ils tâchent par toutes sortes de moyens de voir tous ceux qui écrivent.
Ils auront la tête levée une heure entière à l'hôtel de Bourgogne pour attendre que quelque poëte de réputation qu'ils voient dans une loge regarde de leur côté, afin d'avoir l'occasion de leur faire la révérence.
Ils parleront du plan de Cléopatre et de cinq ou six autres sujets que son auteur a tirés de l'Histoire romaine, dont il veut faire des soeurs à son incomparable Sophonisbe.
Ils ont donc quelquefois plus d'obligation à celui qui les récite qu'à celui qui les a faits, et ce second père, pour le dire ainsi, les purge par son adoption de tous les vices de leur naissance.
Le son de sa voix, accompagné de la dignité de ses gestes, anoblit les plus communes et les plus viles conceptions.
Il n'est point d'âme si bien fortifiée contre les objets des sens, à qui il ne fasse violence, ni de jugement si fin, qui se puisse garantir de l'imposture de sa parole.
Or les frères Parfait, et à leur suite tous les historiens de notre théâtre, placent la seconde en mille six cent trente-six.
Malgré ses défauts, Médée semblait plus digne d'accompagner le Cid que la Galerie du Palais, la Place Royale ou la Suivante.
Elle ne fut pourtant imprimée que deux ans plus tard, en mille six cent trente-neuf.
L'édition originale in-4º forme un volume de quatre feuillets liminaires et de quatre-vingt-quinze pages, dont voici le titre: «MEDÉE, TRAGEDIE.
A Paris, chez François Targa....
M.DC.trente-neuf.
Auec priuilege du Roy.» L'achevé d'imprimer est du seize mars.
La Médée de Longepierre, représentée en mille six cent quatre-vingt-quatorze, s'est maintenue au répertoire pendant tout le cours du siècle dernier, et a fait complétement oublier celle de Corneille.
 Voyez sur les traditions relatives à ce personnage:  Cet examen a d'ailleurs été fait avec autant d'érudition  Mairet.
 Pièce inconnue et qui n'a sans doute pas été représentée.
 Benserade.
 Le titre complet de l'ouvrage est: le Parnasse ou la Je vous donne Médée, toute méchante qu'elle est, et ne vous dirai rien pour sa justification.
Celui de la poésie dramatique est de plaire, et les règles qu'elle nous prescrit ne sont que des adresses pour en faciliter les moyens au poëte, et non pas des raisons qui puissent persuader aux spectateurs qu'une chose soit agréable quand elle leur déplaît.
Dans la portraiture, il n'est pas question si un visage est beau, mais s'il ressemble; et dans la poésie, il ne faut pas considérer si les moeurs sont vertueuses, mais si elles sont pareilles à celles de la personne qu'elle introduit.
Il n'est pas besoin d'avertir ici le public que celles de cette tragédie ne sont pas à imiter: elles paroissent assez à découvert pour n'en faire envie à personne.
Elles vous ont agréé autrefois sur le théâtre; j'espère qu'elles vous satisferont encore aucunement sur le papier, et demeure, Votre très-humble serviteur,  On ignore complétement qui ces initiales désignent.
L'épisode d'Ægée n'est pas tout à fait de mon invention: Euripide l'introduit en son troisième acte, mais seulement comme un passant à qui Médée fait ses plaintes, et qui l'assure d'une retraite chez lui à Athènes, en considération d'un service qu'elle promet de lui rendre.
Pollux est de ces personnages protatiques qui ne sont introduits que pour écouter la narration du sujet.
J'oubliois à remarquer que la prison où je mets Ægée est un spectacle désagréable, que je conseillerois d'éviter: ces grilles qui éloignent l'acteur du spectateur, et lui cachent toujours plus de la moitié de sa personne, ne manquent jamais à rendre son action fort languissante.
J'ai voulu rendre visible ici l'obligation qu'Ægée avoit à Médée; mais cela se fût mieux fait par un récit.
J'ai feint que les feux que produit la robe de Médée, et qui font périr Créon et Créuse, étoient invisibles, parce que j'ai mis leurs personnes sur la scène dans la catastrophe.
 VAR.
(édit.
de mille six cent soixante-mille six cent soixante-huit): sur son théâtre.
 VAR.
(édit.
de mille six cent soixante et de mille six cent soixante-trois): ses enchantements.
 VAR.
(édit.
de mille six cent soixante et de mille six cent soixante-trois): ce n'est pas elle.
 Voici de quelle nature est le service dont il s'agit.
Égée  VAR.
(édit.
de mille six cent soixante): auroit demeuré.
 Dans le Discours de l'utilité et des parties du poëme  VAR.
(édit.
de mille six cent soixante et de mille six cent soixante-trois): et c'est assez.
 VAR.
(édit.
de mille six cent soixante et de mille six cent soixante-trois): qui tous ont.
CRÉON, roi de Corinthe.
ÆGÉE, roi d'Athènes.
JASON, mari de Médée.
POLLUX, argonaute, ami de Jason.
CRÉUSE, fille de Créon.
MÉDÉE, femme de Jason.
CLÉONE, gouvernante de Créuse.
NÉRINE, suivante de Médée.
THEUDAS, domestique de Créon.
La scène est à Corinthe.
Quoi! Médée est donc morte, ami? Mais un objet plus beau la chasse de mon lit.
Dieux! et que fera-t-elle? Que pousser les éclats d'un courroux inutile?              dix Elle jeta des cris, elle versa des pleurs, Elle me souhaita mille et mille malheurs, Dit que j'étois sans foi, sans coeur, sans conscience, Et lasse de le dire, elle prit patience.
Médée en son malheur en pourra faire autant:                    quinze Qu'elle soupire, pleure, et me nomme inconstant; Je la quitte à regret, mais je n'ai point d'excuse Contre un pouvoir plus fort qui me donne à Créuse.
Créuse est donc l'objet qui vous vient d'enflammer? Je l'aurois deviné sans l'entendre nommer.
                vingt Jason ne fit jamais de communes maîtresses; Il est né seulement pour charmer les princesses, Et haïroit l'amour, s'il avoit sous sa loi Rangé de moindres coeurs que des filles de roi.
Hypsipyle à Lemnos, sur le Phase Médée,                         vingt-cinq Et Créuse à Corinthe, autant vaut, possédée, Font bien voir qu'en tous lieux, sans le secours de Mars, Les sceptres sont acquis à ses moindres regards.
Aussi je ne suis pas de ces amants vulgaires: J'accommode ma flamme au bien de mes affaires;                  trente Et sous quelque climat que me jette le sort, Par maxime d'État je me fais cet effort.
Que parlez-vous d'exil? La haine de Pélie....
                  quarante-cinq Me fait, tout mort qu'il est, fuir de sa Thessalie.
Il est mort! Son trépas seul m'oblige à cet éloignement.
Dans les plus grands plaisirs qu'on goûte au mariage,           cinquante Mon père, tout caduc, émouvant ma pitié, Je conjurai Médée, au nom de l'amitié....
Le sujet qui m'oblige à lui manquer de foi.
                    soixante Malgré l'aversion d'entre nos deux familles, De mon tyran Pélie elle gagne les filles, Et leur feint de ma part tant d'outrages reçus, Que ces foibles esprits sont aisément déçus.
Elle fait amitié, leur promet des merveilles,                   soixante-cinq Du pouvoir de son art leur remplit les oreilles; Et pour mieux leur montrer comme il est infini, Leur étale surtout mon père rajeuni.
Pour épreuve elle égorge un bélier à leurs vues, Le plonge en un bain d'eaux et d'herbes inconnues,              soixante-dix Lui forme un nouveau sang avec cette liqueur, Et lui rend d'un agneau la taille et la vigueur.
Les soeurs crient miracle, et chacune ravie Conçoit pour son vieux père une pareille envie, Veut un effet pareil, le demande, et l'obtient;                 soixante-quinze Mais chacune a son but.
Cependant la nuit vient: Médée, après le coup d'une si belle amorce, Prépare de l'eau pure et des herbes sans force, Redouble le sommeil des gardes et du Roi: La suite au seul récit me fait trembler d'effroi.
Médée est éloquente à leur donner courage: Chacune toutefois tourne ailleurs son visage;                   quatre-vingt-dix Une secrète horreur condamne leur dessein, Et refuse leurs yeux à conduire leur main.
A me représenter ce tragique spectacle, Qui fait un parricide et promet un miracle, J'ai de l'horreur moi-même, et ne puis concevoir                quatre-vingt-quinze Qu'un esprit jusque-là se laisse décevoir.
Ainsi mon père Æson recouvra sa jeunesse.
Mais oyez le surplus.
Ce grand courage cesse; L'épouvante les prend; Médée en raille, et fuit.
Le jour découvre à tous les crimes de la nuit;                 cent Et pour vous épargner un discours inutile, Acaste, nouveau roi, fait mutiner la ville, Nomme Jason l'auteur de cette trahison, Et pour venger son père, assiége ma maison.
Mais j'étois déjà loin, aussi bien que Médée;                  cent cinq Et ma famille enfin à Corinthe abordée, Nous saluons Créon, dont la bénignité Nous promet contre Acaste un lieu de sûreté.
Que vous dirai-je plus? mon bonheur ordinaire M'acquiert les volontés de la fille et du père;                cent dix Si bien que de tous deux également chéri, L'un me veut pour son gendre, et l'autre pour mari.
D'un rival couronné les grandeurs souveraines, La majesté d'Ægée, et le sceptre d'Athènes, N'ont rien, à leur avis, de comparable à moi,                  cent quinze Et banni que je suis, je leur suis plus qu'un roi.
Je vois trop ce bonheur, mais je le dissimule; Et bien que pour Créuse un pareil feu me brûle, Du devoir conjugal je combats mon amour, Et je ne l'entretiens que pour faire ma cour.
                 cent vingt Qui doit perdre Créon et dépeupler sa terre; Puis, changeant tout à coup ses résolutions, Il propose la paix sous des conditions.
Il demande d'abord et Jason et Médée:                          cent vingt-cinq On lui refuse l'un, et l'autre est accordée; Je l'empêche, on débat, et je fais tellement, Qu'enfin il se réduit à son bannissement.
De nouveau je l'empêche, et Créon me refuse; Et pour m'en consoler, il m'offre sa Créuse.
Bien que de tous côtés l'affaire résolue Ne laisse aucune place aux conseils d'un ami, Je ne puis toutefois l'approuver qu'à demi.
Sur quoi que vous fondiez un traitement si rude,               cent quarante-cinq C'est montrer pour Médée un peu d'ingratitude: Ce qu'elle a fait pour vous est mal récompensé.
Il faut craindre après tout son courage offensé; Vous savez mieux que moi ce que peuvent ses charmes.
Ce sont à sa fureur d'épouvantables armes;                     cent cinquante Mais son bannissement nous en va garantir.
Gardez d'avoir sujet de vous en repentir.
Quoi qu'il puisse arriver, ami, c'est chose faite.
La termine le ciel comme je le souhaite! Permettez cependant qu'afin de m'acquitter                     cent cinquante-cinq J'aille trouver le Roi pour l'en féliciter.
Je vous y conduirois, mais j'attends ma princesse, Qui va sortir du temple.
Et je serois marri qu'un soin officieux Vous fît perdre pour moi des temps si précieux.
               cent soixante Depuis que mon esprit est capable de flamme, Jamais un trouble égal n'a confondu mon âme: Mon coeur, qui se partage en deux affections, Se laisse déchirer à mille passions.
Du plus constant du monde attireroit l'hommage, Et semble reprocher à ma fidélité                              cent soixante-quinze D'avoir osé tenir contre tant de beauté.
Que votre zèle est long, et que d'impatience Il donne à votre amant, qui meurt en votre absence! Je n'ai pas fait pourtant au ciel beaucoup de voeux: Ayant Jason à moi, j'ai tout ce que je veux.
J'avois déjà parlé de leur tendre innocence, Et vous y servirai de toute ma puissance,                      cent quatre-vingt-dix Pourvu qu'à votre tour vous m'accordiez un point Que jusques à tantôt je ne vous dirai point.
Dites, et quel qu'il soit, que ma reine en dispose.
Si je puis sur mon père obtenir quelque chose, Vous le saurez après: je ne veux rien pour rien.
              cent quatre-vingt-quinze Vous pourrez au palais suivre cet entretien.
On ouvre chez Médée, ôtez-vous de sa vue: Vos présences rendroient sa douleur plus émue; Et vous seriez marris que cet esprit jaloux Mêlât son amertume à des plaisirs si doux.
Quels Dieux me fourniront des secours assez grands? Ce n'est plus vous, enfers, qu'ici je sollicite: Vos feux sont impuissants pour ce que je médite.
                   deux cent quatre-vingts Modérez les bouillons de cette violence, Et laissez déguiser vos douleurs au silence.
Qui peut, sans s'émouvoir, supporter une offense, Peut mieux prendre à son point le temps de sa vengeance; Et sa feinte douceur, sous un appas mortel, Mène insensiblement sa victime à l'autel.
Tu veux que je me taise et que je dissimule! Nérine, porte ailleurs ce conseil ridicule: L'âme en est incapable en de moindres malheurs,           deux cent quatre-vingt-quinze Et n'a point où cacher de pareilles douleurs.
L'âme doit se roidir plus elle est menacée, Et contre la fortune aller tête baissée,                       trois cent dix La choquer hardiment, et sans craindre la mort, Se présenter de front à son plus rude effort.
Cette lâche ennemie a peur des grands courages, Et sur ceux qu'elle abat redouble ses outrages.
Que sert ce grand courage où l'on est sans pouvoir?            trois cent quinze Il trouve toujours lieu de se faire valoir.
Forcez l'aveuglement dont vous êtes séduite, Pour voir en quel état le sort vous a réduite.
Votre pays vous hait, votre époux est sans foi: Dans un si grand revers que vous reste-t-il? Moi, dis-je, et c'est assez.
Oui, tu vois en moi seule et le fer et la flamme, Et la terre, et la mer, et l'enfer, et les cieux, Et le sceptre des rois, et la foudre des Dieux.
L'impétueuse ardeur d'un courage sensible                      trois cent vingt-cinq A vos ressentiments figure tout possible: Mais il faut craindre un roi fort de tant de sujets.
Mon père, qui l'étoit, rompit-il mes projets? Non; mais il fut surpris, et Créon se défie: Fuyez, qu'à ses soupçons il ne vous sacrifie.
                 trois cent trente Las! je n'ai que trop fui; cette infidélité D'un juste châtiment punit ma lâcheté.
Si je n'eusse point fui pour la mort de Pélie, Si j'eusse tenu bon dedans la Thessalie, Il n'eût point vu Créuse, et cet objet nouveau                 trois cent trente-cinq N'eût point de notre hymen étouffé le flambeau.
Fuyez encor, de grâce.
Mais avant de Créon on verra la ruine.
Je brave la fortune; et toute sa rigueur, En m'ôtant un mari, ne m'ôte pas le coeur;                trois cent quarante Sois seulement fidèle, et, sans te mettre en peine, Laisse agir pleinement mon savoir et ma haine.
NÉRINE, seule.
Madame....
Elle me quitte au lieu de m'écouter.
Ces violents transports la vont précipiter: D'une trop juste ardeur l'inexorable envie               trois cent quarante-cinq Lui fait abandonner le souci de sa vie.
Tâchons, encore un coup, d'en divertir le cours.
Apaiser sa fureur, c'est conserver ses jours.
 Var.
Se peut-il faire, ami, qu'ici je vous revoie.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Préparez-vous à voir dans peu mon hyménée.
 Var.
Mais un objet nouveau la chasse de mon lit.
 Hypsipyle, reine de Lemnos, fille de Thoas.
Jason avait eu  Var.
Que former dans son coeur un regret inutile,  Var.
Me nomma mille fois homme sans conscience:  Var.
C'est donc là cet objet qui vous tient enchaîné? (mille six cent trente-neuf)  Var.
Sans l'entendre nommer je l'avois deviné.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Et je crois qu'il tiendroit pour un indigne emploi  Var.
Font bien voir qu'en tous lieux, sans lancer  Var.
Et sous quelque climat que le sort me jetât,  Var.
Alors, sans mon amour, qu'étoit votre vaillance?  Var.
Et que pouvois-je mieux que lui faire la cour,  Var.
Son trépas seul me force à cet éloignement.
 Var.
Du vieux tyran Pélie elle gagne les filles.
 Var.
Médée, après ce coup d'une si belle amorce (mille six cent cinquante-deux-cinquante-sept)  Quid referum Peliæ natus, pietate nocentes? --Voyez la note neuf cent quarante-huit.
 Var.
Et leur amour crédule, à grands coups de couteau,  Var.
Et refusant ses yeux à conduire sa main,  His, ut quæque pia est, hortatibus impia prima est, --Voyez aussi la Médée d'Euripide, vers quatre cent quatre-vingt-quatre, quatre cent quatre-vingt-cinq; et celle de Sénèque,  Var.
L'épouvante les prend, et Médée s'enfuit.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
L'un et l'autre pourtant de honte dissimule.
 Var.
La paix s'en alloit faire aux dépens de ma tête.
 Var.
Ce mépris insolent des offres d'un grand roi.
 Var.
Livroit aux mains d'Acaste et ma Médée et moi.
 Var.
C'est toujours vers Médée un peu d'ingratitude.
 On lit dans l'édition de mille six cent trente-neuf: JASON, seul, et il n'y a  Var.
Jamais un trouble égal ne confondit mon âme.
 Conte, compte.
Voyez tome un, p.
cent cinquante, note un.
 Var.
J'en fais un ennemi, si je garde ma foi:  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte par erreur: Je vois mon crime en l'une, et l'autre mon excuse.
 Var.
Mais la voici qui vient: l'éclat d'un tel visage.
 Var.
Que vos dévotions d'une longue souffrance  Var.
Je n'avois pourtant rien à demander aux Dieux.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Employez-vous pour eux, faites envers un père.
 Var.
J'avois déjà pitié de leur tendre innocence.
(mille six cent trente-neuf-soixante-huit) --Toutes les éditions, hormis celle de mille six cent quatre-vingt-deux, donnent, comme on le voit,  Racine, dit Voltaire, a imité ce vers dans Phèdre (acte Déesse, venge-toi; nos causes sont pareilles.
La conformité des deux passages est-elle vraiment assez grande  Var.
Et vous, troupe savante en mille barbaries.
 Var.
Noires soeurs, si jamais notre commerce étroit.
 Il y a serments, pour serpents, dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux;  Var.
Et m'apportez du fond des antres de Mégère.
 Var.
Banni de tous côtés, sans biens et sans appui.
 Dii conjugales....
 Var.
Lui font-ils présumer que ma puissance usée.
(mille six cent trente-neuf)  Hæc virgo feci: gravior exsurgat dolor; --Voyez aussi vers neuf cent quatre et suivants: Per ista noster, etc._  .
Spectat hoc nostri sator  Var.
Corinthe consommée affranchira le reste.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Mon erreur volontaire ajustée à mes voeux  Var.
Il faut l'ensevelir dessous sa propre cendre,  Var.
Et de n'empêcher plus les deux mers de s'unir.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte, par une erreur évidente: «d'une  Var.
Pour mieux prendre à son point le temps de sa [neuf cent quatre-vingt-trois-a] _Pour_ est corrigé en _peut_ dans l'_errata_ de l'édition de mille six cent soixante-trois.
 Appas, appât.
Voyez tome un, p.
cent quarante-huit, note trois.
 On lit en des moindres malheurs dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux,  Var.
Et n'a point où cacher de si grandes douleurs.
 Var.
Et m'offrir pour servante à son nouvel amour?  Var.
Et songez qu'à grand'peine un esprit plus remis.
 NUTRIX.
Sile, obsecro, questusque secreto abditos  NUTRIX.
Abiere Colchi; conjugis nulla est fides,  Var.
Et le sceptre des rois, et le foudre des Dieux.
 Var.
N'eût point de nos amours étouffé le flambeau.
 NUTRIX.
Rex est timendus.
Rex meus fuerat pater.
 Le mot seule manque dans l'édition de mille six cent trente-neuf.
 Var.
Madame....
Elle s'enfuit au lieu de m'écouter.
 Var.
Elle court à sa perte, et sa brutale envie.
Bien qu'un péril certain suive votre entreprise, Assurez-vous sur moi, je vous suis toute acquise:              trois cent cinquante Employez mon service aux flammes, au poison, Je ne refuse rien; mais épargnez Jason.
Votre aveugle vengeance une fois assouvie, Le regret de sa mort vous coûteroit la vie; Et les coups violents d'un rigoureux ennui....
                trois cent cinquante-cinq Cesse de m'en parler, et ne crains rien pour lui: Ma fureur jusque-là n'oseroit me séduire; Jason m'a trop coûté pour le vouloir détruire; Mon courroux lui fait grâce, et ma première ardeur Soutient son intérêt au milieu de mon coeur.
                  trois cent soixante Je crois qu'il m'aime encore, et qu'il nourrit en l'âme Quelques restes secrets d'une si belle flamme; Qu'il ne fait qu'obéir aux volontés d'un roi, Qui l'arrache à Médée en dépit de sa foi.
Qu'il vive, et s'il se peut, que l'ingrat me demeure;          trois cent soixante-cinq Sinon, ce m'est assez que sa Créuse meure: Qu'il vive cependant, et jouisse du jour Que lui conserve encor mon immuable amour.
Créon seul et sa fille ont fait la perfidie; Eux seuls termineront toute la tragédie:                       trois cent soixante-dix Leur perte achèvera cette fatale paix.
Contenez-vous, Madame; il sort de son palais.
Gardes, empêchez-la de s'approcher de moi.
Délivre mes sujets et moi-même de crainte.
Lâche paix, qu'entre vous, sans m'avoir écoutée, Pour m'arracher mon bien vous avez complotée! Paix dont le déshonneur vous demeure éternel! Quiconque sans l'ouïr condamne un criminel,                    quatre cents Son crime eût-il cent fois mérité le supplice, D'un juste châtiment il fait une injustice.
                  quatre cent dix Des tourbillons de feux s'élançoient de leurs yeux, Et leur maître Vulcain poussoit par leur haleine Un long embrasement dessus toute la plaine.
Pour de si bons effets laissez-moi l'infidèle:                 quatre cent quarante-cinq Il est mon crime seul, si je suis criminelle; Aimer cet inconstant, c'est tout ce que j'ai fait: Si vous me punissez, rendez-moi mon forfait.
Est-ce user comme il faut d'un pouvoir légitime, Que me faire coupable et jouir de mon crime?             quatre cent cinquante Va te plaindre à Colchos.
Que Jason m'y remette ainsi qu'il m'en tira: Je suis prête à partir sous la même conduite Qui de ces lieux aimés précipita ma fuite.
O d'un injuste affront les coups les plus cruels!              quatre cent cinquante-cinq Vous faites différence entre deux criminels! Vous voulez qu'on l'honore, et que de deux complices L'un ait votre couronne, et l'autre des supplices! Cesse de plus mêler ton intérêt au sien.
            quatre cent soixante-cinq Laisse-le s'affranchir d'une honteuse flamme, Rends-lui son innocence en l'éloignant de nous; Porte en d'autres climats ton insolent courroux, Tes herbes, tes poisons, ton coeur impitoyable, Et tout ce qui jamais a fait Jason coupable.
Si l'on me peut depuis imputer quelque crime,                  quatre cent quatre-vingt-cinq C'est trop peu que l'exil, ma mort est légitime: Sinon, à quel propos me traitez-vous ainsi? Je suis coupable ailleurs, mais innocente ici.
Je ne veux plus ici d'une telle innocence, Ni souffrir en ma cour ta fatale présence.
                    quatre cent quatre-vingt-dix Va....
Par tes cris importuns solliciter les Dieux.
Si je les punissois des crimes de leur mère; Et bien que je le pusse avec juste raison,                     quatre cent quatre-vingt-quinze Ma fille les demande en faveur de Jason.
Barbare humanité, qui m'arrache à moi-même, Et feint de la douceur pour m'ôter ce que j'aime! Si Jason et Créuse ainsi l'ont ordonné, Qu'ils me rendent le sang que je leur ai donné.
               cinq cents Ne me réplique plus, suis la loi qui t'est faite; Prépare ton départ, et pense à ta retraite.
Pour en délibérer, et choisir le quartier, De grâce ma bonté te donne un jour entier.
Quelle grâce! Sa contestation deviendroit éternelle.
                        cinq cent vingt Je ne crois pas, Seigneur, que ce vieux roi d'Athènes, Voyant aux mains d'autrui le fruit de tant de peines, Mêle tant de foiblesse à son ressentiment, Que son premier courroux se dissipe aisément.
J'espère toutefois qu'avec un peu d'adresse                    cinq cent vingt-cinq Je pourrai le résoudre à perdre une maîtresse Dont l'âge peu sortable et l'inclination Répondoient assez mal à son affection.
Nous n'en viendrons pas là: regarde seulement                  cinq cent trente-cinq A le payer d'estime et de remercîment.
Je voudrois pour tout autre un peu de raillerie: Un vieillard amoureux mérite qu'on en rie; Mais le trône soutient la majesté des rois Au-dessus du mépris, comme au-dessus des lois.
                cinq cent quarante On doit toujours respect au sceptre, à la couronne.
Remets tout, si tu veux, aux ordres que je donne; Je saurai l'apaiser avec facilité, Si tu ne te défends qu'avec civilité.
L'amour, qui n'a pu voir une telle injustice, Supplée à son défaut, ou punit sa malice, Et vous dorme, au plus fort de vos adversités, Le sceptre que j'attends, et que vous méritez.
                cinq cent soixante La gloire m'en demeure; et les races futures Comptant notre hyménée entre vos aventures, Vanteront à jamais mon amour généreux, Qui d'un si grand héros rompt le sort malheureux.
Prête de posséder le phénix de la Grèce, La fleur de nos guerriers, le sang de tant de Dieux, La robe de Médée a donné dans mes yeux.
Mon caprice, à son lustre attachant mon envie, Sans elle trouve à dire au bonheur de ma vie:                  cinq cent soixante-dix C'est ce qu'ont prétendu mes desseins relevés, Pour le prix des enfants que je vous ai sauvés.
Pour moi, tout aussitôt que je l'en vis parée,                 cinq cent quatre-vingt-cinq Je ne fis plus d'état de la toison dorée; Et dussiez-vous vous-même en être un peu jaloux, J'en eus presques envie aussitôt que de vous.
Pour apaiser Médée et réparer sa perte, L'épargne de mon père entièrement ouverte                      cinq cent quatre-vingt-dix Lui met à l'abandon tous les trésors du Roi, Pourvu que cette robe et Jason soient à moi.
N'en doutez point, ma reine, elle vous est acquise.
Je vais chercher Nérine, et par son entremise Obtenir de Médée avec dextérité                                cinq cent quatre-vingt-quinze Ce que refuseroit son courage irrité.
Pour elle, vous savez que j'en fuis les approches; J'aurois peine à souffrir l'orgueil de ses reproches; Et je me connois mal, ou dans notre entretien Son courroux s'allumant allumeroit le mien.
                   six cents Je n'ai point un esprit complaisant à sa rage, Jusques à supporter sans réplique un outrage; Et ce seroient pour moi d'éternels déplaisirs De reculer par là l'effet de vos desirs.
Je vais prendre le temps que sortira Nérine.
Souffrez, pour avancer votre contentement, Que malgré mon amour je vous quitte un moment.
Madame, j'aperçois venir le roi d'Athènes.
Allez donc, votre vue augmenteroit ses peines.
          six cent dix Souvenez-vous de l'air dont il le faut traiter.
Ma bouche accortement saura s'en acquitter.
Sur un bruit qui m'étonne et que je ne puis croire, Madame, mon amour, jaloux de votre gloire, Vient savoir s'il est vrai que vous soyez d'accord,            six cent quinze Par un honteux hymen, de l'arrêt de ma mort.
J'épouse un malheureux, et mon père y consent, Mais prince, mais vaillant, et surtout innocent: Non pas que je ne faille en cette préférence; De votre rang au sien je sais la différence.
                  six cent trente Mais si vous connoissez l'amour et ses ardeurs, Jamais pour son objet il ne prend les grandeurs: Avouez que son feu n'en veut qu'à la personne, Et qu'en moi vous n'aimiez rien moins que ma couronne.
Nous surprend, nous emporte, et nous force d'aimer; Et souvent, sans raison, les objets de nos flammes Frappent nos yeux ensemble et saisissent nos âmes.
D'abord dans mon esprit vous eûtes ce partage:                 six cent quarante-cinq Je vous estimai plus, et l'aimai davantage.
Gardez ces compliments pour de moins enflammés, Et ne m'estimez point qu'autant que vous m'aimez.
Que me sert cet aveu d'une erreur volontaire? Si vous croyez faillir, qui vous force à le faire?             six cent cinquante N'accusez point l'amour ni son aveuglement: Quand on connoît sa faute, on manque doublement.
Puis donc que vous trouvez la mienne inexcusable, Je ne veux plus, Seigneur, me confesser coupable.
Me défendoient l'hymen d'un si grand potentat.
Il m'eût fallu soudain vous suivre en vos provinces, Et priver mes sujets de l'aspect de leurs princes.
Corinthe est bon sujet, mais il veut voir son roi, Et d'un prince éloigné rejetteroit la loi.
Mais comme ces raisons font peu d'effet sur vous, Afin de redonner le repos à votre âme, Souffrez que je vous quitte.
ÆGÉE, seul.
Étaler vos appas et vanter vos mépris A l'infâme sorcier qui charme vos esprits.
La jeunesse me manque, et non pas le courage: Les rois ne perdent point les forces avec l'âge;               six cent quatre-vingt-dix Et l'on verra, peut-être avant ce jour fini, Ma passion vengée, et votre orgueil puni.
 Var.
Mon courroux lui fait grâce, et tout léger qu'il est,  Var.
Il ne fait qu'obéir aux volontés d'un roi.
 Il y a qu'il l'arrache dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux, mais  .
Si potest, vivat meus,  Les éditions de mille six cent soixante-quatre, soixante-huit et quatre-vingt-deux portent contentez-vous,  CREON.
 Egredere, purga regna .
 Var.
Vous porte à me chasser avecque tant d'ardeur.
 .
Vade veloci via, [mille cinq-a] Voyez la _Médée_ d'Euripide, vers deux cent quatre-vingt-quatre.
 Var.
Repasse tes forfaits avecque tes erreurs.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Dont tes méchancetés te promettent l'entrée.
(mille six cent trente-neuf  L'édition de mille six cent trente-neuf donne nous, pour vous; c'est  Var.
Bien qu'il eût mille fois mérité son supplice.
 MEDEA.
Qui statuit aliquid parte inaudita altera,  Voyez la Médée d'Euripide, vers quatre cent soixante-quatorze-quatre cent quatre-vingts.
 Var.
Contre le laboureur qui les avoit semés.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Vomissant mille traits de sa gueule enflammée.
 Var.
Si lors à mes devoirs mon desir limité.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Eût conservé ma honte et ma fidélité.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Decus illud ingens, Græciæ florem inclitum,  .
Si placet, damna ream;  Var.
De me faire coupable et jouir de mon crime?  CREON.
un, querere Colchis.
Redeo: qui advexit ferat.
 .
Cur sontes duos  Potest Jason, si tuam causam amoves,  Var.
La séparant de toi, sa défense est facile.
(mille six cent cinquante-sept)  Var.
Jamais il n'a prêté sa lame à tes desseins.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Rends-lui son innocence en t'éloignant d'ici;  .
Letales simul  Var.
Tout ce qui me fait craindre et rend Jason coupable.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
C'est à son intérêt que ma savante audace.
 .
Illi Pelia, non nobis jacet.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux donne, par erreur, le, pour les:  Talem sciebas esse, quum genua attigi,  Var.
Ma main saignoit encor du meurtre de Pélie,  Voyez plus loin, acte trois, scène trois, p.
trois cent quatre-vingt-trois, note trois.
 MEDEA.
Supplex recedens illud extremum precor,  Var.
Si Créuse et Jason ainsi l'ont ordonné.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Unus parando dabitur exsilio dies.
--Voyez aussi la Médée d'Euripide, vers trois cent cinquante-neuf.
 Voyez plus loin la note du vers huit cent trente-quatre.
 Var.
Sa contestation se rendroit éternelle.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Ce jeu de scène manque dans l'édition de mille six cent trente-neuf.
 Les éditions de mille six cent trente-neuf-quarante-huit portent submission.
 Var.
Te voilà sans rivale, et mon pays sans guerre,  Var.
Je ne crois pas, Monsieur, que ce vieux roi  Var.
Que ses premiers bouillons s'apaisent aisément.
 Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux, on a imprimé par erreur: «dont  Var.
Et si dans sa colère il demeuroit entier,  Var.
Ne sont que trop bastants à ranger sa folie.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Mais on ne traite point les rois avec mépris;  Var.
Qu'on la prenne en ses mains afin de vous l'offrir.
 Les éditions de mille six cent trente-neuf-cinquante-deux et de mille six cent cinquante-sept portent ses, pour  Var.
Pour elle, vous savez que je fuis ses approches:  Var.
Or jugez à quel point iroient mes déplaisirs.
 Var.
Que malgré notre amour je vous quitte un moment.
 On lit augmentera, pour augmenteroit, dans l'édition  Ce personnage est emprunté à Euripide, mais c'est  Var.
Par ce honteux hymen, de l'arrêt de ma mort.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte ajuster, pour ajouter.
 Voyez plus haut la Notice sur la Comédie des Tuileries,  Var.
Que bien que vous m'aimez, je me donne à Jason.
 Var.
Quand on connoît sa faute, on pèche doublement.
 Var.
Puis donc que vous trouvez ma faute inexcusable.
 Var.
Je ne veux plus, Monsieur, me confesser coupable.
 Var.
Et sans le posséder suis-je pas déjà reine?  Var.
[Que le bien de l'État, mon pays et mon père.] Malheureux instrument du malheur qui nous presse, Que j'ai pitié de toi, déplorable princesse! Avant que le soleil ait fait encore un tour,                   six cent quatre-vingt-quinze Ta perte inévitable achève ton amour.
Ton destin te trahit, et ta beauté fatale Sous l'appas d'un hymen t'expose à ta rivale; Ton sceptre est impuissant à vaincre son effort, Et le jour de sa fuite est celui de ta mort.
D'un mouvement contraire à celui de mon âme, La crainte de la mort m'ôte celle du blâme; Et ma timidité s'efforce d'avancer Ce que hors du péril je voudrois traverser.
Fais-lui prendre pour tous un sentiment égal.
Toi, qui de mon amour connoissois la tendresse, Tu peux connoître aussi quelle douleur me presse.
Puisqu'il faut se résoudre à ce bannissement, Il faut en adoucir le mécontentement.
           sept cent cinquante Pour montrer sans les voir son courage apaisé, Je te dirai, Nérine, un moyen fort aisé; Et de si longue main je connois ta prudence, Que je t'en fais sans peine entière confidence.
Dans son bannissement enveloppoient ses fils: La pitié de Créuse a tant fait vers son père, Qu'ils n'auront point de part au malheur de leur mère.
D'une vaine parure, inutile à sa peine,                  sept cent soixante-cinq Elle peut acquérir de quoi faire la Reine: Créuse, ou je me trompe, en a quelque desir, Et je ne pense pas qu'elle pût mieux choisir.
Mais la voici qui sort; souffre que je l'évite: Ma rencontre la trouble, et mon aspect l'irrite.
        sept cent soixante-dix Ne fuyez pas, Jason, de ces funestes lieux.
C'est à moi d'en partir: recevez mes adieux.
Accoutumée à fuir, l'exil m'est peu de chose; Sa rigueur n'a pour moi de nouveau que sa cause.
C'est pour vous que j'ai fui, c'est vous qui me chassez.
                         huit cents Prodigue de mon sang, honte de ma famille, Aussi cruelle soeur que déloyale fille, Ces titres glorieux plaisoient à mes amours; Je les pris sans horreur pour conserver tes jours.
Alors, certes, alors mon mérite étoit rare;                    huit cent cinq Tu n'étois point honteux d'une femme barbare.
Tes desseins achevés, j'ai mérité ta haine: Il t'a fallu sortir d'une honteuse chaîne, Et prendre une moitié qui n'a rien plus que moi, Que le bandeau royal, que j'ai quitté pour toi.
Toi-même, furieuse, ai-je peu fait pour toi D'arracher ton trépas aux vengeances d'un roi? Sans moi ton insolence alloit être punie; A ma seule prière on ne t'a que bannie.
                 huit cent trente C'est rendre la pareille à tes grands coups d'effort: Tu m'as sauvé la vie, et j'empêche ta mort.
                    huit cent quarante Tes discours, dont Créon de plus en plus s'offense, Le forceroient enfin à quelque violence.
Éloigne-toi d'ici tandis qu'il t'est permis: Les rois ne sont jamais de foibles ennemis.
A travers tes conseils je vois assez ta ruse:                  huit cent quarante-cinq Ce n'est là m'en donner qu'en faveur de Créuse.
Ton amour, déguisé d'un soin officieux, D'un objet importun veut délivrer ses yeux.
N'appelle point amour un change inévitable, Où Créuse fait moins que le sort qui m'accable.
               huit cent cinquante Peux-tu bien, sans rougir, désavouer tes feux? Eh bien, soit; ses attraits captivent tous mes voeux: Toi qu'un amour furtif souilla de tant de crimes, M'oses-tu reprocher des ardeurs légitimes? Oui, je te les reproche, et de plus....
La trahison, le meurtre, et tous ceux que j'ai faits.
Il manque encor ce point à mon sort déplorable, Que de tes cruautés on me fasse coupable.
Tu présumes en vain de t'en mettre à couvert: Celui-là fait le crime à qui le crime sert.
                   huit cent soixante Que chacun, indigné contre ceux de ta femme, La traite en ses discours de méchante et d'infâme: Toi seul, dont ses forfaits ont fait tout le bonheur, Tiens-la pour innocente, et défends son honneur.
J'ai honte de ma vie, et je hais son usage,                    huit cent soixante-cinq Depuis que je la dois aux effets de ta rage.
La honte généreuse, et la haute vertu! Puisque tu la hais tant, pourquoi la gardes-tu? Au bien de nos enfants, dont l'âge foible et tendre Contre tant de malheurs ne sauroit se défendre:                huit cent soixante-dix Deviens en leur faveur d'un naturel plus doux.
Mon âme à leur sujet redouble son courroux.
Je l'empêcherai bien, ce mélange odieux, Qui déshonore ensemble et ma race et les Dieux.
               huit cent quatre-vingts Lassés de tant de maux, cédons à la fortune.
Ce corps n'enferme pas une âme si commune; Je n'ai jamais souffert qu'elle me fît la loi, Et toujours ma fortune a dépendu de moi.
La peur que j'ai d'un sceptre....
Tu masques tes desirs d'un faux titre de crainte: Un sceptre est l'objet seul qui fait ton nouveau choix.
Il est aisé de fuir; mais il n'est pas facile Contre deux rois aigris de trouver un asile.
Bornes-tu mon pouvoir à celui des humains? Contre eux, quand il me plaît, j'arme leurs propres mains; Tu le sais, tu l'as vu, quand ces fils de la Terre             neuf cent cinq Par leurs coups mutuels terminèrent leur guerre.
Ah! reprends ta colère, elle a moins de rigueur.
M'enlever mes enfants, c'est m'arracher le coeur; Et Jupiter tout prêt à m'écraser du foudre,                    neuf cent vingt-cinq Mon trépas à la main, ne pourroit m'y résoudre.
C'est pour eux que je change; et la Parque, sans eux, Seule de notre hymen pourroit rompre les noeuds.
Puissent briser mon chef les traits les plus sévères Que lancent des grands Dieux les plus âpres colères; Qu'ils s'unissent ensemble afin de me punir.
Il aime ses enfants, ce courage inflexible:                    neuf cent quarante-cinq Son foible est découvert; par eux il est sensible; Par eux mon bras, armé d'une juste rigueur, Va trouver des chemins à lui percer le coeur.
Madame, épargnez-les, épargnez vos entrailles; N'avancez point par là vos propres funérailles:          neuf cent cinquante Contre un sang innocent pourquoi vous irriter, Si Créuse en vos lacs se vient précipiter? Elle-même s'y jette, et Jason vous la livre.
Tu flattes mes desirs.
Si ce que je vous dis n'est pure vérité!                 neuf cent cinquante-cinq Ah! ne me tiens donc plus l'âme en perplexité! Madame, il faut garder que quelqu'un ne nous voie, Et du palais du Roi découvre notre joie: Un dessein éventé succède rarement.
Rentrons donc, et mettons nos secrets sûrement.
               neuf cent soixante  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte, par erreur: «tout amour,» pour  Var.
[Et le jour de sa fuite est celui de ta mort.]  Var.
Ma peur me fait fidèle et tâche d'avancer  Var.
Nérine, eh bien! que fait notre pauvre exilée?  Var.
Tes sages entretiens l'ont-ils point consolée?  Les éditions de mille six cent soixante-trois-quatre-vingt-deux, au lieu de vous, portent  En est omis dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux.
 Var.
Pouvoit laisser agir sa libéralité.
(mille six cent trente-neuf-soixante-quatre)  Var.
Qu'elle voulût partir avec ses bonnes grâces.
 On lit cet offre, pour cette offre, dans les éditions  On a imprimé trop, pour tôt, dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux.
 Var.
[Je te dirai, Nérine, un moyen fort aisé;]  Var.
Qu'ils n'auront point de part aux malheurs de leur  Var.
Elle peut aisément d'une chose inutile  Var.
Puisqu'à mon seul aspect je la vois qui [mille soixante-dix-sept-a] _Atque ecce, viso memet, exsiluit, furit._  Fugimus, Iason, fugimus: hoc non est novum, --Voyez aussi la Médée d'Euripide, vers trois cent quatre-vingt-dix-trois cent quatre-vingt-douze et vers trois cent soixante et un-trois cent soixante-cinq.
 .
Ingratum caput!  Var.
Qu'ai-je épargné depuis qui fût à mon pouvoir?  .
Comes  Var.
A cet objet piteux épandu sur les eaux.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Bourrelle de mon sang, honte de ma famille.
 Var.
Sous un même tombeau se vit ensevelie.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  .
Non timor vincit virum,  Var.
Où le soin que j'ai d'eux me range à toute force.
 Perimere quum te vellet infestus Creo,  Poenam putabam; munus, ut video, est fuga.
 Var.
Si tu la hais si fort, pourquoi la gardes-tu?  Var.
Les neveux de Sisyphe avec ceux du Soleil.
 JASON.
Dum licet abire,  profuge, teque hinc eripe: Phoebi nepotes Sisyphi nepotibus.
--Voyez aussi la Médée d'Euripide, vers quatre cent huit-quatre cent dix et cinq cent soixante-quatre, cinq cent soixante-cinq.
[mille quatre-vingt-onze-a] Médée dit de même à Jason dans Ovide:  .
Cedo defessus malis;  Var.
[Tu masques tes desirs d'un faux titre de crainte:]  JASON.
Alta extimesco sceptra.
Ne cupias vide.
 Les éditions de mille six cent trente-neuf, de mille six cent quarante-quatre et de mille six cent cinquante-deux-soixante-quatre ponctuent Qui me résistera si je te veux punir? Déloyal, auprès d'eux crains-tu si peu Médée?  JASON.
Acastus instat; propior est hostis Creo.
 Var.
[La flamme m'obéit, et je commande aux eaux:]  Je t'aime encor, Jason, malgré ta lâcheté, n'est point imité de Sénèque; et Racine en cet endroit s'est Écoutez, Bajazet, je sens que je vous aime, etc.
(_Bajazet_, acte deux, scène un.) La situation et la passion amènent souvent des sentiments et des  .
Liberos tantum fugæ --Dans Euripide, au contraire (vers neuf cent vingt-neuf, neuf cent trente), Médée demande pour  Parere precibus cupere me fateor tuis:  Var.
Seule eût de notre hymen rompu les chastes noeuds.
 Var.
Qu'élancent des grands Dieux les plus âpres  .
Sic natos amat? --Voyez aussi la Médée d'Euripide, vers huit cent treize.
 Voyez la Médée d'Euripide, vers mille trente-six, mille trente-sept.
 Var.
Si je vous ai rien dit contre la vérité! (mille six cent trente-neuf-soixante) MÉDÉE, seule dans sa grotte magique.
Tu l'auras: mon refus seroit un nouveau crime: Mais je t'en veux parer pour être ma victime,                  neuf cent soixante-dix Et sous un faux semblant de libéralité, Soûler et ma vengeance et ton avidité.
L'amour à tous mes sens ne fut jamais si doux Que ce triste appareil à mon esprit jaloux.
                   neuf cent quatre-vingts Ces herbes ne sont pas d'une vertu commune: Moi-même en les cueillant je fis pâlir la lune, Quand, les cheveux flottants, le bras et le pied nu, J'en dépouillai jadis un climat inconnu.
Enfin, tu ne vois là poudres, racines, eaux,                   neuf cent quatre-vingt-quinze Dont le pouvoir mortel n'ouvrît mille tombeaux: Ce présent déceptif a bu toute leur force, Et bien mieux que mon bras vengera mon divorce.
Mes tyrans par leur perte apprendront que jamais....
Mais d'où vient ce grand bruit que j'entends au palais? Du bonheur de Jason, et du malheur d'Ægée: Madame, peu s'en faut qu'il ne vous ait vengée.
Qu'on lui vole à ses yeux ce qu'il croit mériter, Et que sur sa couronne et sa persévérance                     mille cinq L'exil de votre époux ait eu la préférence, A tâché par la force à repousser l'affront Que ce nouvel hymen lui porte sur le front.
Comme cette beauté, pour lui toute de glace, Sur les bords de la mer contemploit la bonace,                mille dix Il la voit mal suivie, et prend un si beau temps A rendre ses desirs et les vôtres contents.
De ses meilleurs soldats une troupe choisie Enferme la princesse, et sert sa jalousie; L'effroi qui la surprend la jette en pâmoison;                mille quinze Et tout ce qu'elle peut, c'est de nommer Jason.
Ses gardes à l'abord font quelque résistance, Et le peuple leur prête une foible assistance; Mais l'obstacle léger de ces débiles coeurs Laissoit honteusement Créuse à leurs vainqueurs:              mille vingt Déjà presque en leur bord elle étoit enlevée....
Je devine la fin, mon traître l'a sauvée.
Oui, Madame, et de plus Ægée est prisonnier: Votre époux à son myrte ajoute ce laurier; Mais apprenez comment.
Je ne veux point savoir ce qu'a fait son courage; Il suffit que son bras a travaillé pour nous, Et rend une victime à mon juste courroux.
Nérine, mes douleurs auroient peu d'allégeance, Si cet enlèvement l'ôtoit à ma vengeance;                     mille trente Pour quitter son pays en est-on malheureux? Ce n'est pas son exil, c'est sa mort que je veux.
Elle auroit trop d'honneur de n'avoir que ma peine, Et de verser des pleurs pour être deux fois reine.
Tant d'invisibles feux enfermés dans ce don,                  mille trente-cinq Que d'un titre plus vrai j'appelle ma rançon, Produiront des effets bien plus doux à ma haine.
Dépêche seulement, et cours vers ma rivale                    mille quarante-cinq Lui porter de ma part cette robe fatale: Mène-lui mes enfants, et fais-les, si tu peux, Présenter par leur père à l'objet de ses voeux.
Mais, Madame, porter cette robe empestée, Que de tant de poisons vous avez infectée,                    mille cinquante C'est pour votre Nérine un trop funeste emploi: Avant que sur Créuse ils agiroient sur moi.
Ne crains pas leur vertu, mon charme la modère, Et lui défend d'agir que sur elle et son père.
Pour un si grand effet prends un coeur plus hardi,            mille cinquante-cinq Et sans me répliquer, fais ce que je te di.
Nous devons bien chérir cette valeur parfaite Qui de nos ravisseurs nous donne la défaite.
Grand Roi, l'heureux succès de cette délivrance               mille soixante-cinq Vous est beaucoup mieux dû qu'à mon peu de vaillance.
C'est vous seul et Jason, dont les bras indomptés Portoient avec effroi la mort de tous côtés; Pareils à deux lions dont l'ardente furie Dépeuple en un moment toute une bergerie.
                    mille soixante-dix L'exemple glorieux de vos faits plus qu'humains Échauffoit mon courage et conduisoit mes mains: J'ai suivi, mais de loin, des actions si belles, Qui laissoient à mon bras tant d'illustres modèles.
Auteur de la victoire, Ainsi qu'il vous plaira, départez-en la gloire: Comme elle est votre bien, vous pouvez la donner.
Que prudemment les Dieux savent tout ordonner! Voyez, brave guerrier, comme votre arrivée                    mille quatre-vingt-cinq Au jour de nos malheurs se trouve réservée, Et qu'au point que le sort osoit nous menacer, Ils nous ont envoyé de quoi le terrasser.
Dont la vertu ne peut recevoir trop d'estime,                 mille quatre-vingt-dix Qu'avons-nous plus à craindre? et quel destin jaloux, Tant que nous vous aurons, s'osera prendre à nous? Appréhendez pourtant, grand prince.
Qui par vous de son lit se voit dépossédée.
Je crains qu'il ne vous soit malaisé d'empêcher               mille quatre-vingt-quinze Qu'un gendre valeureux ne vous coûte bien cher.
C'est peu pour une femme, et beaucoup pour son art: Sur le pouvoir humain ne réglez pas les charmes.
Quelques puissants qu'ils soient, je n'en ai point d'alarmes; Et quand bien ce délai devroit tout hasarder, Ma parole est donnée, et je la veux garder.
Que font nos deux amants, Cléone? Seigneur, près de Jason reprend son allégresse; Et ce qui sert beaucoup à son contentement,                   mille cent quinze C'est de voir que Médée est sans ressentiment.
Et quel Dieu si propice a calmé son courage? Jason, et ses enfants, qu'elle vous laisse en gage.
La grâce que pour eux Madame obtient de vous A calmé les transports de son esprit jaloux.
                 mille cent vingt Le plus riche présent qui fût en sa puissance A ses remercîments joint sa reconnoissance.
Eh bien, qu'en dites-vous? Qu'avons-nous plus à craindre? Si vous ne craignez rien, que je vous trouve à plaindre! Un si rare présent montre un esprit remis.
J'eus toujours pour suspects les dons des ennemis: Ils font assez souvent ce que n'ont pu leurs armes.
Je connois de Médée et l'esprit et les charmes, Et veux bien m'exposer aux plus cruels trépas,                mille cent trente-cinq Si ce rare présent n'est un mortel appas.
Renvoyez-lui, Seigneur, ce don pernicieux, Et ne vous chargez point d'un poison précieux.
Madame cependant en est toute ravie,                          mille cent quarante-cinq Et de s'en voir parée elle brûle d'envie.
Où le péril égale et passe le plaisir, Il faut se faire force, et vaincre son desir.
Jason, dans son amour, a trop de complaisance De souffrir qu'un tel don s'accepte en sa présence.
          mille cent cinquante Sans rien mettre au hasard, je saurai dextrement Accorder vos soupçons et son contentement.
Nous verrons, dès ce soir, sur une criminelle, Si ce présent nous cache une embûche mortelle.
                 mille cent soixante ÆGÉE, en prison.
Redoublez puissamment votre mortel effroi,                    mille cent soixante-cinq Et joignez à mes maux une si vive atteinte, Que mon âme chassée, ou s'enfuyant de crainte, Dérobe à mes vainqueurs le supplice d'un roi.
Puisqu'il me faut mourir, que je meure à mon choix; Le coup m'en sera doux, s'il est sans infamie: Prendre l'ordre à mourir d'une main ennemie,                  mille cent soixante-quinze C'est mourir, pour un roi, beaucoup plus d'une fois.
Ton amour qu'on dédaigne et ton vain attentat D'un éternel affront vont souiller ta mémoire: L'un t'a déjà coûté ton repos et ta gloire; L'autre va te coûter ta vie et ton État.
Mon feu de leur tendresse étouffe la moitié, Puisqu'à bien comparer mes fers avec ma flamme,         mille cent quatre-vingt-dix Un vieillard amoureux mérite plus de blâme Qu'un monarque en prison n'est digne de pitié.
Amour, contre Jason tourne ton trait fatal; Au pouvoir de tes dards je remets ma vengeance: Atterre son orgueil, et montre ta puissance A perdre également l'un et l'autre rival.
Je viens l'en affranchir: ne craignez plus, grand prince; Ne pensez qu'à revoir votre chère province.
(Elle donne un coup de baguette sur la porte de la prison, qui s'ouvre aussitôt, et en ayant tiré Ægée, elle en donne encore un sur ses fers, qui tombent.) Ni grilles ni verrous ne tiennent contre moi.
Est-ce à vous à presser les bras d'un tel monarque? Et vous, reconnoissez Médée à cette marque, Et fuyez un tyran dont le forcènement Joindroit votre supplice à mon bannissement: Avec la liberté reprenez le courage.
                         mille deux cent vingt-cinq Je les reprends tous deux pour vous en faire hommage.
Princesse, de qui l'art propice aux malheureux Oppose un tel miracle à mon sort rigoureux, Disposez de ma vie, et du sceptre d'Athènes: Je dois et l'une et l'autre à qui brise mes chaînes.
                 mille deux cent quarante Je veux une vengeance et plus haute et plus prompte; Ne l'entreprenez pas, votre offre me fait honte: Emprunter le secours d'aucun pouvoir humain, D'un reproche éternel diffameroit ma main.
L'honneur de recevoir une si grande hôtesse                   mille deux cent soixante-cinq De mes malheurs passés efface la tristesse.
Allons, Madame, allons; et par votre conduite Faites la sûreté que demande ma fuite.
Ma vengeance n'auroit qu'un succès imparfait:                 mille deux cent soixante-quinze Je ne me venge pas, si je n'en vois l'effet; Je dois à mon courroux l'heur d'un si doux spectacle.
Allez, prince, et sans moi ne craignez point d'obstacle; Je vous suivrai demain par un chemin nouveau.
Pour votre sûreté conservez cet anneau:                 mille deux cent quatre-vingts Sa secrète vertu, qui vous fait invisible, Rendra votre départ de tous côtés paisible.
De votre délivrance auroit bientôt produit, Un fantôme pareil et de taille et de face,                    mille deux cent quatre-vingt-cinq Tandis que vous fuirez, remplira votre place.
Partez sans plus tarder, prince chéri des Dieux, Et quittez pour jamais ces détestables lieux.
J'obéis sans réplique, et je pars sans remise.
Puisse d'un prompt succès votre grande entreprise             mille deux cent quatre-vingt-dix Combler nos ennemis d'un mortel désespoir, Et me donner bientôt le bien de vous revoir.
 Les mots: dans sa grotte magique, ne se trouvent pas  Ce jeu de scène manque aussi dans l'édition de mille six cent trente-neuf.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux a seule ici clameurs, au lieu de  Var.
Sur ce présent fatal ont déchargé leurs pestes.
 Par une erreur générale et difficile à expliquer, toutes  Vectoris istic perfidi sanguis inest  Aujourd'hui, la première syllabe de ce mot est aspirée.
 Reliquit istas invio plumas specu  Piæ sororis, impiæ matris facem  Dedit et tenui sulfure tectos  Déceptif, trompeur.
 Var.
Les traîtres apprendront à se jouer à moi.
 Var.
Ce généreux vieillard, indigné que ses feux  Var.
Le suit dans ce dessein; Créuse en est saisie.
 Var.
J'en devine la fin, mon traître l'a sauvée.
 Var.
Vois-tu pas qu'en l'ouvrant je m'ouvre une  Var.
Et que brisant ses fers, cette obligation  Var.
C'est vous dont le courage, et la force, et  Var.
Et vous voyant faucher ces têtes criminelles,  MEDEA.
Quæ fraus timeri tempore exiguo potest? --Voyez aussi la Médée d'Euripide, vers trois cent cinquante-neuf, trois cent soixante.
 Voyez tome un, p.
deux cent cinq, note trois.
 Var.
Que font nos amoureux, Cléone? CLÉONE.
La princesse,  Il y a ces, au lieu de ses, dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux.
 Voyez la Médée de Sénèque, vers cinq cent soixante-dix-cinq cent soixante-douze et huit cent quarante-trois-huit cent quarante-sept.
 C'est une imitation de ce passage bien connu, de Virgile ....
_Timeo Danaos, et dona ferentes._  Var.
Nous peuvent-ils laisser quelques sortes  Var.
Sire, renvoyez-lui ce don pernicieux.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Il est en prison.
(mille six cent soixante-trois, en marge.)--Au-dessous  Var.
     Dont auparavant mon amour  Var.
C'est mourir, à mon gré, beaucoup plus d'une fois.
 Var.
Pauvre prince, l'on te méprise.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
L'autre te va coûter ta vie et ton État.
(mille six cent trente-neuf-soixante-quatre)  Var.
Vu qu'à bien comparer mes fers avec ma flamme.
 Var.
ÆGÉE, MÉDÉE, NÉRINE.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Ce jeu de scène manque dans l'édition de mille six cent trente-neuf.
 Var.
Ces portes ne sont pas pour tenir contre moi.
 Var.
Je dois et l'un et l'autre à qui brise mes chaînes.
 Var.
Votre divin secours me tire de danger,  Var.
Jusque dessus ces murs planter mes pavillons.
 Var.
Étouffe les devoirs de ma reconnoissance? (mille six cent trente-neuf)  Voyez la Médée d'Euripide, vers sept cent neuf.
 Voyez la remarque de Corneille sur ce passage, tome un, p.
 Var.
Nérine devant vous portera ce flambeau.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Et me donner bientôt l'honneur de vous revoir[mille cent quarante-neuf-a]! [mille cent quarante-neuf-a] Ce premier vers de la variante se trouve dans les éditions de mille six cent trente-neuf-soixante-quatre.
[mille cent quarante-neuf-b] Cependant, pour le prix de ces légères peines.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept) [mille cent quarante-neuf-c] Ce dernier vers termine l'acte dans les éditions indiquées.
Ah! déplorable prince! ah! fortune cruelle! Que je porte à Jason une triste nouvelle! MÉDÉE, lui donnant un coup de baguette qui le fait demeurer immobile.
Arrête, misérable, et m'apprends quel effet                   mille deux cent quatre-vingt-quinze A produit chez le Roi le présent que j'ai fait.
Dieux! je suis dans les fers d'une invisible chaîne! Dépêche, ou ces longueurs attireront ma haine.
Apprenez donc l'effet le plus prodigieux Que jamais la vengeance ait offert à nos yeux.
Courage! enfin il faut que l'un et l'autre meure.
La flamme disparoît, mais l'ardeur leur demeure, Et leurs habits charmés, malgré nos vains efforts,            mille trois cent quinze Sont des brasiers secrets attachés à leurs corps: Qui veut les dépouiller, lui-même les déchire, Et ce nouveau secours est un nouveau martyre.
                   mille trois cent vingt-cinq MÉDÉE lui donne un autre coup de baguette.
Va, tu peux maintenant achever ton voyage.
Est-ce assez, ma vengeance, est-ce assez de deux morts? Consulte avec loisir tes plus ardents transports.
Nature, je le puis sans violer ta loi:                        mille trois cent trente-cinq Ils viennent de sa part, et ne sont plus à moi.
Mais ils sont innocents; aussi l'étoit mon frère: Ils sont trop criminels d'avoir Jason pour père; Il faut que leur trépas redouble son tourment; Il faut qu'il souffre en père aussi bien qu'en amant.
D'épargner des enfants que je ne verrai plus.
Chers fruits de mon amour, si je vous ai fait naître, Ce n'est pas seulement pour caresser un traître:              mille trois cent cinquante Il me prive de vous, et je l'en vais priver.
Mais ma pitié renaît, et revient me braver; Je n'exécute rien, et mon âme éperdue Entre deux passions demeure suspendue.
N'en délibérons plus, mon bras en résoudra.
                  mille trois cent cinquante-cinq Je vous perds, mes enfants; mais Jason vous perdra; Il ne vous verra plus....
Créon sort tout en rage: Allons à son trépas joindre ce triste ouvrage.
Ne me déchirez plus, officieux bourreaux: Votre pitié pour moi s'est assez hasardée;                    mille trois cent soixante-cinq Fuyez, ou ma fureur vous prendra pour Médée.
C'est avancer ma mort que de me secourir; Je ne veux que moi-même à m'aider à mourir.
L'ardeur qui me dévore, et que j'ai méritée,                  mille trois cent quatre-vingt-cinq Surpasse en cruauté l'aigle de Prométhée, Et je crois qu'Ixion, au choix des châtiments, Préféreroit sa roue à mes embrasements.
Si ton jeune desir eut beaucoup d'imprudence, Ma fille, j'y devois opposer ma défense.
               mille trois cent quatre-vingt-dix Je n'impute qu'à moi l'excès de mes malheurs, Et j'ai part en ta faute ainsi qu'en tes douleurs.
Si j'ai quelque regret, ce n'est pas à ma vie, Que le déclin des ans m'auroit bientôt ravie: La jeunesse des tiens, si beaux, si florissants,              mille trois cent quatre-vingt-quinze Me porte au fond du coeur des coups bien plus pressants.
Cléone, soutenez, je chancelle, je tombe; Mon reste de vigueur sous mes douleurs succombe:              mille quatre cent dix Je sens que je n'ai plus à souffrir qu'un moment.
Ne me refusez pas ce triste allégement, Seigneur, et si pour moi quelque amour vous demeure, Entre vos bras mourants permettez que je meure.
Mes pleurs arrouseront vos mortels déplaisirs;          mille quatre cent quinze Je mêlerai leurs eaux à vos brûlants soupirs.
De grâce, hâtez-vous de recevoir mon âme.
Quoi! vous vous éloignez? Comme un lâche témoin, ton indigne trépas:                    mille quatre cent vingt Il faut, ma fille, il faut que ma main me délivre De l'infâme regret de t'avoir pu survivre.
Invisible ennemi, sors avecque mon sang.
(Il se tue d'un poignard.) Courez à lui, Cléone: il se perce le flanc.
Retourne: c'en est fait.
Ma fille, adieu: j'expire,           mille quatre cent vingt-cinq Et ce dernier soupir met fin à mon martyre: Je laisse à ton Jason le soin de nous venger.
Vain et triste confort! soulagement léger! Mon père....
Donnez donc à la mienne une même sortie:                      mille quatre cent trente Apportez-moi ce fer qui, de ses maux vainqueur, Est déjà si savant à traverser le coeur.
Ce que souffroit mon père à mes peines s'assemble.
Hélas! que de douceur auroit un prompt trépas!          mille quatre cent trente-cinq Dépêchez-vous, Cléone: aidez mon foible bras.
Ne désespérez point: les Dieux, plus pitoyables, A nos justes clameurs se rendront exorables, Et vous conserveront, en dépit du poison, Et pour reine à Corinthe, et pour femme à Jason.
             mille quatre cent quarante Il arrive, et surpris il change de visage: Je lis dans sa pâleur une secrète rage, Et son étonnement va passer en fureur.
Que vois-je ici, grands Dieux! quel spectacle d'horreur! Où que puissent mes yeux porter ma vue errante,               mille quatre cent quarante-cinq Je vois ou Créon mort, ou Créuse mourante.
Approche, cher amant, et retiens ces transports: Mais garde de toucher ce misérable corps;                     mille quatre cent soixante Ce brasier, que le charme ou répand ou modère, A négligé Cléone, et dévoré mon père: Au gré de ma rivale il est contagieux.
Jason, ce m'est assez de mourir à tes yeux: Empêche les plaisirs qu'elle attend de ta peine;              mille quatre cent soixante-cinq N'attire point ces feux esclaves de sa haine.
Hélas! vous recevez, par ce présent charmé,                   mille quatre cent soixante-quinze Le déplorable prix de m'avoir trop aimé; Et puisque cette robe a causé votre perte, Je dois être puni de vous l'avoir offerte.
J'emporte chez Pluton le nom de ton épouse.
Ah! douleurs! C'en est fait, je meurs à cette fois, Et perds en ce moment la vie avec la voix.
                   mille cinq cents Si tu m'aimes....
Délivrer par sa mort mon âme prisonnière.
                    mille cinq cent dix Vous autres, cependant, enlevez ces deux corps: Contre tous ses démons mes bras sont assez forts, Et la part que votre aide auroit en ma vengeance Ne m'en permettoit pas une entière allégeance.
(Cléone et le reste emportent les corps de Créon et de Créuse, et Jason continue seul.) Mais leur puis-je imputer ma mort en sacrifice?               mille cinq cent vingt-cinq Elle m'est un plaisir, et non pas un supplice.
Mourir, c'est seulement auprès d'eux me ranger; C'est rejoindre Créuse, et non pas la venger.
Que la sorcière en vous commence de souffrir:                 mille cinq cent trente-cinq Que son premier tourment soit de vous voir mourir.
Toutefois qu'ont-ils fait, qu'obéir à leur mère? MÉDÉE, en haut sur un balcon.
Laissent la place vide à ton hymen nouveau.
Réjouis-t'en, Jason, va posséder Créuse:                      mille cinq cent quarante-cinq Tu n'auras plus ici personne qui t'accuse; Ces gages de nos feux ne feront plus pour moi De reproches secrets à ton manque de foi.
Horreur de la nature, exécrable tigresse! Va, bienheureux amant, cajoler ta maîtresse:            mille cinq cent cinquante A cet objet si cher tu dois tous tes discours; Parler encore à moi, c'est trahir tes amours.
Va lui, va lui conter tes rares aventures, Et contre mes effets ne combats point d'injures.
Quoi! tu m'oses braver, et ta brutalité                       mille cinq cent cinquante-cinq Pense encore échapper à mon bras irrité? Tu redoubles ta peine avec cette insolence.
Et que peut contre moi ta débile vaillance? Mon art faisoit ta force, et tes exploits guerriers Tiennent de mon secours ce qu'ils ont de lauriers.
           mille cinq cent soixante Ah! c'est trop en souffrir: il faut qu'un prompt supplice De tant de cruautés à la fin te punisse.
Sus, sus, brisons la porte, enfonçons la maison; Que des bourreaux soudain m'en fassent la raison: Ta tête répondra de tant de barbaries.
                       mille cinq cent soixante-cinq MÉDÉE, en l'air dans un char tiré par deux dragons.
Que sert de t'emporter à ces vaines furies? Épargne, cher époux, des efforts que tu perds; Vois les chemins de l'air qui me sont tous ouverts: C'est par là que je fuis, et que je t'abandonne Pour courir à l'exil que ton change m'ordonne.
               mille cinq cent soixante-dix Suis-moi, Jason, et trouve en ces lieux désolés Des postillons pareils à mes dragons ailés.
Que la bonté du Roi, de grâce, m'a donnée; Mes desirs sont contents.
Mon père et mon pays,               mille cinq cent soixante-quinze Je ne me repens plus de vous avoir trahis; Avec cette douceur j'en accepte le blâme.
Adieu, parjure: apprends à connoître ta femme; Souviens-toi de sa fuite, et songe une autre fois Lequel est plus à craindre ou d'elle ou de deux rois.
        mille cinq cent quatre-vingts O Dieux! ce char volant, disparu dans la nue, La dérobe à sa peine, aussi bien qu'à ma vue; Et son impunité triomphe arrogamment Des projets avortés de mon ressentiment.
A qui sait bien aimer il n'est rien d'impossible.
Eusses-tu pour retraite un roc inaccessible,                  mille six cent dix Tigresse, tu mourras, et malgré ton savoir, Mon amour te verra soumise à son pouvoir; Mes yeux se repaîtront des horreurs de ta peine: Ainsi le veut Créuse, ainsi le veut ma haine.
Mais quoi! je vous écoute, impuissantes chaleurs!             mille six cent quinze Allez, n'ajoutez plus de comble à mes malheurs.
Entreprendre une mort que le ciel s'est gardée, C'est préparer encore un triomphe à Médée.
Tourne avec plus d'effet sur toi-même ton bras, Et punis-toi, Jason, de ne la punir pas.
                     mille six cent vingt Vains transports, où sans fruit mon désespoir s'amuse, Cessez de m'empêcher de rejoindre Créuse.
Ma reine, ta belle âme, en partant de ces lieux, M'a laissé la vengeance; et je la laisse aux Dieux: Eux seuls, dont le pouvoir égale la justice,                  mille six cent vingt-cinq Peuvent de la sorcière achever le supplice.
Trouve-le bon, chère ombre, et pardonne à mes feux Si je vais te revoir plus tôt que tu ne veux.
(Il se tue.)  Ce jeu de scène ne se trouve pas dans l'édition de mille six cent trente-neuf.
 Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze, Thomas Corneille a remplacé  Var.
[Dépêche, ou ces longueurs attireront ma haine.]  Var.
Cette pauvre princesse à peine l'a vêtue.
(mille six cent trente-neuf-soixante)  Il y a s'y jette, au singulier, dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux.
 Var.
Qui veut les dépouiller, eux-mêmes les déchire,  Voyez la Médée d'Euripide, vers mille deux cent sept, mille deux cent huit.
 Var.
A convoyer Pollux hors des murs de la ville,  Var.
MÉDÉE, lui donnant, etc.
(mille six cent quarante-quatre-soixante)--Ce jeu de  Il n'y a pas ici de distinction de scène dans l'édition de  Ex pellice utinam liberos hostis meus  .
Non sunt mei.
 Scelus est Iason genitor.
 Var.
De l'amour aussitôt je tombe à la colère.
(mille six cent trente-neuf)  Cor pepulit horror.
 Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux, on a imprimé je l'en va, pour  Jamjam meo rapientur avulsi e sinu.
 Var.
Mais ma pitié retourne, et revient me braver.
 .
Anceps æstus incertam rapit.
 Var.
Allons à son trépas ajouter ce carnage.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Loin de me secourir, vous croissez mes tourments.
 Var.
Et ma peau, qu'avec eux votre pitié m'arrache.
 Var.
Voyez comme mon sang en coule en mille lieux:  Ce jeu de scène ne se trouve pas dans l'édition de mille six cent trente-neuf.
 Var.
Ce feu qui me consomme et dehors et dedans.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Punit-il point assez mes souhaits imprudents?  Var.
Et je crois qu'Ixion, au choix des sentiments.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux a, par erreur: devrois, pour devois.
 Var.
Me porte bien des coups plus vifs et plus  Var.
L'impiteuse Clothon en porte le flambeau.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Cléone, soutenez, les forces me défaillent,  L'édition de mille six cent soixante-trois est la seule qui porte arroseront.
 Var.
[De grâce, hâtez-vous de recevoir mon âme.]  Var.
Quoi! vous me refusez? (mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Ces mots ne sont pas dans l'édition de mille six cent trente-neuf.
 VAR.
Il ne vit plus, sa belle âme est partie.
(mille six cent trente-neuf)  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux a seule douceurs, au pluriel.
 Var.
Que vois-je ici, bons Dieux! quel spectacle d'horreur!  Var.
Et que ce scorpion sur ta plaie écrasé.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
[Je dois être puni de vous l'avoir offerte.]  Var.
[Réserve encor ma vie à de pires tourments!]  Il y a le corps, pour les corps, dans l'édition de  Var.
Étant en haut sur un balcon.
(mille six cent cinquante-sept)--Elle est en  Var.
Laisse la place vide à ton hymen nouveau.
(mille six cent trente-neuf)  Voyez la Médée d'Euripide, vers mille trois cent quatorze, mille trois cent quinze.
 un nunc superbe, virginum thalamos pete.
--Dans Euripide (vers six cent vingt et un-six cent vingt-trois) c'est avant la mort de Créuse que  Au lieu de: exploits, on lit: effets, dans l'édition  .
Huc, huc, fortis, armigeri, cohors,  Cette indication manque aussi dans l'édition de mille six cent trente-neuf.
 Sic fugere soleo: patuit in coelum via.
 Meus dies est: tempore accepto utimur.
 .
Conjugem agnoscis tuam?  On a imprimé par erreur victime, pour victoire, dans  Var.
Si je te vais revoir plus tôt que tu ne veux.
 Ces mots ne se trouvent pas dans l'édition de mille six cent trente-neuf.
mille six cent trente-six Cette pièce est fort importante pour l'histoire de notre théâtre et de notre littérature.
Matamore dit de lui-même, acte deux, scène deux (vers deux cent trente-trois-deux cent trente-six): Le seul bruit de mon nom renverse les murailles, Défait les escadrons et gagne les batailles.
Mon courage invaincu contre les empereurs N'arme que la moitié de ses moindres fureurs.
Boileau n'a eu que quelques mots à changer aux deux premiers de ces vers pour les transformer en un magnifique éloge d'un des plus grands héros de son temps: Condé, dont le seul nom fait tomber les murailles, Force les escadrons et gagne les batailles.
(_Épître quatre, au Roi_, vers cent trente-trois et cent trente-quatre.) Le troisième renferme le mot invaincu, qui passa inaperçu alors et n'attira l'attention que dans le Cid.
Là, heureusement placé, il parut noble, énergique, sublime, et Corneille en fut, bien mal à propos, déclaré l'inventeur par plusieurs de ses contemporains.
Ce personnage du Matamore, introduit par notre poëte dans l'Illusion, était depuis longtemps déjà un des principaux acteurs de la farce; mais c'était la seconde fois seulement qu'on le faisait parler en vers: c'est du moins ce que nous apprend le sieur Mareschal.
Il cite à l'appui de son assertion ce passage de l'historiette de Tallemant des Réaux relative à Mondory: «Ce fut lui (Mondory) qui fit venir Bellemore, dit le Capitan Matamore, bon acteur.
Il quitta le théâtre parce que Desmarets lui donna, à la chaude, un coup de canne derrière le théâtre de l'Hôtel Richelieu.
Il se fit ensuite commissaire de l'artillerie et y fut tué.
«Dans cette pièce, dit-il, le célèbre comédien Mondory est représenté sous le nom de Clindor dont il jouait le rôle, et une partie de ses aventures sont racontées à la fin du premier acte.
Avant d'être un grand artiste, et bien jeune encore, il avait composé des parades et des ponts-neufs, puis après diverses fortunes il s'était fait clerc de procureur.
Corneille s'est représenté lui-même sous le masque du magicien Alcandre, et le duc d'Épernon paraît avoir été le modèle du Capitan gascon.
Pendant son séjour à Bordeaux, Mondory avait fait partie de la maison de ce grand seigneur, et c'est lui probablement qui signala à Corneille les principaux traits de ce caractère.
L'Illusion comique n'est donc qu'un cadre plus ou moins bizarre, où le poëte se met en scène avec son acteur chéri.
Il lui avait autrefois confié le sort de Mélite, et Mondory s'était montré digne de cette confiance en coopérant de tous ses talents au succès de cette première pièce.
Ici Corneille trace l'apologie du grand artiste; il raconte au public ses bonnes et ses mauvaises fortunes, et veut qu'on applaudisse sa constance et son courage comme on applaudit son génie.
On sait très-peu de chose sur la première partie de la vie de cet acteur; toutefois, si l'on en croit Tallemant, qui à coup sûr se serait plu au récit d'une jeunesse si aventureuse, il entra au théâtre le plus simplement du monde.
Pour lui, il se disoit fils de juge.
Son père l'envoya à Paris chez un procureur.
On dit que ce procureur, qui aimoit assez la comédie, lui conseilla d'y aller les fêtes et les dimanches, et qu'il y dépenseroit et s'y débaucheroit moins que partout ailleurs.
L'argent compté, on lève d'abord les frais journaliers, et, quelquefois en de certains cas, ou pour acquitter une dette peu à peu, ou pour faire quelque avance nécessaire, on lève ensuite la somme qu'on a réglée.
Nous ne saurions fixer sûrement la durée du succès de cette pièce.
Corneille nous apprend qu'elle se jouait encore plus de trente ans après l'époque de la première représentation; mais tout porte à croire qu'elle ne survécut pas à son auteur.
Le dix-huitième siècle en voulait fort à cet ouvrage étrange.
Il n'a trouvé grâce que devant le directeur actuel du Théâtre-Français, Monsieur Édouard Thierry, qui l'a fait représenter l'année dernière (mille huit cent soixante et un) pour le deux cent cinquante-cinquième anniversaire de la naissance de Corneille.
Le spirituel critique a pensé que cette hardiesse avait besoin, même de notre temps, d'être excusée et préparée par toutes sortes de précautions.
Il a cru utile de rétablir dans cette circonstance l'usage du petit discours que le chef de troupe venait prononcer jadis pour annoncer une représentation importante; seulement c'est dans le feuilleton du Moniteur qu'il s'est adressé au public.
Je l'ai cru, je le crois encore, puisque la représentation aura lieu jeudi prochain.
Seulement, il faut bien le dire, la représentation ne sera pas complète.
Si le cadre de l'Illusion est original et curieux, la suite des tableaux qui s'y adaptent n'est pas toujours intéressante.
Le petit roman qui devait plaire au dix-septième siècle a vieilli longtemps avant d'arriver au dix-neuvième; je me suis permis de l'abréger en plus d'un endroit où Corneille, encore disciple de Théophile, abusait singulièrement du monologue.
L'acte de la prison a été retranché.
Ce n'est pas tout.
Voilà comment Clindor en est venu, ou plutôt en viendra jeudi prochain à jouer un fragment du premier acte de Don Sanche d'Aragon.
Vous me direz que l'Illusion a devancé Don Sanche de quatorze ans: que voulez-vous? Les deux pièces se seront rapprochées depuis.
Vous me direz que don Sanche n'est pas assassiné: d'accord; mais les trois rivaux qu'il provoque en combat singulier mettent à la fois l'épée à la main contre lui, et c'est peut-être assez pour que son père le croie déjà mort.
Le succès a d'ailleurs pleinement justifié cette tentative, que moins de prudence aurait pu faire échouer.
Ce n'est qu'avec le temps qu'on produira enfin sur le théâtre les oeuvres de nos auteurs classiques dans l'intégrité de leur texte, et avec cette minutieuse exactitude qui n'est permise que depuis bien peu d'années, même à leurs éditeurs.
Le six juin mille huit cent soixante-deux, le deux cent cinquante-sixième anniversaire de la naissance de Corneille a encore fourni l'occasion d'une nouvelle reprise de l'Illusion, qui n'a pas été moins bien accueillie que l'année précédente.
La première publication de cette comédie forme un volume in-4º, composé de quatre feuillets liminaires et de cent vingt-quatre pages.
Voici son titre exact: L'ILLVSION COMIQVE, COMEDIE; à Paris, chez François Targa....
M.DC.trente-neuf.
Auec priuilege du Roy.
Ce privilége est du onze février mille six cent trente-neuf, et l'achevé d'imprimer porte la date du seize mars.
Corneille, rappelé à Rouen entre ces deux époques, comme il nous l'apprend dans sa dédicace, ne put corriger les épreuves de cet ouvrage.
A partir de mille six cent soixante, le titre se modifie et devient simplement l'Illusion.
 Voyez le Lexique.
 Par Desmarest.
 Histoire du Théâtre françois, tome cinq, p.
 Épître familière, p.
 Bibliothèque de l'École des chartes, premier série, tome cinq,  Le Théâtre françois, p.
cent soixante-quatorze.
 Josias de Soulas, écuyer, sieur de Floridor, succéda, au  Voici le titre exact de cet arrêt: Arrêt du conseil  Voyez p.
quatre cent trente-trois.
 Cessez de vous en plaindre.
A présent le théâtre  Le six juin mille huit cent soixante et un.
 Le quatrième.
 Commencement du cinquième acte.
Voici un étrange monstre que je vous dédie.
Le premier acte n'est qu'un prologue, les trois suivants font une comédie imparfaite, le dernier est une tragédie: et tout cela, cousu ensemble, fait une comédie.
Qu'on en nomme l'invention bizarre et extravagante tant qu'on voudra, elle est nouvelle; et souvent la grâce de la nouveauté, parmi nos François, n'est pas un petit degré de bonté.
Son succès ne m'a point fait de honte sur le théâtre, et j'ose dire que la représentation de cette pièce capricieuse ne vous a point déplu, puisque vous m'avez commandé de vous en adresser l'épître quand elle iroit sous la presse.
Je suis au désespoir de vous la présenter en si mauvais état, qu'elle en est méconnoissable: la quantité de fautes que l'imprimeur a ajoutées aux miennes la déguise, ou pour mieux dire, la change entièrement.
C'est l'effet de mon absence de Paris, d'où mes affaires m'ont rappelé sur le point qu'il l'imprimoit, et m'ont obligé d'en abandonner les épreuves à sa discrétion.
Je vous conjure de ne la lire point que vous n'ayez pris la peine de corriger ce que vous trouverez marqué en suite de cette épître.
Ce n'est pas que j'y aye employé toutes les fautes qui s'y sont coulées; le nombre en est si grand qu'il eût épouvanté le lecteur: j'ai seulement choisi celles qui peuvent apporter quelque corruption notable au sens, et qu'on ne peut pas deviner aisément.
Pour les autres, qui ne sont que contre la rime, ou l'orthographe, ou la ponctuation, j'ai cru que le lecteur judicieux y suppléeroit sans beaucoup de difficulté, et qu'ainsi il n'étoit pas besoin d'en charger cette première feuille.
Cela m'apprendra à ne hasarder plus de pièces à l'impression durant mon absence.
quatre cent trente.
Le premier acte ne semble qu'un prologue; les trois suivants forment une pièce, que je ne sais comment nommer: le succès en est tragique; Adraste y est tué, et Clindor en péril de mort; mais le style et les personnages sont entièrement de la comédie.
L'action n'y est pas complète, puisqu'on ne sait, à la fin du quatrième acte qui la termine, ce que deviennent les principaux acteurs, et qu'ils se dérobent plutôt au péril qu'ils n'en triomphent.
Le lieu y est assez régulier, mais l'unité de jour n'y est pas observée.
Le cinquième est une tragédie assez courte pour n'avoir pas la juste grandeur que demande Aristote et que j'ai tâché d'expliquer.
Clindor et Isabelle, étant devenus comédiens sans qu'on le sache, y représentent une histoire qui a du rapport avec la leur, et semble en être la suite.
Quelques-uns ont attribué cette conformité à un manque d'invention, mais c'est un trait d'art pour mieux abuser par une fausse mort le père de Clindor qui les regarde, et rendre son retour de la douleur à la joie plus surprenant et plus agréable.
Tout cela cousu ensemble fait une comédie dont l'action n'a pour durée que celle de sa représentation, mais sur quoi il ne feroit pas sûr de prendre exemple.
Les caprices de cette nature ne se hasardent qu'une fois; et quand l'original auroit passé pour merveilleux, la copie n'en peut jamais rien valoir.
Le style semble assez proportionné aux matières, si ce n'est que Lyse, en la sixième scène du troisième acte, semble s'élever un peu trop au-dessus du caractère de servante.
 VAR.
(édit.
de mille six cent soixante-trois et de mille six cent soixante-quatre): il ne seroit pas sûr.
 Art poétique, vers quatre-vingt-treize et quatre-vingt-quatorze.
 On lit ainsi à partir de l'impression de mille six cent soixante-huit; dans les ALCANDRE, magicien.
PRIDAMANT, père de Clindor.
DORANTE, ami de Pridamant.
MATAMORE, Capitan gascon, amoureux d'Isabelle.
CLINDOR, suivant du Capitan et amant d'Isabelle.
ADRASTE, gentilhomme, amoureux d'Isabelle.
GÉRONTE, père d'Isabelle.
ISABELLE, fille de Géronte.
LYSE, servante d'Isabelle.
GEÔLIER de Bordeaux.
PAGE du Capitan.
CLINDOR, représentant THÉAGÈNE, seigneur anglois.
ISABELLE, représentant HIPPOLYTE, femme de Théagène.
LYSE, représentant CLARINE, suivante d'Hippolyte.
ÉRASTE, écuyer de Florilame.
La scène est en Touraine, en une campagne proche de la grotte du Magicien Ce mage, qui d'un mot renverse la nature, N'a choisi pour palais que cette grotte obscure.
La nuit qu'il entretient sur cet affreux séjour, N'ouvrant son voile épais qu'aux rayons d'un faux jour, De leur éclat douteux n'admet en ces lieux sombres               cinq Que ce qu'en peut souffrir le commerce des ombres.
J'en attends peu de chose, et brûle de le voir.
J'ai de l'impatience, et je manque d'espoir.
                   vingt Ce fils, ce cher objet de mes inquiétudes, Qu'ont éloigné de moi des traitements trop rudes, Et que depuis dix ans je cherche en tant de lieux, A caché pour jamais sa présence à mes yeux.
Contre ses libertés je roidis ma puissance; Je croyois le dompter à force de punir, Et ma sévérité ne fit que le bannir.
Mon âme vit l'erreur dont elle étoit séduite: Je l'outrageois présent, et je pleurai sa fuite;                trente Et l'amour paternel me fit bientôt sentir D'une injuste rigueur un juste repentir.
Il l'a fallu chercher: j'ai vu dans mon voyage Le Pô, le Rhin, la Meuse, et la Seine, et le Tage: Toujours le même soin travaille mes esprits;                    trente-cinq Et ces longues erreurs ne m'en ont rien appris.
Enfin, au désespoir de perdre tant de peine, Et n'attendant plus rien de la prudence humaine, Pour trouver quelque borne à tant de maux soufferts, J'ai déjà sur ce point consulté les enfers.
                    quarante J'ai vu les plus fameux en la haute science Dont vous dites qu'Alcandre a tant d'expérience: On m'en faisoit l'état que vous faites de lui, Et pas un d'eux n'a pu soulager mon ennui.
L'enfer devient muet quand il me faut répondre,                 quarante-cinq Ou ne me répond rien qu'afin de me confondre.
Ne traitez pas Alcandre en homme du commun; Ce qu'il sait en son art n'est connu de pas un.
               soixante Moi-même, ainsi que vous, je ne pouvois le croire: Mais sitôt qu'il me vit, il me dit mon histoire; Et je fus étonné d'entendre le discours Des traits les plus cachés de toutes mes amours.
Vous m'en dites beaucoup.
Vous essayez en vain de me donner courage; Mes soins et mes travaux verront, sans aucun fruit, Clore mes tristes jours d'une éternelle nuit.
Croyez-moi, son secours n'est pas à négliger:                   soixante-quinze D'ailleurs il est ravi quand il peut m'obliger, Et j'ose me vanter qu'un peu de mes prières Vous obtiendra de lui des faveurs singulières.
Le sort m'est trop cruel pour devenir si doux.
Espérez mieux: il sort, et s'avance vers nous.
Rennes ainsi qu'à moi lui donna la naissance, Et presque entre ses bras j'ai passé mon enfance; Là son fils, pareil d'âge et de condition, S'unissant avec moi d'étroite affection....
                   cent Dorante, c'est assez, je sais ce qui l'amène: Ce fils est aujourd'hui le sujet de sa peine.
Il est vrai, j'ai failli; mais pour mes injustices Tant de travaux en vain sont d'assez grands supplices: Donne enfin quelque borne à mes regrets cuisants,              cent quinze Rends-moi l'unique appui de mes débiles ans.
Je le tiendrai rendu si j'en ai des nouvelles; L'amour pour le trouver me fournira des ailes.
Où fait-il sa retraite? en quels lieux dois-je aller? Fût-il au bout du monde, on m'y verra voler.
                  cent vingt Commencez d'espérer: vous saurez par mes charmes Ce que le ciel vengeur refusoit à vos larmes.
Vous reverrez ce fils plein de vie et d'honneur: De son bannissement il tire son bonheur.
C'est peu de vous le dire: en faveur de Dorante                cent vingt-cinq Je vous veux faire voir sa fortune éclatante.
                       cent quarante Sous un meilleur destin sa fortune rangée, Et sa condition avec le temps changée, Personne maintenant n'a de quoi murmurer Qu'en public de la sorte il aime à se parer.
A cet espoir si doux j'abandonne mon âme;                      cent quarante-cinq Mais parmi ces habits je vois ceux d'une femme: Seroit-il marié? Et de tous ses hasards vous faire le discours.
Sous une illusion vous pourriez voir sa vie,                   cent cinquante Et tous ses accidents devant vous exprimés Par des spectres pareils à des corps animés: Il ne leur manquera ni geste ni parole.
Ne me soupçonnez point d'une crainte frivole: Le portrait de celui que je cherche en tous lieux              cent cinquante-cinq Pourroit-il par sa vue épouvanter mes yeux? Mon cavalier, de grâce, il faut faire retraite, Et souffrir qu'entre nous l'histoire en soit secrète.
Pour un si bon ami je n'ai point de secrets.
Il nous faut sans réplique accepter ses arrêts;          cent soixante Je vous attends chez moi.
Il vous apprendra tout quand vous serez ensemble.
Votre fils tout d'un coup ne fut pas grand seigneur; Toutes ses actions ne vous font pas honneur, Et je serois marri d'exposer sa misère                         cent soixante-cinq En spectacle à des yeux autres que ceux d'un père.
A peine lui dura du soir jusqu'au matin; Et pour gagner Paris, il vendit par la plaine Des brevets à chasser la fièvre et la migraine,                cent soixante-dix Dit la bonne aventure, et s'y rendit ainsi.
Là, comme on vit d'esprit, il en vécut aussi.
Dedans Saint-Innocent il se fit secrétaire; Après, montant d'état, il fut clerc d'un notaire.
Ennuyé de la plume, il la quitta soudain,                cent soixante-quinze Et fit danser un singe au faubourg Saint-Germain Il se mit sur la rime, et l'essai de sa veine Enrichit les chanteurs de la Samaritaine.
Son style prit après de plus beaux ornements; Il se hasarda même à faire des romans,                         cent quatre-vingts Des chansons pour Gautier, des pointes pour Guillaume.
Depuis, il trafiqua de chapelets de baume, Vendit du mithridate en maître opérateur, Revint dans le Palais, et fut solliciteur.
                  cent quatre-vingt-dix Quelque meilleur destin à Bordeaux l'a conduit; Et là, comme il pensoit au choix d'un exercice, Un brave du pays l'a pris à son service.
             deux cents Lorsque de ses amours vous aurez vu l'histoire, Je vous le veux montrer plein d'éclat et de gloire, Et la même action qu'il pratique aujourd'hui.
Que déjà cet espoir soulage mon ennui! Il a caché son nom en battant la campagne,                     deux cent cinq Et s'est fait de Clindor le sieur de la Montagne: C'est ainsi que tantôt vous l'entendrez nommer.
Voyez tout sans rien dire et sans vous alarmer.
N'en concevez pourtant aucune défiance:                        deux cent dix C'est qu'un charme ordinaire a trop peu de pouvoir Sur les spectres parlants qu'il faut vous faire voir.
Entrons dedans ma grotte, afin que j'y prépare Quelques charmes nouveaux pour un effet si rare.
 L'indication de ce rôle et des deux suivants manque dans  On lit de plus, à la suite de ce rôle, dans les éditions  Le lieu de la scène n'est pas marqué dans l'édition de  Var.
Ce grand mage, dont l'art commande à la nature.
 Var.
Si bien que ceux qu'amène un curieux desir  Var.
Que pour se divertir il sort de sa demeure.
 Var.
Je croyois le réduire à force de punir.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Longues erreurs, longs voyages.
 Var.
Pour trouver quelque fin à tant de maux soufferts.
 Var.
J'ai vu les plus fameux en ces noires sciences  Var.
On en faisoit l'état que vous faites de lui.
 Var.
Et connoît l'avenir et les choses passées.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Et je fus étonné d'entendre les discours.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Des traits les plus cachés de mes jeunes amours.
 Var.
Espérez mieux: il sort, et s'avance vers vous.
 L'édition de mille six cent trente-neuf donne, par erreur sans doute, ces pas,  Var.
Rennes ainsi qu'à moi lui donne la naissance.
 Var.
Là de son fils et moi naquit l'affection:  Var.
Oracle de nos jours, qui connoît toutes choses.
 Var.
Je le tiendrai rendu si j'en sais des nouvelles.
 Var.
Je veux vous faire voir sa fortune éclatante.
 Var.
Les novices de l'art, avecque leurs encens.
 L'édition originale (mille six cent trente-neuf) nous offre ici une variante qui Leurs herbes, fleurs, parfums et leurs cérémonies.
 Var.
Pour les faire valoir et pour vous faire peur.
 Chapuzeau, dans un chapitre de son Théâtre françois qui  Var.
Mon fils n'est point du rang à porter ces  Var.
Et sa condition ne sauroit endurer  Var.
Qu'en public de la sorte il ose se parer.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux a seule ici: ces accidents, pour ses  Après le nom d'ALCANDRE, Thomas Corneille, dans l'édition  Var.
Il vous faut sans réplique accepter ses arrêts.
 Un grand nombre d'écrivains publics étaient alors établis  Var.
Ennuyé de la plume, il le quitta soudain.
(mille six cent quarante-quatre-soixante-huit) --Les éditions de mille six cent cinquante-deux et de mille six cent cinquante-sept donnent, par erreur: se quitta,  A la foire Saint-Germain, qui se tenait sur l'emplacement  Var.
Et dans l'Académie il joua de la main.
(mille six cent trente-neuf)  La fontaine de la Samaritaine, élevée sur le Pont-Neuf,  On pourrait être tenté de croire qu'il est question de  Il ne s'agit pas ici de Gros-Guillaume.
Voyez la note  Var.
Depuis il trafiqua des chapelets de baume.
(mille six cent cinquante-quatre et  Buscon, Lazarille, Gusman sont les héros de divers romans Quoi qui s'offre à nos yeux, n'en ayez point d'effroi; De ma grotte surtout ne sortez qu'après moi: Sinon, vous êtes mort.
Voyez déjà paroître Sous deux fantômes vains votre fils et son maître.
O Dieux! je sens mon âme après lui s'envoler.
Faites-lui du silence, et l'écoutez parler.
                    deux cent quarante D'un souffle je réduis leurs projets en fumée; Et tu m'oses parler cependant d'une armée! Tu n'auras plus l'honneur de voir un second Mars: Je vais t'assassiner d'un seul de mes regards, Veillaque.
Toutefois je songe à ma maîtresse:            deux cent quarante-cinq Ce penser m'adoucit: va, ma colère cesse, Et ce petit archer qui dompte tous les Dieux Vient de chasser la mort qui logeoit dans mes yeux.
Regarde, j'ai quitté cette effroyable mine Qui massacre, détruit, brise, brûle, extermine;                deux cent cinquante Et, pensant au bel oeil qui tient ma liberté, Je ne suis plus qu'amour, que grâce, que beauté.
O Dieux! en un moment que tout vous est possible! Je vous vois aussi beau que vous étiez terrible, Et ne crois point d'objet si ferme en sa rigueur,              deux cent cinquante-cinq Qu'il puisse constamment vous refuser son coeur.
Je te le dis encor, ne sois plus en alarme: Quand je veux, j'épouvante; et quand je veux, je charme; Et, selon qu'il me plaît, je remplis tour à tour Les hommes de terreur, et les femmes d'amour.
                 deux cent soixante Leurs persécutions me rendoient misérable: Je ne pouvois sortir sans les faire pâmer.
Mille mouroient par jour à force de m'aimer: J'avois des rendez-vous de toutes les princesses;              deux cent soixante-cinq Les reines à l'envi mendioient mes caresses; Celle d'Éthïopie, et celle du Japon, Dans leurs soupirs d'amour ne mêloient que mon nom.
De passion pour moi deux sultanes troublèrent; Deux autres, pour me voir, du sérail s'échappèrent:            deux cent soixante-dix J'en fus mal quelque temps avec le Grand Seigneur.
Son mécontentement n'alloit qu'à votre honneur.
Ces pratiques nuisoient à mes desseins de guerre, Et pouvoient m'empêcher de conquérir la terre.
La frayeur qu'il en eut le fit bientôt résoudre: Ce que je demandois fut prêt en un moment; Et depuis, je suis beau quand je veux seulement.
Que j'aurois, sans cela, de poulets à vous rendre!             deux cent quatre-vingt-cinq De quelle que ce soit, garde-toi bien d'en prendre, Sinon de....
Tu m'entends? Que dit-elle de moi? Que vous êtes des coeurs et le charme et l'effroi; Et que si quelque effet peut suivre vos promesses, Son sort est plus heureux que celui des Déesses.
              deux cent quatre-vingt-dix Écoute.
En ce temps-là, dont tantôt je parlois, Les Déesses aussi se rangeoient sous mes lois; Et je te veux conter une étrange aventure Qui jeta du désordre en toute la nature, Mais désordre aussi grand qu'on en voie arriver.
Où pouvoit être alors la reine des clartés? Au milieu de ma chambre, à m'offrir ses beautés.
Elle y perdit son temps, elle y perdit ses larmes;             trois cent cinq Mon coeur fut insensible à ses plus puissants charmes; Et tout ce qu'elle obtint pour son frivole amour Fut un ordre précis d'aller rendre le jour.
Cet étrange accident me revient en mémoire; J'étois lors en Mexique, où j'en appris l'histoire,            trois cent dix Et j'entendis conter que la Perse en courroux De l'affront de son Dieu murmuroit contre vous.
J'en ouïs quelque chose, et je l'eusse punie; Mais j'étois engagé dans la Transylvanie, Où ses ambassadeurs, qui vinrent l'excuser,                    trois cent quinze A force de présents me surent apaiser.
Que la clémence est belle en un si grand courage! Contemple, mon ami, contemple ce visage: Tu vois un abrégé de toutes les vertus.
D'un monde d'ennemis sous mes pieds abattus,                   trois cent vingt Dont la race est périe, et la terre déserte, Pas un qu'à son orgueil n'a jamais dû sa perte.
Tous ceux qui font hommage à mes perfections Conservent leurs États par leurs submissions.
Revenons à l'amour: voici votre maîtresse.
Ce diable de rival l'accompagne sans cesse.
Où vous retirez-vous? Mais il a quelque humeur qui le rend insolent.
Peut-être qu'orgueilleux d'être avec cette belle, Il seroit assez vain pour me faire querelle.
Ce seroit bien courir lui-même à son malheur.
Lorsque j'ai ma beauté, je n'ai point de valeur.
        trois cent quarante Cessez d'être charmant, et faites-vous terrible.
Mais tu n'en prévois pas l'accident infaillible; Je ne saurois me faire effroyable à demi: Je tuerois ma maîtresse avec mon ennemi.
Attendons en ce coin l'heure qui les sépare.
                  trois cent quarante-cinq Comme votre valeur, votre prudence est rare.
Hélas! s'il est ainsi, quel malheur est le mien! Je soupire, j'endure, et je n'avance rien; Et malgré les transports de mon amour extrême, Vous ne voulez pas croire encor que je vous aime.
             trois cent cinquante Je ne sais pas, Monsieur, de quoi vous me blâmez.
Rendez-moi la pareille; et puisqu'à votre flamme Je ne déguise rien de ce que j'ai dans l'âme, Faites-moi la faveur de croire sur ce point Que bien que vous m'aimiez, je ne vous aime point.
Chacun dans sa croyance également s'obstine.
Vous pensez m'obliger d'un feu qui m'assassine;                trois cent soixante-dix Et ce que vous jugez digne du plus haut prix Ne mérite, à mon gré, que haine et que mépris.
N'avoir que du mépris pour des flammes si saintes Dont j'ai reçu du ciel les premières atteintes! Oui, le ciel, au moment qu'il me fit respirer,                 trois cent soixante-quinze Ne me donna de coeur que pour vous adorer.
Le ciel m'eût fait plaisir d'en enrichir une autre; Il vous fit pour m'aimer, et moi pour vous haïr: Gardons-nous bien tous deux de lui désobéir.
Vous avez, après tout, bonne part à sa haine,            trois cent quatre-vingt-cinq Ou d'un crime secret il vous livre à la peine; Car je ne pense pas qu'il soit tourment égal Au supplice d'aimer qui vous traite si mal.
Un père l'autorise, et mon feu maltraité                       trois cent quatre-vingt-quinze Enfin aura recours à son autorité.
Ce n'est pas le moyen de trouver votre conte; Et d'un si beau dessein vous n'aurez que la honte.
J'espère voir pourtant, avant la fin du jour, Ce que peut son vouloir au défaut de l'amour.
                 quatre cents Et moi, j'espère voir, avant que le jour passe, Un amant accablé de nouvelle disgrâce.
Eh quoi! cette rigueur ne cessera jamais? Allez trouver mon père, et me laissez en paix.
Votre âme, au repentir de sa froideur passée,                  quatre cent cinq Ne la veut point quitter sans être un peu forcée: J'y vais tout de ce pas, mais avec des serments Que c'est pour obéir à vos commandements.
Allez continuer une vaine poursuite.
Vous le pouvez bien croire, et pour le témoigner,              quatre cent quinze Choisissez en quels lieux il vous plaît de régner: Ce bras tout aussitôt vous conquête un empire; J'en jure par lui-même, et cela c'est tout dire.
Ne prodiguez pas tant ce bras toujours vainqueur; Je ne veux point régner que dessus votre coeur:                quatre cent vingt Toute l'ambition que me donne ma flamme, C'est d'avoir pour sujets les desirs de votre âme.
L'éclat de tels suivants attireroit l'envie Sur le rare bonheur où je coule ma vie;                        quatre cent trente Le commerce discret de nos affections N'a besoin que de lui pour ces commissions.
Vous avez, Dieu me sauve! un esprit à ma mode; Vous trouvez, comme moi, la grandeur incommode.
Les sceptres les plus beaux n'ont rien pour moi d'exquis: Je les rends aussitôt que je les ai conquis, Et me suis vu charmer quantité de princesses, Sans que jamais mon coeur les voulût pour maîtresses.
Certes en ce point seul je manque un peu de foi.
Que vous ayez quitté des princesses pour moi!                  quatre cent quarante Que vous leur refusiez un coeur dont je dispose! Je crois que la Montagne en saura quelque chose.
Viens çà.
Lorsqu'en la Chine, en ce fameux tournoi, Je donnai dans la vue aux deux filles du Roi, Que te dit-on en cour de cette jalousie                  quatre cent quarante-cinq Dont pour moi toutes deux eurent l'âme saisie? Par vos mépris enfin l'une et l'autre mourut.
J'étois lors en Égypte, où le bruit en courut; Et ce fut en ce temps que la peur de vos armes Fit nager le grand Caire en un fleuve de larmes.
              quatre cent cinquante Vous veniez d'assommer dix géants en un jour; Vous aviez désolé les pays d'alentour, Rasé quinze châteaux, aplani deux montagnes, Fait passer par le feu villes, bourgs et campagnes, Et défait, vers Damas, cent mille combattants.
                quatre cent cinquante-cinq Que tu remarques bien et les lieux et les temps! Je l'avois oublié.
Vous peuvent-ils ainsi sortir de la mémoire? Trop pleine de lauriers remportés sur les rois, Je ne la charge point de ces menus exploits.
                  quatre cent soixante Monsieur.
D'où vient-il? Ciel! qui sais comme quoi j'en suis persécuté, Un peu plus de repos avec moins de beauté! Fais qu'un si long mépris enfin la désabuse.
                  quatre cent soixante-cinq Voyez ce que pour vous ce grand guerrier refuse.
Je n'en puis plus douter.
Elle m'a beau prier: non, je n'en ferai rien.
Et quoi qu'un fol espoir ose encor lui promettre, Je lui vais envoyer sa mort dans une lettre.
                  quatre cent soixante-dix Une heure d'entretien de ce cher confident, Qui, comme de ma vie il sait toute l'histoire, Vous fera voir sur qui vous avez la victoire.
Tardez encore moins, et par ce prompt retour                   quatre cent soixante-quinze Je jugerai quelle est envers moi votre amour.
Jugez plutôt par là l'humeur du personnage: Ce page n'est chez lui que pour ce badinage, Et venir d'heure en heure avertir Sa Grandeur D'un courrier, d'un agent, ou d'un ambassadeur.
               quatre cent quatre-vingts Ce message me plaît bien plus qu'il ne lui semble: Il me défait d'un fou pour nous laisser ensemble.
Ce discours favorable enhardira mes feux A bien user d'un temps si propice à mes voeux.
Que m'allez-vous conter? Que je n'ai plus de coeur ni d'âme que pour elle, Que ma vie....
Je les sais, je les crois, que voulez-vous de plus? Je néglige à vos yeux l'offre d'un diadème; Je dédaigne un rival: en un mot, je vous aime.
                quatre cent quatre-vingt-dix C'est aux commencements des foibles passions A s'amuser encore aux protestations: Il suffit de nous voir au point où sont les nôtres; Un coup d'oeil vaut pour vous tous les discours des autres.
C'est comme il faut choisir.
Un amour véritable          cinq cent cinq S'attache seulement à ce qu'il voit aimable.
Qui regarde les biens ou la condition N'a qu'un amour avare, ou plein d'ambition, Et souille lâchement par ce mélange infâme Les plus nobles desirs qu'enfante une belle âme.
              cinq cent dix Je sais bien que mon père a d'autres sentiments, Et mettra de l'obstacle à nos contentements; Mais l'amour sur mon coeur a pris trop de puissance Pour écouter encor les lois de la naissance.
Mon père peut beaucoup, mais bien moins que ma foi: Il a choisi pour lui, je veux choisir pour moi.
Confus de voir donner à mon peu de mérite....
Voici mon importun, souffrez que je l'évite.
Que vous êtes heureux, et quel malheur me suit! Ma maîtresse vous souffre, et l'ingrate me fuit.
              cinq cent vingt Quelque goût qu'elle prenne en votre compagnie, Sitôt que j'ai paru, mon abord l'a bannie.
Sans avoir vu vos pas s'adresser en ce lieu, Lasse de mes discours, elle m'a dit adieu.
Lasse de vos discours! votre humeur est trop bonne,            cinq cent vingt-cinq Et votre esprit trop beau pour ennuyer personne.
Mais que lui contiez-vous qui pût l'importuner? Des choses qu'aisément vous pouvez deviner: Les amours de mon maître, ou plutôt ses sottises, Ses conquêtes en l'air, ses hautes entreprises.
               cinq cent trente Voulez-vous m'obliger? votre maître, ni vous, N'êtes pas gens tous deux à me rendre jaloux; Mais si vous ne pouvez arrêter ses saillies, Divertissez ailleurs le cours de ses folies.
             cinq cent quarante Quoi qu'il en soit, depuis que je vous vois chez elle, Toujours de plus en plus je l'éprouve cruelle: Ou vous servez quelque autre, ou votre qualité Laisse dans vos projets trop de témérité.
Je vous tiens fort suspect de quelque haute adresse.
          cinq cent quarante-cinq Que votre maître enfin fasse une autre maîtresse; Ou s'il ne peut quitter un entretien si doux, Qu'il se serve du moins d'un autre que de vous.
Me prenez-vous pour homme à nuire à votre feu?           cinq cent cinquante-cinq Sans réplique, de grâce, ou nous verrons beau jeu.
Allez: c'est assez dit.
C'est trop indignement traiter un bon courage.
Si le ciel en naissant ne m'a fait grand seigneur, Il m'a fait le coeur ferme et sensible à l'honneur;            cinq cent soixante Et je pourrois bien rendre un jour ce qu'on me prête.
Quoi! vous me menacez! D'un si cruel affront vous aurez peu de fruit; Mais ce n'est pas ici qu'il faut faire du bruit.
Ce bélître insolent me fait encor bravade.
                    cinq cent soixante-cinq A ce compte, Monsieur, votre esprit est malade? Malade, mon esprit! Du malheureux agent de ce prince des foux.
Je sais ce que je suis et ce qu'est Isabelle, Et crains peu qu'un valet me supplante auprès d'elle.
Je ne puis toutefois souffrir sans quelque ennui Le plaisir qu'elle prend à causer avec lui.
C'est dénier ensemble et confesser la dette.
Nomme, si tu le veux, ma boutade indiscrète, Et trouve mes soupçons bien ou mal à propos;                   cinq cent soixante-quinze Je l'ai chassé d'ici pour me mettre en repos.
En effet, qu'en est-il? Ce n'est plus que pour lui qu'Isabelle soupire.
Lyse, que me dis-tu? Que jamais feux naissants n'eurent tant de vigueur,            cinq cent quatre-vingts Qu'ils meurent l'un pour l'autre, et n'ont qu'une pensée.
Trop ingrate beauté, déloyale, insensée, Tu m'oses donc ainsi préférer un maraud? Ce rival orgueilleux le porte bien plus haut, Et je vous en veux faire entière confidence:                   cinq cent quatre-vingt-cinq Il se dit gentilhomme, et riche.
Je viens tout maintenant d'en tirer assurance De recevoir les fruits de ma persévérance, Et devant qu'il soit peu nous en verrons l'effet; Mais, écoute, il me faut obliger tout à fait.
                 six cents Où je vous puis servir j'ose tout entreprendre.
Peux-tu dans leurs amours me les faire surprendre? Il n'est rien plus aisé: peut-être dès ce soir.
Adieu donc.
Souviens-toi de me les faire voir.
Cependant prends ceci seulement par avance.
                   six cent cinq Que le galant alors soit frotté d'importance! Crois-moi qu'il se verra, pour te mieux contenter, Chargé d'autant de bois qu'il en pourra porter.
L'arrogant croit déjà tenir ville gagnée; Mais il sera puni de m'avoir dédaignée.
                       six cent dix Parce qu'il est aimable, il fait le petit dieu, Et ne veut s'adresser qu'aux filles de bon lieu.
               six cent vingt Le coeur vous bat un peu.
Lyse aime trop Clindor pour causer sa disgrâce.
Elle en est méprisée, et cherche à se venger.
Ne craignez point: l'amour la fera bien changer.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux donne seule: «Quoi qu'il s'offre,» au  Var.
Quoi qui s'offre à vos yeux, n'en ayez point  Var.
Soupirez-vous après quelques nouveaux lauriers?  Var.
Et puis quand auriez-vous rassemblé votre armée?  Voyez la Notice, p.
quatre cent vingt-trois.
 De l'espagnol bellaco, vellaco, maraud, coquin.
 Var.
Le penser m'adoucit: va, ma colère cesse.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Je vous vois aussi beau que vous êtes terrible.
 Var.
Qui puisse constamment vous refuser son coeur.
 Troubler, neutralement, pour se troubler.
 Les éditions de mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept ont que, au lieu de qui, ce  Var.
Et donneroit à Mars à gouverner son foudre.
 Voyez ci-dessus, p.
cent quarante-quatre, note deux.
 Var.
Le jour jusqu'à midi se passoit sans lumière.
 Var.
Où se pouvoit cacher la reine des clartés?  Var.
Et tout ce qu'elle obtint par son frivole amour.
 Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux, on lit, mais c'est probablement  Var.
J'ai détruit les pays avecque les monarques.
 Var.
Lorsque j'ai ma beauté, je n'ai point ma valeur.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte, par erreur, vers vous, pour  Dans l'édition de mille six cent trente-neuf, le vers commence ainsi: «Cruelle,  Var.
Et la même action, à votre sentiment,  Var.
Ne me donna du coeur que pour vous adorer.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Mon âme prit naissance avecque votre idée.
 Var.
Et les premiers regards dont m'aient frappé vos yeux  Var.
Le ciel m'eût fait plaisir d'en enrichir un [mille deux cent quatre-vingt-huit-a] Voyez tome un, p.
deux cent vingt-huit, note trois.
 Var.
Après tout, vous avez bonne part à sa haine,  Var.
Que je vois ces tourments passer pour superflus.
 Conte, compte.
Voyez tome un, p.
cent cinquante, note un.
 Var.
Au moins si ce grand bruit qui court de vos  L'impression de mille six cent quatre-vingt-deux porte, mais à tort: «Que nous avons.»  En marge, dans l'édition de mille six cent trente-neuf: Elle montre Clindor.
 Var.
Sans que jamais mon coeur acceptât ces maîtresses.
 Var.
Qu'elles n'aient pu blesser un coeur dont je  Ici l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze ajoute: montrant Clindor.
 Var.
Sus-tu rien de leur flamme et de la jalousie.
 Var.
Dont pour moi toutes deux avoient l'âme saisie?  Dans l'impression de mille six cent quatre-vingt-deux: «l'un et l'autre,» ce qui est  Var.
Trop pleine des lauriers remportés sur les rois.
 Il n'y a point ici de distinction de scène dans l'édition  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux donne seule: «du temps,» pour: «d'un  Var.
Un clin d'oeil vaut pour vous tout le discours des  Var.
En ce piteux état, ma fortune si basse  Var.
C'est comme il faut choisir, et l'amour véritable.
 Var.
S'attache seulement à ce qu'il voit d'aimable.
 Var.
Sans qu'elle ait vu vos pas s'adresser en ce lieu.
 Divertissez, détournez.
Voyez tome un, p.
cent quatre-vingt-quatre, note un.
 Var.
Vous n'avez point la mine à servir sans dessein.
 Var.
Me croyez-vous bastant de nuire à votre feu?  Var.
Et je suis homme à rendre un jour ce qu'on me  Les mots jaloux et foux sont ainsi imprimés et riment  Var.
Je suis trop glorieux et crois trop d'Isabelle.
 Var.
Pour craindre qu'un valet me supplante auprès  Var.
Le plaisir qu'elle prend à rire avecque lui.
 Var.
Oh Dieu! que me dis-tu? (mille six cent trente-neuf)  Var.
De notre Rodomont il s'est mis au service.
 Var.
Où choisi pour agent de ses[mille trois cent dix-neuf-a] folles amours, [mille trois cent dix-neuf-a] L'édition de mille six cent trente-neuf donne, par erreur, _ces_, pour _ses_.
Je sais ce qu'il vous faut beaucoup mieux que vous-même.
Vous dédaignez Adraste à cause que je l'aime;                  six cent trente Et parce qu'il me plaît d'en faire votre époux, Votre orgueil n'y voit rien qui soit digne de vous.
Quoi! manque-t-il de bien, de coeur ou de noblesse? En est-ce le visage ou l'esprit qui vous blesse? Il vous fait trop d'honneur.
Et que je réponds mal à l'honneur qu'il me fait; Mais si votre bonté me permet en ma cause, Pour me justifier, de dire quelque chose, Par un secret instinct, que je ne puis nommer, J'en fais beaucoup d'état, et ne le puis aimer.
               six cent quarante Souvent je ne sais quoi que le ciel nous inspire Soulève tout le coeur contre ce qu'on desire, Et ne nous laisse pas en état d'obéir, Quand on choisit pour nous ce qu'il nous fait haïr.
Il attache ici-bas avec des sympathies                         six cent quarante-cinq Les âmes que son ordre a là-haut assorties: On n'en sauroit unir sans ses avis secrets; Et cette chaîne manque où manquent ses décrets.
Aller contre les lois de cette providence, C'est le prendre à partie, et blâmer sa prudence,              six cent cinquante L'attaquer en rebelle, et s'exposer aux coups Des plus âpres malheurs qui suivent son courroux.
Insolente, est-ce ainsi que l'on se justifie? Quel maître vous apprend cette philosophie? Vous en savez beaucoup; mais tout votre savoir                 six cent cinquante-cinq Ne m'empêchera pas d'user de mon pouvoir.
Ce que vous appelez un heureux hyménée                         six cent soixante-cinq N'est pour moi qu'un enfer si j'y suis condamnée.
Ah! qu'il en est encor de mieux faites que vous Qui se voudroient bien voir dans un enfer si doux! Après tout, je le veux; cédez à ma puissance.
Faites un autre essai de mon obéissance.
                      six cent soixante-dix Ne me répliquez plus quand j'ai dit: «Je le veux.» Rentrez: c'est désormais trop contesté nous deux.
                    six cent quatre-vingts N'espère pas pourtant, aveugle et sans cervelle, Que ma prudence cède à ton esprit rebelle.
Mais ce fou viendra-t-il toujours m'embarrasser? Par force ou par adresse il me le faut chasser.
MATAMORE, à Clindor.
Ne doit-on pas avoir pitié de ma fortune?                six cent quatre-vingt-cinq Le grand vizir encor de nouveau m'importune; Le Tartare, d'ailleurs, m'appelle à son secours; Narsingue et Calicut m'en pressent tous les jours: Si je ne les refuse, il me faut mettre en quatre.
Pour moi, je suis d'avis que vous les laissiez battre:         six cent quatre-vingt-dix Vous emploieriez trop mal vos invincibles coups, Si pour en servir un vous faisiez trois jaloux.
Tu dis bien: c'est assez de telles courtoisies; Je ne veux qu'en amour donner des jalousies.
Bien que si près de vous, je manquois au devoir.
Mais quelle émotion paroît sur ce visage? Où sont vos ennemis, que j'en fasse carnage? Monsieur, grâces aux Dieux, je n'ai point d'ennemis.
Mais grâces à ce bras qui vous les a soumis.
                  sept cents C'est une grâce encor que j'avois ignorée.
Depuis que ma faveur pour vous s'est déclarée, Ils sont tous morts de peur, ou n'ont osé branler.
Chacun croit votre gloire à faux titre usurpée, Et vous ne passez plus que pour traîneur d'épée.
              sept cent dix Ah, ventre! il est tout vrai que vous avez raison.
Mais le moyen d'aller, si je suis en prison? Isabelle m'arrête, et ses yeux pleins de charmes Ont captivé mon coeur et suspendu mes armes.
Si rien que son sujet ne vous tient arrêté,                    sept cent quinze Faites votre équipage en toute liberté: Elle n'est pas pour vous; n'en soyez point en peine.
Ventre! que dites-vous? Je la veux faire reine.
Je ne suis pas d'humeur à rire tant de fois Du crotesque récit de vos rares exploits.
               sept cent vingt La sottise ne plaît qu'alors qu'elle est nouvelle: En un mot, faites reine une autre qu'Isabelle.
Si pour l'entretenir vous venez plus ici....
Il a perdu le sens, de me parler ainsi.
                   sept cent trente MATAMORE, à Clindor.
Dis-lui ce que j'ai fait en mille et mille lieux.
Adieu: modérez-vous; il vous en prendra mieux; Bien que je ne sois pas de ceux qui vous haïssent, J'ai le sang un peu chaud, et mes gens m'obéissent.
Cadédiou! ses valets feroient quelque insolence.
              sept cent quarante-cinq Ce fer a trop de quoi dompter leur violence.
Juge un peu quel désordre aux yeux de ma charmeuse; Ces feux étoufferoient son ardeur amoureuse.
Va lui parler pour moi, toi qui n'es pas vaillant: Tu puniras à moins un valet insolent.
                         sept cent soixante C'est m'exposer....
Et crains que sans respect cette canaille sorte.
CLINDOR, seul.
Le souverain poltron, à qui pour faire peur Il ne faut qu'une feuille, une ombre, une vapeur! Un vieillard le maltraite, il fuit pour une fille,             sept cent soixante-cinq Et tremble à tous moments de crainte qu'on l'étrille.
Il donne l'épouvante à ce coeur généreux, Cet unique vaillant, la fleur des capitaines, Qui dompte autant de rois qu'il captive de reines!             sept cent soixante-dix Mon visage est ainsi malheureux en attraits: D'autres charment de loin, le mien fait peur de près.
S'il fait peur à des fous, il charme les plus sages: Il n'est pas quantité de semblables visages.
Vous partagez vous deux mes inclinations: J'adore sa fortune, et tes perfections.
Vous en embrassez trop, c'est assez pour vous d'une,           sept cent quatre-vingt-cinq Et mes perfections cèdent à sa fortune.
Quelque effort que je fasse à lui donner ma foi, Penses-tu qu'en effet je l'aime plus que toi? L'amour et l'hyménée ont diverse méthode: L'un court au plus aimable, et l'autre au plus commode.
Je suis dans la misère, et tu n'as point de bien: Un rien s'ajuste mal avec un autre rien; Et malgré les douceurs que l'amour y déploie, Deux malheureux ensemble ont toujours courte joie.
Ainsi j'aspire ailleurs, pour vaincre mon malheur;             sept cent quatre-vingt-quinze Mais je ne puis te voir sans un peu de douleur, Sans qu'un soupir échappe à ce coeur, qui murmure De ce qu'à mes desirs ma raison fait d'injure.
A tes moindres coups d'oeil je me laisse charmer.
                        huit cent dix Que j'aurois avec toi l'esprit bien plus content! Ma maîtresse là-haut est seule, et vous attend.
Tu me chasses ainsi! Aux lieux où vous aurez une plus longue joie.
Que même tes dédains me semblent gracieux!                     huit cent quinze Ah! que vous prodiguez un temps si précieux! Allez.
C'est de peur d'ajouter ma misère à la vôtre: Je vous l'ai déjà dit, je ne l'oublierai pas.
Adieu: ta raillerie a pour moi tant d'appas,                   huit cent vingt Que mon coeur à tes yeux de plus en plus s'engage, Et je t'aimerois trop à tarder davantage.
Aime en tous lieux, perfide, et partage ton âme; Choisis qui tu voudras pour maîtresse ou pour femme; Donne à tes intérêts à ménager tes voeux; Mais ne crois plus tromper aucune de nous deux.
Isabelle vaut mieux qu'un amour politique, Et je vaux mieux qu'un coeur où cet amour s'applique.
J'ai raillé comme toi, mais c'étoit seulement                  huit cent trente-cinq Pour ne t'avertir pas de mon ressentiment.
Qu'eût produit son éclat, que de la défiance? Qui cache sa colère assure sa vengeance; Et ma feinte douceur prépare beaucoup mieux Ce piége où tu vas choir, et bientôt, à mes yeux.
S'il m'aime, il se punit en m'osant dédaigner, Et si je l'aime encor, je le dois épargner.
Puisque ton faux espoir ne fait qu'aigrir ma peine, Fais céder tes douceurs à celles de la haine: Il est temps qu'en mon coeur elle règne à son tour, Et l'amour outragé ne doit plus être amour.
                   huit cent soixante Les voilà, sauvons-nous.
Non, je ne vois personne.
Avançons hardiment.
Tout le corps me frissonne.
Je les entends, fuyons.
Le vent faisoit ce bruit.
Marchons sous la faveur des ombres de la nuit.
Vieux rêveur, malgré toi j'attends ici ma reine.
              huit cent soixante-cinq De deux mille ans et plus, je ne tremblai si fort.
C'est trop me hasarder: s'ils sortent, je suis mort; Car j'aime mieux mourir que leur donner bataille, Et profaner mon bras contre cette canaille.
                   huit cent soixante-dix Que le courage expose à d'étranges dangers! Toutefois, en tout cas, je suis des plus légers; S'il ne faut que courir, leur attente est dupée: J'ai le pied pour le moins aussi bon que l'épée.
Tout de bon, je les vois: c'est fait, il faut mourir;          huit cent soixante-quinze J'ai le corps si glacé, que je ne puis courir.
Destin, qu'à ma valeur tu te montres contraire!...
C'est ma reine elle-même, avec mon secrétaire! Tout mon corps se déglace: écoutons leurs discours, Et voyons son adresse à traiter mes amours.
                   huit cent quatre-vingts (Matamore écoute caché.) Tout se prépare mal du côté de mon père; Je ne le vis jamais d'une humeur si sévère: Il ne souffrira plus votre maître ni vous.
C'est trop prendre de soin pour empêcher ma perte.
            huit cent quatre-vingt-dix Je n'en puis prendre trop pour assurer un bien Sans qui tous autres biens à mes yeux ne sont rien: Un bien qui vaut pour moi la terre toute entière, Et pour qui seul enfin j'aime à voir la lumière.
Mais, avec ces douceurs, permettez-moi de craindre Qu'un père et ce rival ne veuillent vous contraindre.
         neuf cent dix N'en ayez point d'alarme, et croyez qu'en ce cas L'un aura moins d'effet que l'autre n'a d'appas.
Je ne vous dirai point où je suis résolue: Il suffit que sur moi je me rends absolue.
Ainsi tous les projets sont des projets en l'air.
       neuf cent quinze Ainsi....
Dieux! on nous écoutoit.
Je vais bien l'apaiser; n'en soyez pas en peine.
Ah! traître! Ils fondront tout à l'heure et sur vous et sur moi.
           neuf cent vingt MATAMORE le tire à un coin du théâtre.
Viens çà.
Tu sais ton crime, et qu'à l'objet que j'aime, Loin de parler pour moi, tu parlois pour toi-même? Oui, pour me rendre heureux j'ai fait quelques efforts.
Choisis donc promptement, et pense à tes affaires.
      neuf cent trente Vous-même choisissez.
De fuir en diligence, ou d'être bien battu.
Me menacer encore! ah, ventre! quelle audace! Au lieu d'être à genoux, et d'implorer ma grâce!...
Il a donné le mot, ces valets vont sortir....
           neuf cent trente-cinq Je m'en vais commander aux mers de t'engloutir.
Sans vous chercher si loin un si grand cimetière, Je vous vais, de ce pas, jeter dans la rivière.
Ils sont d'intelligence.
Ah, tête! J'ai déjà massacré dix hommes cette nuit;                neuf cent quarante Et si vous me fâchez, vous en croîtrez le nombre.
Cadédiou! ce coquin a marché dans mon ombre; Il s'est fait tout vaillant d'avoir suivi mes pas: S'il avoit du respect, j'en voudrois faire cas.
De priver l'univers d'un homme de courage.
Demande-moi pardon, et cesse par tes feux De profaner l'objet digne seul de mes voeux; Tu connois ma valeur, éprouve ma clémence.
Plutôt, si votre amour a tant de véhémence,                    neuf cent cinquante Faisons deux coups d'épée au nom de sa beauté.
Parbieu, tu me ravis de générosité.
Va, pour la conquérir n'use plus d'artifices; Je te la veux donner pour prix de tes services: Plains-toi dorénavant d'avoir un maître ingrat!                neuf cent cinquante-cinq A ce rare présent, d'aise le coeur me bat.
Puisse tout l'univers bruire de votre estime! Je rends grâces au ciel de ce qu'il a permis Qu'à la fin, sans combat, je vous vois bons amis.
Mais il faut du silence à notre affection.
Je vous promets silence, et ma protection.
Avouez-vous de moi par tous les coins du monde: Je suis craint à l'égal sur la terre et sur l'onde.
           neuf cent soixante-dix Allez, vivez contents sous une même loi.
Pour vous mieux obéir, je lui donne ma foi.
Commandez que sa foi de quelque effet suivie....
Cet insolent discours te coûtera la vie, Suborneur.
Cette porte est ouverte; allons gagner le haut.
(Il entre chez Isabelle, après qu'elle et Lyse y sont entrées.) Traître! qui te fais fort d'une troupe brigande, Je te choisirai bien au milieu de la bande.
Dieux! Adraste est blessé, courez au médecin.
Vous autres, cependant, arrêtez l'assassin.
                   neuf cent quatre-vingts Ah, ciel! je cède au nombre.
Adieu, chère Isabelle: Je tombe au précipice où mon destin m'appelle.
C'en est fait, emportez ce corps à la maison; Et vous, conduisez tôt ce traître à la prison.
Hélas! mon fils est mort.
Ne lui refusez point le secours de vos charmes.
Un peu de patience, et sans un tel secours Vous le verrez bientôt heureux en ses amours.
 Var.
Je connois votre bien beaucoup mieux que vous-même.
 Var.
Et reconnois fort mal les honneurs qu'il me fait.
 Var.
De certains mouvements que le ciel nous inspire --Voyez ci-dessus, p.
trois cent neuf.
 Var.
Les âmes que son choix a là-haut assorties.
 Var.
Impudente, est-ce ainsi que l'on se justifie?  Var.
Ce guerrier valeureux nous tient-il dans ses fers?  L'édition de mille six cent quarante-huit porte, par erreur sans doute,  Var.
A l'empêcher de courre après son propre sens;  Var.
N'auras-tu point enfin pitié de ma fortune?  Ce sont les noms de deux anciens royaumes de la presqu'île  Var.
Où sont vos ennemis, que j'en fasse un carnage?  On lit fureur, pour faveur, dans l'édition de mille six cent cinquante-sept.
 C'est ainsi que le mot est imprimé dans toutes les  Var.
Qui se connoissant mal à faire des bravades.
 Var.
Que n'ai-je eu cent rivaux à la place d'un père.
 Médaille de damné, portrait, vraie image de damné.
 Parnes, pièces de bois posées sur la charpente d'un  Les éditions de mille six cent cinquante-deux-soixante-quatre portent peintures, au pluriel.
 Le mot seul manque dans l'édition de mille six cent trente-neuf et dans celles  Var.
Bien que pour l'épouser je lui donne ma foi.
 Var.
Un rien s'assemble mal avec un autre rien; [mille trois cent quarante-trois-a] Voyez tome un, p.
cent quarante-huit, note trois.
 Une double erreur typographique a défiguré ce vers et le Et malgré les douceurs que l'amour déploie, Deux malheurs ensemble ont toujours courte joie.
 Var.
De ce qu'à ses desirs ma raison fait d'injure.
(mille six cent soixante et soixante-trois)  Var.
Aux lieux où vous trouvez votre heur et votre joie.
 On lit un autre dans les éditions de mille six cent soixante-quatre-quatre-vingt-deux.
Voyez tome  Var.
Souviens-toi donc....
De rien que m'ait pu dire....
[mille trois cent quarante-huit-a] La scène cinq finit là dans les éditions indiquées.
 Var.
Et pour me suborner il contrefait l'amant!  Var.
Et ma feinte douceur te laissant espérer, [mille trois cent quarante-cinq-a] [Toutefois qu'as-tu fait qui te rende coupable? (mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Var.
Oublions les projets de sa flamme maudite, [mille trois cent cinquante et un-a] L'insolent rira-t-il de l'affront qu'il m'a fait? (mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Var.
Puisque ton faux espoir n'a fait qu'aigrir ma  Var.
Coulons-nous en faveur des ombres de la nuit.
 Var.
J'ai le corps tout glacé, je ne saurois courir.
 Cette indication manque dans l'édition de mille six cent trente-neuf et dans  Var.
Notre baron d'ailleurs est devenu jaloux,  Var.
Je n'en puis prendre trop pour conserver un bien  Var.
Mais pour vous je me plais à être mal [mille trois cent cinquante-huit-a] Nous avons vu déjà des exemples d'hiatus au tome un, p.
cent soixante-treize, note trois, et à la page cent quatre-vingt-huit, nota deux, de ce volume.
 Var.
Il n'est point de tourments qui ne me semblent doux,  Var.
Vous verrez que ce choix n'est pas tant inégal.
 Var.
Et que, tout balancé, je vaux bien un rival.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Cependant, mon souci, permettez-moi de craindre.
 Var.
J'en sais bien le remède, et croyez qu'en ce cas.
 Var.
Il suffit que sur moi je me rende absolue.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Que leurs plus grands efforts sont des efforts en l'air,  Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze, on lit à la suite de ce vers:  Var.
Le tirant à un coin du théâtre.
(mille six cent quarante-quatre-soixante)--Cette  Var.
Oui, j'ai pris votre place, et vous ai mis dehors.
 Var.
Choisis donc promptement, et songe à tes affaires.
 On lit ses valets dans les éditions de mille six cent quarante-quatre, de mille six cent cinquante-deux et  Par une erreur singulière, on a imprimé dans les éditions J'ai déjà massacré dix hommes _en_ cette nuit.
 Var.
Demande-moi pardon, et quitte cet objet,  Var.
Commandez que sa foi soit d'un baiser suivie.
Ce baiser te va coûter la vie.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
TROUPES DE DOMESTIQUES.
(mille six cent trente-neuf)  Ce jeu de scène manque dans l'édition de mille six cent trente-neuf.
 Var.
GÉRONTE, survenant.
(mille six cent soixante)  Var.
Hélas! je cède au nombre.
Adieu, chère Isabelle.
Enfin le terme approche: un jugement inique Doit abuser demain d'un pouvoir tyrannique,              neuf cent quatre-vingt-dix A son propre assassin immoler mon amant, Et faire une vengeance au lieu d'un châtiment.
Par un décret injuste autant comme sévère, Demain doit triompher la haine de mon père, La faveur du pays, la qualité du mort,                   neuf cent quatre-vingt-quinze Le malheur d'Isabelle, et la rigueur du sort.
De nos saintes ardeurs verra l'heureuse issue;                mille dix Et si ma perte alors fait naître tes douleurs, Auprès de mon amant je rirai de tes pleurs.
Enfin....
Je vous jure, Monsieur en est en grand souci.
Quand on n'a plus d'espoir, Lyse, on n'a plus de crainte.
Je trouve des douceurs à faire ici ma plainte: Ici je vis Clindor pour la dernière fois; Ce lieu me redit mieux les accents de sa voix, Et remet plus avant en mon âme éperdue L'aimable souvenir d'une si chère vue.
Le meilleur jugement ne choisiroit pas mieux.
Pour croître mes douleurs faut-il que je te voie?             mille quarante-cinq Et faut-il qu'à vos yeux je déguise ma joie? D'où te vient cette joie ainsi hors de saison? Quand je vous l'aurai dit, jugez si j'ai raison.
Ah! ne me conte rien.
Parle-moi de Clindor, ou n'ouvre point la bouche.
            mille cinquante Ma belle humeur, qui rit au milieu des malheurs, Fait plus en un moment qu'un siècle de vos pleurs: Elle a sauvé Clindor.
Jugez après cela comme quoi je vous aime.
Eh! de grâce, où faut-il que je l'aille trouver?              mille cinquante-cinq Je n'ai que commencé: c'est à vous d'achever.
Ah! Lyse! Si je suivrois celui sans qui je ne puis vivre? Lyse, si ton esprit ne le tire des fers, Je l'accompagnerai jusque dans les enfers.
                   mille soixante Va, ne demande plus si je suivrois sa fuite.
Puisqu'à ce beau dessein l'amour vous a réduite, Écoutez où j'en suis, et secondez mes coups: Si votre amant n'échappe, il ne tiendra qu'à vous.
Au frère du concierge a fait voir mon visage; Et comme c'est tout un que me voir et m'aimer, Le pauvre malheureux s'en est laissé charmer.
Je n'en avois rien su! Que je mourois de peur qu'on vous en fît le conte;      mille soixante-dix Mais depuis quatre jours votre amant arrêté A fait que l'allant voir je l'ai mieux écouté.
Des yeux et du discours flattant son espérance, D'un mutuel amour j'ai formé l'apparence.
Quand on aime une fois, et qu'on se croit aimé,               mille soixante-quinze On fait tout pour l'objet dont on est enflammé.
Par là j'ai sur mon âme assuré mon empire, Et l'ai mis en état de ne m'oser dédire.
Il demeure étonné; je le presse, il s'excuse; Il me parle d'amour, et moi je le refuse; Je le quitte en colère, il me suit tout confus,               mille quatre-vingt-quinze Me fait nouvelle excuse, et moi nouveau refus.
Mais enfin? Je le juge ébranlé; je l'attaque: il résiste.
Ce matin: «En un mot, le péril est pressant, Ai-je dit; tu peux tout, et ton frère est absent.
      mille cent --Mais il faut de l'argent pour un si long voyage, M'a-t-il dit; il en faut pour faire l'équipage: Ce cavalier en manque.» Lui faire offre aussitôt de tout ce que j'avois: Perles, bagues, habits.
J'ai dit qu'à vos beautés ce captif rend hommage, Que vous l'aimez de même et fuirez avec nous.
Ce mot me l'a rendu si traitable et si doux, Que j'ai bien reconnu qu'un peu de jalousie Touchant votre Clindor brouilloit sa fantaisie,         mille cent dix Et que tous ces détours provenoient seulement D'une vaine frayeur qu'il ne fût mon amant.
Il est parti soudain après votre amour sue, A trouvé tout aisé, m'en a promis l'issue, Et vous mande pour moi qu'environ à minuit        mille cent quinze Vous soyez toute prête à déloger sans bruit.
Que tu me rends heureuse! Qu'accepter un mari pour qui je suis de glace, C'est me sacrifier à vos contentements.
Aussi....
Allez ployer bagage, et pour grossir la somme, Joignez à vos bijoux les écus du bonhomme.
Je vous vends ses trésors, mais à fort bon marché; J'ai dérobé ses clefs depuis qu'il est couché: Je vous les livre.
Passez-vous de mon aide.
Non, mais c'est un secret tout propre à l'éveiller; Nous ne nous garderions jamais de babiller.
Folle, tu ris toujours.
Je dois attendre ici le chef de l'entreprise;                 mille cent trente S'il tardoit à la rue, il seroit reconnu; Nous vous irons trouver dès qu'il sera venu.
C'est là sans raillerie.
Et consens que tu sois aujourd'hui la maîtresse.
C'est du moins.
Fais bon guet.
Ainsi, Clindor, je fais moi seule ton destin; Des fers où je t'ai mis c'est moi qui te délivre, Et te puis, à mon choix, faire mourir ou vivre.
On me vengeoit de toi par delà mes desirs: Je n'avois de dessein que contre tes plaisirs.
               mille cent quarante Ton sort trop rigoureux m'a fait changer d'envie; Je te veux assurer tes plaisirs et ta vie; Et mon amour éteint, te voyant en danger, Renaît pour m'avertir que c'est trop me venger.
J'espère aussi, Clindor, que pour reconnoissance,       mille cent quarante-cinq De ton ingrat amour étouffant la licence....
Quoi! chez nous, et de nuit! «L'autre jour?» est-il temps que je vous trouve ici? C'est ce grand capitaine.
Où s'est-il laissé prendre? En montant l'escalier je l'en ai vu descendre.
               mille cent cinquante L'autre jour, au défaut de mon affection, J'assurai vos appas de ma protection.
Après? Vous rentrâtes voyant cette forfanterie; Et pour vous protéger, je vous suivis soudain.
               mille cent cinquante-cinq Votre valeur prit lors un généreux dessein.
Depuis? Au plus haut du logis j'ai fait la sentinelle.
Sans sortir? Que la peur l'enfermoit dans la chambre aux fagots.
La peur? Parce qu'elle a bon pas, j'en fais mon Bucéphale; Lorsque je la domptai, je lui fis cette loi; Et depuis, quand je marche, elle tremble sous moi.
Votre caprice est rare à choisir des montures.
               mille cent soixante-cinq C'est pour aller plus vite aux grandes aventures.
Vous en exploitez bien.
Mais changeons de discours: Vous avez demeuré là dedans quatre jours? Quatre jours.
Je crois que cette viande aisément rassasie?                  mille cent soixante-dix Aucunement.
Pour faire qu'un amant en vos bras fût rendu, Pour rompre sa prison, en fracasser les portes, Et briser en morceaux ses chaînes les plus fortes.
Avouez franchement que, pressé de la faim,                    mille cent soixante-quinze Vous veniez bien plutôt faire la guerre au pain.
L'un et l'autre, parbieu! Cette ambrosie est fade: J'en eus au bout d'un jour l'estomac tout malade.
C'est un mets délicat, et de peu de soutien: A moins que d'être un Dieu l'on n'en vivroit pas bien; Il cause mille maux, et dès l'heure qu'il entre, Il allonge les dents, et rétrécit le ventre.
Enfin c'est un ragoût qui ne vous plaisoit pas? Quitte pour chaque nuit faire deux tours en bas, Et là, m'accommodant des reliefs de cuisine,                  mille cent quatre-vingt-cinq Mêler la viande humaine avecque la divine.
Vous aviez, après tout, dessein de nous voler.
Vous-mêmes, après tout, m'osez-vous quereller? Si je laisse une fois échapper ma colère....
Lyse, fais-moi sortir les valets de mon père.
                mille cent quatre-vingt-dix Un sot les attendroit.
Il nous avoit bien dit que la peur a bon pas.
Vous n'avez cependant rien fait, ou peu de chose.
Rien du tout.
Que veux-tu? sa rencontre en est cause.
Mais vous n'aviez alors qu'à le laisser aller.
               mille cent quatre-vingt-quinze Mais il m'a reconnue, et m'est venu parler.
Moi qui, seule et de nuit, craignois son insolence, Et beaucoup plus encor de troubler le silence, J'ai cru, pour m'en défaire et m'ôter de souci, Que le meilleur étoit de l'amener ici.
                       mille deux cents Vois, quand j'ai ton secours, que je me tiens vaillante, Puisque j'ose affronter cette humeur violente.
J'en ai ri comme vous, mais non sans murmurer: C'est bien du temps perdu.
Voici le conducteur de notre intelligence;                    mille deux cent cinq Sachez auparavant toute sa diligence.
Eh bien! mon grand ami, braverons-nous le sort? Et viens-tu m'apporter ou la vie ou la mort? Ce n'est plus qu'en toi seul que mon espoir se fonde.
Bannissez vos frayeurs: tout va le mieux du monde; Il ne faut que partir, j'ai des chevaux tous prêts, Et vous pourrez bientôt vous moquer des arrêts.
Je te dois regarder comme un dieu tutélaire, Et ne sais point pour toi d'assez digne salaire.
Voici le prix unique où tout mon coeur prétend.
              mille deux cent quinze Lyse, il faut te résoudre à le rendre content.
Ah! que je me trouvois sur d'étranges épines! Mais il faut se hâter.
Viens nous aider là-haut à faire notre main.
CLINDOR, en prison.
                    mille deux cent quarante Isabelle, je meurs pour vous avoir servie; Et de quelque tranchant que je souffre les coups, Je meurs trop glorieux, puisque je meurs pour vous.
Demain de mon courage on doit faire un grand crime, Donner au déloyal ma tête pour victime; Et tous pour le pays prennent tant d'intérêt, Qu'il ne m'est pas permis de douter de l'arrêt.
              mille deux cent soixante Ainsi de tous côtés ma perte étoit certaine: J'ai repoussé la mort, je la reçois pour peine.
D'un péril évité je tombe en un nouveau, Et des mains d'un rival en celles d'un bourreau.
Dissipes ces terreurs et rassures mon âme; Et sitôt que je pense à tes divins attraits, Je vois évanouir ces infâmes portraits.
                      mille deux cent quatre-vingts Quelques rudes assauts que le malheur me livre, Garde mon souvenir, et je croirai revivre.
Mais d'où vient que de nuit on ouvre ma prison? Ami, que viens-tu faire ici hors de saison? LE GEÔLIER, cependant qu'Isabelle et Lyse paroissent à quartier.
Les juges assemblés pour punir votre audace,                  mille deux cent quatre-vingt-cinq Mus de compassion, enfin vous ont fait grâce.
M'ont fait grâce, bons Dieux! De leur compassion est-ce là tout le fruit? Que de cette faveur vous tenez peu de conte! D'un supplice public c'est vous sauver la honte.
             mille deux cent quatre-vingt-dix Quels encens puis-je offrir aux maîtres de mon sort, Dont l'arrêt me fait grâce, et m'envoie à la mort? Il la faut recevoir avec meilleur visage.
Fais ton office, ami, sans causer davantage.
Une troupe d'archers là dehors vous attend;                   mille deux cent quatre-vingt-quinze Peut-être en les voyant serez-vous plus content.
ISABELLE dit ces mots à Lyse, cependant que le Geôlier ouvre la prison à Clindor.
Lyse, nous l'allons voir.
Ne le serois-je point de recevoir la vie? Son destin et le mien prennent un même cours, Et je mourrois du coup qui trancheroit ses jours.
            mille trois cents Monsieur, connoissez-vous beaucoup d'archers semblables? Ah! Madame, est-ce vous? surprises adorables! Trompeur trop obligeant, tu disois bien vraiment Que je mourrois de nuit, mais de contentement.
Clindor! Nous aurons tout loisir de flatter nos maîtresses.
Quoi! Lyse est donc la sienne? De votre liberté qu'ont produit leurs amours.
En lieu de sûreté le babil est de mise; Mais ici ne songeons qu'à nous ôter de prise.
                mille trois cent dix Sauvons-nous: mais avant, promettez-nous tous deux Jusqu'au jour d'un hymen de modérer vos feux: Autrement, nous rentrons.
Je vous donne ma foi.
Sur un gage si beau j'ose tout hasarder.
               mille trois cent quinze Nous nous amusons trop, il est temps d'évader.
Ne craignez plus pour eux ni périls ni disgrâces.
Beaucoup les poursuivront, mais sans trouver leurs traces.
A la fin je respire.
Deux ans les ont montés en haut degré d'honneur.
Rentrons pour évoquer des fantômes nouveaux.
Ceux que vous avez vus représenter de suite A vos yeux étonnés leur amour et leur fuite,            mille trois cent trente N'étant pas destinés aux hautes fonctions, N'ont point assez d'éclat pour leurs conditions.
 Var.
Doit faire agir demain un pouvoir [mille trois cent soixante-dix-huit-a] On lit dans l'édition de mille six cent cinquante-quatre: ce qui fait un non-sens et un hiatus.
 Var.
La faveur du pays, l'autorité du mort.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
C'est de m'avoir aimée et d'être trop parfait!  Var.
[T'ayant acquis mon coeur, ont fait aussi ton crime.] [mille trois cent quatre-vingt-un-a] Contre elles un jaloux forma son noir dessein.
(mille six cent soixante) [mille trois cent quatre-vingt-un-b] Qui pour t'assassiner emprunte sa balance.
(mille six cent quarante-huit et soixante) [mille trois cent quatre-vingt-un-c] De quoi sert à mon coeur si vivement charmé.
(mille six cent soixante)  Var.
Et remet plus avant dans ma triste pensée  Var.
L'un est mort, et demain l'autre perdra la vie.
 Var.
Impudente, oses-tu me tenir ces paroles? (mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Et puis après cela jugez si je vous aime.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Va, ne m'informe[mille trois cent quatre-vingt-six-a] plus si je suivrois sa [mille trois cent quatre-vingt-six-a] Voyez tome un, p.
quatre cent soixante-douze, note deux.
 Var.
La prison est fort proche.
(mille six cent trente-neuf-soixante-quatre)  Les éditions de mille six cent soixante-quatre-quatre-vingt-deux donnent mourrois, pour  Var.
Moi de prendre mon temps, que sa bonne fortune.
 Var.
Ç'ai-je, dit; tu peux tout, et ton frère est  Var.
Lui faire offre en ce cas de tout ce que j'avois.
 Var.
                 J'ai bien fait encor pire:  L'édition de mille six cent trente-neuf porte fantasie.
 Var.
Et que tous ces délais provenoient seulement.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux donne à tort: pour moi, au lieu de:  Var.
Qu'il alloit y pourvoir, et que vers la mi-nuit  Var.
Allez, ployez bagage, et n'épargnez en somme  Var.
Allons faire le coup ensemble.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
[J'espère aussi, Clindor, que pour reconnoissance,] [mille trois cent quatre-vingt-dix-neuf-a] La scène trois finit là dans les éditions indiquées.
 Var.
Qu'il s'est caché de peur dans la chambre aux fagots.
 A ce vers, et un peu plus bas au vers mille cent soixante-dix-sept, toutes les  Var.
Je le vais réparer.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Madame, grâce aux Dieux, tout va le mieux du monde.
 Var.
Ah! que tu me ravis! et quel digne salaire  Var.
LE GEÔLIER, montrant Lyse.
(mille six cent soixante)  L'édition de mille six cent trente-neuf porte: «par ces ruines;» celle de mille six cent cinquante-sept:  Var.
Il est en prison.
(mille six cent soixante-trois, en marge.)  Var.
Vous avez de douceurs et de charmes pour moi!  Var.
Viendront en mon esprit figurer mes malheurs.
 Var.
Pour déguiser la honte et l'horreur d'un supplice!  Var.
L'ombre d'un meurtrier cause encor ma ruine.
 Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux, on lit ainsi ce vers: De qui les passions s'arment d'autorité.
C'est sans doute encore une faute.
Au vers mille deux cent cinquante-neuf il y a, autre  Var.
Demain de mon courage ils doivent faire un crime.
 Var.
Je frémis au penser de ma triste aventure[mille quatre cent quatorze-a].
[mille quatre cent quatorze-a] L'édition de mille six cent cinquante-sept porte, évidemment par erreur: «d'une triste aventure.»  Var.
De l'amas insolent du peuple qui me suit.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
Je ne découvre rien propre à me secourir.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Aussitôt que je pense à tes divins attraits.
 Voyez tome un, p.
deux cent cinq, note trois.
 Var.
Isabelle et Lyse paroissent à quartier.
(mille six cent soixante-trois, en  Var.
ISABELLE, cependant que le Geôlier, etc.
 Var.
Ma chère âme, est-ce vous? surprises adorables!  Var.
Mon heur! [LE GEÔL.
Ne perdons point le temps à ces  Var.
Nous aurons tout loisir de baiser nos maîtresses.
 Var.
Sur un gage si bon j'ose tout hasarder.
Cette condition m'en ôte assez l'envie.
ISABELLE, représentant Hippolyte; LYSE, représentant Clarine.
Ce divertissement n'aura-t-il point de fin? Et voulez-vous passer la nuit dans ce jardin?                 mille trois cent quarante Je ne puis plus cacher le sujet qui m'amène: C'est grossir mes douleurs que de taire ma peine.
C'est la source des maux que mon âme ressent; Nous sommes ses voisins, et l'amour qu'il nous porte          mille trois cent quarante-cinq Dedans son grand jardin nous permet cette porte.
La princesse Rosine, et mon perfide époux, Durant qu'il est absent en font leur rendez-vous: Je l'attends au passage, et lui ferai connoître Que je ne suis pas femme à rien souffrir d'un traître.
Ote-moi cet honneur et cette vanité, De se mettre en crédit par l'infidélité.
Si pour haïr le change et vivre sans amie Un homme tel que lui tombe dans l'infamie,              mille trois cent soixante-dix Je le tiens glorieux d'être infâme à ce prix; S'il en est méprisé, j'estime ce mépris.
Le blâme qu'on reçoit d'aimer trop une femme Aux maris vertueux est un illustre blâme.
Madame, il vient d'entrer; la porte a fait du bruit.
         mille trois cent soixante-quinze Retirons-nous, qu'il passe.
CLINDOR, représentant Théagène; ISABELLE, représentant Hippolyte; LYSE, représentant Clarine.
Vous fuyez, ma princesse, et cherchez des remises: Sont-ce là les douceurs que vous m'aviez promises? Est-ce ainsi que l'amour ménage un entretien? Ne fuyez plus, Madame, et n'appréhendez rien:                 mille trois cent quatre-vingts Florilame est absent, ma jalouse endormie.
L'amour que j'ai pour toi m'a fait tout hasarder, Non pas pour des grandeurs, mais pour te posséder.
Ne me reproche plus ta fuite ni ta flamme: Que ne fait point l'amour quand il possède une âme?           mille quatre cent dix Son pouvoir à ma vue attachoit tes plaisirs, Et tu me suivois moins que tes propres desirs.
J'étois lors peu de chose: oui, mais qu'il te souvienne Que ta fuite égala ta fortune à la mienne, Et que pour t'enlever c'étoit un foible appas           mille quatre cent quinze Que l'éclat de tes biens qui ne te suivoient pas.
Je n'eus, de mon côté, que l'épée en partage, Et ta flamme, du tien, fut mon seul avantage: Celle-là m'a fait grand en ces bords étrangers; L'autre exposa ma tête à cent et cent dangers.
         mille quatre cent vingt Fâche-toi de marcher à côté des princesses; Retourne en ton pays chercher avec tes biens L'honneur d'un rang pareil à celui que tu tiens.
Je te l'ai déjà dit, que toute ta grandeur Ne fut jamais l'objet de ma sincère ardeur.
                  mille quatre cent quarante Je ne suivois que toi, quand je quittai mon père; Mais puisque ces grandeurs t'ont fait l'âme légère, Laisse mon intérêt: songe à qui tu les dois.
A peine il te connut qu'il te tira de peine;                  mille quatre cent quarante-cinq De soldat vagabond il te fit capitaine; Et le rare bonheur qui suivit cet emploi Joignit à ses faveurs les faveurs de son roi.
Ce dieu qui te força d'abandonner ton père, Ton pays et tes biens, pour suivre ma misère, Ce dieu même aujourd'hui force tous mes desirs          mille quatre cent soixante-quinze A te faire un larcin de deux ou trois soupirs.
A mon égarement souffre cette échappée, Sans craindre que ta place en demeure usurpée.
Mon âme, derechef pardonne à la surprise                      mille quatre cent quatre-vingt-cinq Que ce tyran des coeurs a faite à ma franchise; Souffre une folle ardeur qui ne vivra qu'un jour, Et qui n'affoiblit point le conjugal amour.
Hélas! que j'aide bien à m'abuser moi-même! Je vois qu'on me trahit, et veux croire qu'on m'aime; Je me laisse charmer à ce discours flatteur, Et j'excuse un forfait dont j'adore l'auteur.
Où d'un premier transport la chaleur est venue: C'est en ces incidents manquer d'affection                    mille quatre cent quatre-vingt-quinze Que de les voir sans trouble et sans émotion.
Sans aucun sentiment je te verrai changer,                    mille cinq cent quinze Lorsque tu changeras sans te mettre en danger.
Encore une fois donc tu veux que je te die Qu'auprès de mon amour je méprise ma vie? Mon âme est trop atteinte, et mon coeur trop blessé, Pour craindre les périls dont je suis menacé.
                mille cinq cent vingt Ma passion m'aveugle, et pour cette conquête Croit hasarder trop peu de hasarder ma tête: C'est un feu que le temps pourra seul modérer; C'est un torrent qui passe et ne sauroit durer.
Eh bien! cours au trépas, puisqu'il a tant de charmes, Et néglige ta vie aussi bien que mes larmes.
Je préviendrai la honte où ton malheur me livre, Et saurai bien mourir, si tu ne veux pas vivre.
Ce corps, dont mon amour t'a fait le possesseur, Ne craindra plus bientôt l'effort d'un ravisseur.
            mille cinq cent quarante J'ai vécu pour t'aimer, mais non pour l'infamie De servir au mari de ton illustre amie.
Adieu: je vais du moins, en mourant avant toi, Diminuer ton crime, et dégager ta foi.
Ne meurs pas, chère épouse, et dans un second change Vois l'effet merveilleux où ta vertu me range.
Mon coeur, quand il fut pris, s'étoit mal défendu:            mille cinq cent cinquante-cinq Perds-en le souvenir.
Que les plus beaux objets qui soient dessus la terre Conspirent désormais à me faire la guerre; Ce coeur, inexpugnable aux assauts de leurs yeux, N'aura plus que les tiens pour maîtres et pour Dieux.
Madame, quelqu'un vient.
CLINDOR, représentant Théagène; ISABELLE, représentant Hippolyte; LYSE, représentant Clarine; ÉRASTE, TROUPE DE DOMESTIQUES DE ÉRASTE, poignardant Clindor.
Les faveurs que par nous ta maîtresse t'envoie.
PRIDAMANT, à Alcandre.
On l'assassine, ô Dieux! daignez le secourir.
Puissent les suborneurs ainsi toujours périr! Qu'avez-vous fait, bourreaux? Qu'il faut qu'avec effroi tout l'avenir contemple, Pour apprendre aux ingrats, aux dépens de son sang, A n'attaquer jamais l'honneur d'un si haut rang.
Notre main a vengé le prince Florilame, La princesse outragée, et vous-même, Madame,                  mille cinq cent soixante-dix Immolant à tous trois un déloyal époux, Qui ne méritoit pas la gloire d'être à vous.
D'un si lâche attentat souffrez le prompt supplice, Et ne vous plaignez point quand on vous rend justice.
Il vit encore en moi; soûlez son ennemi; Achevez, assassins, de m'arracher la vie.
Et de mon coeur jaloux les secrets mouvements N'ont pu rompre ce coup par leurs pressentiments!             mille cinq cent quatre-vingts O clarté trop fidèle, hélas! et trop tardive, Qui ne fait voir le mal qu'au moment qu'il arrive! Falloit-il....
Mais j'étouffe, et, dans un tel malheur, Mes forces et ma voix cèdent à ma douleur; Son vif excès me tue ensemble et me console,                  mille cinq cent quatre-vingt-cinq Et puisqu'il nous rejoint....
Madame....
Elle se meurt; épargnons les discours, Et courons au logis appeler du secours.
Hélas! dans sa misère il ne pouvoit périr; Et son bonheur fatal lui seul l'a fait mourir.
               mille six cents La douleur qui se plaint cherche qu'on la soulage; La mienne court après son déplorable sort.
Adieu; je vais mourir, puisque mon fils est mort.
D'un juste désespoir l'effort est légitime,                   mille six cent cinq Et de le détourner je croirois faire un crime.
Oui, suivez ce cher fils sans attendre à demain; Mais épargnez du moins ce coup à votre main; Laissez faire aux douleurs qui rongent vos entrailles, Et pour les redoubler voyez ses funérailles.
                       mille six cent vingt Leurs vers font leurs combats, leur mort suit leurs paroles, Et, sans prendre intérêt en pas un de leurs rôles, Le traître et le trahi, le mort et le vivant, Se trouvent à la fin amis comme devant.
D'un père et d'un prévôt éviter la poursuite; Mais tombant dans les mains de la nécessité, Ils ont pris le théâtre en cette extrémité.
Le gain leur en demeure, et ce grand équipage, Dont je vous ai fait voir le superbe étalage, Est bien à votre fils, mais non pour s'en parer Qu'alors que sur la scène il se fait admirer.
                mille six cent quarante J'ai pris sa mort pour vraie, et ce n'étoit que feinte: Mais je trouve partout mêmes sujets de plainte.
Est-ce là cette gloire, et ce haut rang d'honneur Où le devoit monter l'excès de son bonheur? Cessez de vous en plaindre.
Le théâtre est un fief dont les rentes sont bonnes; Et votre fils rencontre en un métier si doux Plus d'accommodement qu'il n'eût trouvé chez vous.
Défaites-vous enfin de cette erreur commune, Et ne vous plaignez plus de sa bonne fortune.
                mille six cent soixante-dix Je n'ose plus m'en plaindre, et vois trop de combien Le métier qu'il a pris est meilleur que le mien.
Clindor a trop bien fait.
Demain, pour ce sujet, j'abandonne ces lieux;                 mille six cent quatre-vingts Je vole vers Paris.
Cependant, grand Alcandre, Quelles grâces ici ne vous dois-je point rendre? Servir les gens d'honneur est mon plus grand desir: J'ai pris ma récompense en vous faisant plaisir.
Adieu: je suis content, puisque je vous vois l'être.
         mille six cent quatre-vingt-cinq Un si rare bienfait ne se peut reconnoître: Mais, grand Mage, du moins croyez qu'à l'avenir Mon âme en gardera l'éternel souvenir.
 Var.
Cette condition m'en ôtera l'envie.
(mille six cent trente-neuf-soixante)  En tête de cette scène et des suivantes, les indications  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte seule: «que mon âme en ressent.»  Var.
Vous feriez beaucoup mieux de tout dissimuler.
 Var.
Ce n'est pas bien à nous d'avoir des jalousies.
 Ici, comme plus haut, l'édition de mille six cent trente-neuf porte fantasies.
 Var.
Il est toujours le maître, et tout votre discours.
 Var.
Un autre aura son coeur, et moi le nom de femme.
 Var.
Madame, leur honneur a des règles à part, [mille quatre cent trente-quatre-a] Où le nôtre se perd, le leur est sans hasard.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Var.
Un homme comme lui tombe dans l'infamie.
(mille six cent trente-neuf-soixante)  Var.
Sont-ce là les faveurs que vous m'aviez promises?  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte, par erreur, jalousie, pour  Var.
Je l'ai quitté pourtant pour suivre ta misère.
 Var.
Ne pouvant être à toi de son consentement.
 Var.
Rends-moi dedans le sein dont tu m'as arrachée.
 Var.
Non pas pour tes grandeurs, mais pour te posséder.
 Voyez tome un, p.
cent quarante-huit, note trois.
 Var.
L'autre exposa ma tête en cent et cent dangers.
 Var.
Retourne en ton pays avecque tous tes biens  Var.
Qu'un mari les adore, et qu'une amour extrême.
 Voici les différentes manières dont ce vers a été imprimé A leur bigearre humeur ce soumette lui-même.
(mille six cent trente-neuf) A leur bigearre humeur le soumettre lui-même.
(mille six cent quarante-quatre) A leur bigearre humeur se soumette lui-même.
(mille six cent quarante-huit-cinquante-quatre) A leur bizarre humeur se soumettre lui-même.
(mille six cent cinquante-sept) A leur bigearre humeur le soumette lui-même.
(mille six cent soixante) A leur bizarre humeur le soumettre lui-même.
(mille six cent soixante-trois-quatre-vingt-deux) Nous avons cru devoir adopter la leçon de mille six cent soixante, en substituant  Var.
Fait-il la moindre brèche à la foi conjugale.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Laisse mon intérêt: songe à qui tu le dois.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Par ces soins redoublés n'es-tu pas aujourd'hui.
 Var.
Et pour remercîment tu vas souiller sa couche!  Les éditions de mille six cent trente-neuf et de mille six cent soixante-trois écrivent: les biens  Var.
Je t'aime, et si l'amour qui m'a surpris le coeur.
 Var.
Mais en vain contre lui l'on tâche à résister.
 Var.
Ce dieu même à présent malgré moi m'a réduit[mille quatre cent cinquante-quatre-a] [mille quatre cent cinquante-quatre-a] Ce dieu même à présent malgré moi me réduit.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Var.
Mais celle qui nous joint est une amour solide.
 Var.
Dont les fermes liens durent jusqu'au trépas,  Le participe est au féminin dans toutes les éditions  Var.
Et n'affoiblit en rien un conjugal amour.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Je vois qu'on me trahit, et je crois que l'on  Var.
Pourvu qu'à tout le moins tu changes sans danger.
 Var.
Attire encor sur moi les restes de ta peine.
 Var.
Adieu: je vais du moins, en mourant devant toi.
 Var.
Conspirent désormais à lui faire la guerre.
(mille six cent trente-neuf)  Voyez au Complément des variantes, p.
cinq cent vingt-quatre.
 Le concierge et le portier avaient des attributions  Var.
On tire un rideau, et on voit tous les comédiens  Var.
Je vois Clindor, Rosine! ah, Dieux! quelle surprise!  Var.
Leurs vers font leur combat[mille quatre cent soixante-huit-a], leur mort suit [mille quatre cent soixante-huit-a] L'édition de mille six cent trente-neuf porte _leur combats_.
Faut-il lire _leur combat_, ou _leurs combats_?  Var.
Tous les quatre, au besoin, en ont fait leur asile.
 Var.
Son adultère amour, son trépas impourvu[mille quatre cent soixante-dix-a].
[mille quatre cent soixante-dix-a] Voyez tome un, p.
cent quatre-vingt-trois, note trois.
 Var.
Par où ses compagnons et lui dans leur métier.
 Var.
Ravissant dans Paris un peuple tout entier.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Est en un point si haut qu'un chacun l'idolâtre.
 Var.
Parmi leurs passe-temps il tient les premiers  Var.
S'il faut par la richesse estimer les personnes.
 Var.
Plus de biens et d'honneur qu'il n'eût trouvé chez  Var.
A banni cette erreur avecque la tristesse.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Quelles grâces ici ne vous dois-je pas rendre? mille cinq cent soixante Var.
[N'aura plus que les tiens pour maîtres et pour (Ici on rabaisse une toile qui couvre le jardin et le reste des  CLINDOR, représentant Théagène.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Tu l'offensois alors, aujourd'hui tu m'offenses.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Crois-tu donc à mon coeur donner toujours la loi.
 CLINDOR, représentant Théagène.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  ISABELLE, représentant Hippolyte.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  LYSE, représentant Clarine.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Ce juste châtiment de vos lubriques feux.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Ce jeu de scène manque dans l'édition de mille six cent trente-neuf.
LAHURE ET Cie Rue de Fleurus, neuf