anciens élèves du Lycée Membre de l'Institut PARIS.--IMPRIMERIE DE CH.
LIBRAIRIE DE L.
Les conversations du libraire et de ses acheteurs présentent plus d'intérêt.
Chacun aime son profit, ne t'en étonne pas.
Les courretieres d'amours Font mille tours de passe-passe.
Le mal s'y fait de bonne grâce: Les plus sages y sont trompés.
Dit une belle librairesse.
J'ai tout Rablais et l'Agrippa, Il n'y manque pas un iota....
C'est pour porter à la pochette, Mais je vous le vends en cachette.» .
Jugez après cela s'il nous faut des rubans.
Ici c'est avec un limonadier que la lingère a maille à partir.
Auec priuilege du Roy.
L'achevé d'imprimer est du vingt février.
En mille six cent quarante-quatre Corneille a supprimé le sous-titre de cet ouvrage.
 Voyez plus bas, p.
 Voyez plus bas, p.
 Épître en forme de préface, p.
 Page cent quatre-vingt-dix-sept.
 Ce sont les noms de trois libraires du Palais.
 Tragi-comédie, par Pierre de Troterel, sr d'Aves, mille six cent vingt-quatre.
 Tragédie par Scudéry, mille six cent trente-six.
 Les inscriptions qui, dans la planche de Bosse, surmontent  Noeuds de rubans.
 Toile de Hollande.
 Acte trois, scène quatre.
Elle vous la vient demander, Madame, avec cette protection qu'autrefois Mélite a trouvée si favorable.
Les anciens, sur les exemples desquels on a formé les règles, se donnoient cette liberté.
Je n'en produirai qu'un exemple, sur qui le lecteur en pourra trouver d'autres.
de mille six cent soixante): Ajax (au lieu de l'Ajax).
 Nous savons par l'argument grec de cette tragédie que  VAR.
de mille six cent soixante): et n'est que renoué avec celui du  VAR.
de mille six cent soixante): La rencontre que j'y fais d'Aronte.
de mille six cent soixante-mille six cent soixante-huit): ou du troisième.
de mille six cent soixante-mille six cent soixante-huit): de lieu.
de mille six cent soixante et mille six cent soixante-trois): ou dans une salle.
PLEIRANTE, père de Célidée.
LYSANDRE, amant de Célidée.
DORIMANT, amoureux d'Hippolyte.
CHRYSANTE, mère d'Hippolyte.
CÉLIDÉE, fille de Pleirante.
HIPPOLYTE, fille de Chrysante.
ARONTE, écuyer de Lysandre.
CLÉANTE, écuyer de Dorimant.
FLORICE, suivante d'Hippolyte.
Le LIBRAIRE du Palais.
Le MERCIER du Palais.
La LINGÈRE du Palais.
La scène est à Paris.
                dix Ne quittons pas pourtant: à la longue on fait tout.
La gloire suit la peine: espérons jusqu'au bout.
Je les prendrai toujours quand je les verrai naître.
Hippolyte, en ce cas, saura le reconnoître.
Tout ce que j'en prétends, c'est un entier secret.
Adieu: je vais trouver Célidée à regret.
Vos seuls commandements produiront mon amour,                   quarante Et votre volonté, de la mienne suivie....
Favorisant ses voeux, seconde ton envie.
Mais j'aperçois venir Quelqu'un qui de sa part te vient entretenir.
                  cinquante Il ne vient rien de lui qu'il faille vous celer.
S'il y manque, il verra sa paresse punie.
Nous y devons dîner fort bonne compagnie: J'y mène, du quartier, Hippolyte et Cloris.
                soixante-dix ARONTE, seul.
Que c'est pour mon profit le meilleur qui se voie.
                  quatre-vingt-dix Vous avez bien raison; mais à ce que j'entends....
Monsieur, vous plaît-il voir quelques livres du temps? Montrez-m'en quelques-uns.
Otez-moi cet auteur, son nom seul m'incommode; C'est un impertinent, ou je n'y connois rien.
                  quatre-vingt-quinze Ses oeuvres toutefois se vendent assez bien.
Quantité d'ignorants ne songent qu'à la rime.
Ce fut son coup d'essai que cette comédie.
Je vous en vais montrer de toutes les façons.
DORIMANT, au Libraire.
Ce visage vaut mieux que toutes vos chansons.
LA LINGÈRE, à Hippolyte.
Voilà du point d'esprit, de Gênes, et d'Espagne.
Ceci n'est guère bon qu'à des gens de campagne.
               cent dix Voyez bien: s'il en est deux pareils dans Paris....
Ne les vantez point tant, et dites-nous le prix.
Quand vous aurez choisi.
              cent quinze Celui-ci, qu'en dis-tu? Bien que l'invention de près soit assez belle.
(Dorimant parle au Libraire à l'oreille.) Il vaudroit mieux attendre.
Dites-nous au plus tard quel jour nous reviendrons.
Mercredi j'en attends de certaines nouvelles.
LE LIBRAIRE, à Dorimant.
J'en vais subtilement prendre l'occasion.
La connois-tu, voisine? Quant au reste, elle m'est tout à fait inconnue.
La mode est à présent des pièces de théâtre.
              cent quarante Je te prends sur le livre.
C'est tout un autre jeu.
Voici quelques auteurs dont j'aime l'industrie.
LYSANDRE, se retirant d'auprès les boutiques.
           deux cents Qui? A ce qu'à mes regards sa coiffe a pu permettre.
               deux cent cinq Ami, le coeur t'en dit.
Voyant je ne sais quoi de rare en sa beauté, J'ai voulu contenter ma curiosité.
Ta curiosité deviendra bientôt flamme: C'est par là que l'amour se glisse dans une âme.
Des naturels plus doux....
Ne m'informez de rien qui touche cette belle.
Au hasard, fais de moi tout ce que bon te semble.
Donc, en attendant l'heure, allons dîner ensemble.
Tu me railles toujours.
Dites assurément que je n'y connois rien.
                     trois cents Il vouloit vous parler, et n'osoit l'entreprendre.
Toi, ne me parle point, ou parle de Lysandre.
C'est le seul dont la vue excita mon ardeur.
Et le seul qui pour vous n'a que de la froideur.
              trois cent vingt Dis promptement, de grâce.
Et je ne vous saurois donner qu'un mot d'adresse: Cette voisine et vous....
Mais déjà la voici.
          trois cent trente  VAR.
de mille six cent quarante-huit): fille de Pleirante et maîtresse de  VAR.
de mille six cent quarante-huit): fille de Chrysante, aimée de Dorimant  Var.
Mais puisque je ne peux, que veux-tu que j'y fasse?  Var.
Je n'avance non plus qu'en ne lui disant rien.
Hippolyte, en ce cas, le saura reconnoître.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Tout ce que j'en prétends n'est qu'un entier secret.
Aronte, éloigne-toi, nous jouerons mieux nos jeux,  Var.
Mais cela n'est aussi qu'un peu de complaisance.
Elles et vous dehors, il n'est rien dans Paris.
Je veux des gens mieux faits que toi pour me flatter.
Mêle-toi de porter mon message à ton maître.
Son amour aussi bien ne vous rend que trop vaine.
LE LIBRAIRE DU PALAIS.
Et moins blanche, elle donne un plus grand lustre au  Var.
Et voir ma marchandise en plus bel étalage.
HIPPOLYTE, à la Lingère.
(mille six cent quarante-huit)  D'ouvrage, c'est-à-dire ouvrés, travaillés.
DORIMANT, au Libraire, regardant Hippolyte.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
Ceci vaut mieux le voir que toutes vos chansons.
LA LINGÈRE, ouvrant une boîte.
(mille six cent trente-sept-soixante)  L'Encyclopédie définit le point d'esprit en termes  Var.
[Voyez bien: s'il en est deux pareils dans Paris,]  Var.
HIPPOLYTE, à Florice.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
Celui-là, qu'en dis-tu? (mille six cent soixante-soixante-quatre)  Var.
Voilà bien votre fait, n'étoit que la dentelle.
Si vous pouvez avoir trois jours de patience.
LE LIBRAIRE, à qui Dorimant avoit parlé à l'oreille,  Var.
Ici Dorimant tire Cléante au milieu du théâtre,  Var.
CLÉANTE, à qui Dorimant a parlé à l'oreille au  Var.
DORIMANT, à Cléante.
(Boileau, _le Lutrin_, chant cinq, v.
Il s'en retourne sur la boutique du Libraire et  Var.
Beaucoup font bien des vers, mais peu la comédie.
 Voyez ci-dessus, p.
 C'est-à-dire peu méritent qu'on les voie, qu'on les regarde.
Vous plaît-il point de voir des pièces d'éloquence?  Var.
Il regarde le titre du livre que, etc.
LYSANDRE, se retirant avec Dorimant d'auprès les  Var.
Tantôt, comme j'étois dans le livre occupé.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Voyez ci-dessus, p.
sept, note six.
C'est la question; mais s'il faut s'en remettre.
A ce qu'à mes regards son masque a pu permettre.
Et ne reviendra point qu'il ne soit bien instruit  Var.
A la première vue un sujet qui nous plaît.
(mille six cent trente-sept et  Var.
Ne forme qu'un desir de savoir quel il est.
(mille six cent trente-sept-soixante-huit)  Var.
Le sachant, on en veut apprendre davantage.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
[On sent je ne sais quoi qui trouble le repos;]  Var.
Qu'il faut apprivoiser comme insensiblement.
 Ne m'informez de rien, c'est-à-dire ne me demandez rien.
Trois poltrons rencontrés vers le milieu du pont.
Quels impudents vers moi s'osent ainsi méprendre?  Var.
De cent coups de bâton qu'il reçut l'autre jour.
 L'hôtel d'Artois ou de Bourgogne s'étendait de la rue Pavée  Var.
Et que sous l'étrivière il puisse enfin connoître.
Car moins on le connoît, et plus on en présume.
Ce n'est pas encor tout, je te veux secourir.
D'oublier un sujet que tu ne connois point.
Il cherche à lui jeter quelque amorce du change.
Faute d'être possible assez bien entendues!  Var.
Eh! de grâce, dis vite.
Ni ne l'adorer pas! Par là vous voulez dire....
Cessez aussi, Monsieur, de vous l'imaginer.
En amour toutefois je les surpasse tous.
Peut-être l'avenir....
Voilà parer mon coup d'un galant artifice, Comme si je pouvois....
Une mère m'appelle.
Adieu, souvenez-vous....
                   quatre cent cinq Tu ne la vois encor qu'avec indifférence? Comme toi Célidée.
C'est consentir bientôt à perdre ta franchise.
C'est rendre un prompt hommage aux yeux qui me l'ont prise.
Puisque tu les connois, je ne plains plus ton mal.
Sous un accueil riant cache un subtil mépris.
Tu sais qu'il m'a donné sa fille pour maîtresse.
Tu me flattes, ami, d'une attente frivole.
                    quatre cent soixante-cinq L'effet suivra de près.
Ne se résout qu'à peine à vivre plus content.
Il se peut assurer du bonheur qu'il prétend: J'y donnerai bon ordre.
Hippolyte, d'un mot, chasseroit ce caprice.
Est-elle encore en haut? Nous la verrons demain.
J'ai la mine après tout d'y trouver mal mon conte.
Il ne faut point par là te préparez d'excuse.
HIPPOLYTE, frappant à la porte de Célidée.
Célidée, es-tu là? Délasser mon esprit une heure en ta visite.
Je te jure, à mes yeux l'autre l'est bien autant.
La force de l'amour paroît dans la souffrance.
Je le tiens fort douteux, s'il a tant d'assurance.
Et demain? Et touchant l'avenir prendre tes sentiments.
O Dieux! si je pouvois changer sans infamie!                   cinq cent soixante-cinq Adieu.
N'épargne en rien ta plus fidèle amie.
Hélas! ses yeux me font une nouvelle plaie.
Prépare-toi, mon coeur, et laisse à mes discours Assez de liberté pour trahir mes amours.
Au lieu de me donner ces appréhensions, Apprends ce que j'ai fait sur tes commissions.
Par cette extrémité vous avancez ma mort.
Il m'importe fort peu quel sera votre sort.
Évitez-en la honte et fuyez-en le blâme.
Je les veux accepter pour peines de ma flamme.
Un reproche éternel suit ce tour inconstant.
             six cent quinze Si vous me voulez plaire, il en faut faire autant.
                   six cent quatre-vingts  Var.
Pour me galantiser, il ne faut qu'un miroir.
Mais bien la moindre part de vos rares mérites.
Et présumer d'ailleurs qu'il vous plût sans raison!  Var.
Je suis un peu timide, et qui me veut louer,  Var.
On voit un tel éclat en vos divins appas.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Vu que, si vous m'aimez, ce ne sont pas merveilles.
Connoître ainsi d'abord combien je suis aimable.
Lysandre entre sur le théâtre, sortant de chez  Var.
De peur qu'il n'en reçût quelque importunité.
Voilà parer mon coup d'un gentil artifice.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Florice sort, et parle à l'oreille d'Hippolyte.
Demeureroit éprise ou puissamment émue.
(mille six cent cinquante-quatre et  Var.
Du moins ces deux sujets balancent ton courage?  Var.
C'est parler franchement pour être sans franchise.
Puisque tu les connois, ce n'est que demi-mal.
Non pas, mais tu n'as plus l'esprit à la torture.
Et consens, peu s'en faut, à me voir dédaigner.
Je pourrois de tout[cent vingt-quatre-a] autre être le possesseur.
[cent vingt-quatre-a] Voyez tome un, p.
deux cent vingt-huit, note trois.
Rejetant ma louange, avouer son mérite,  Var.
Encore trop heureux que sa froideur extrême.
Veut bien que je la serve, et souffre que je l'aime.
Je te réponds déjà de l'esprit de la mère.
(mille six cent quarante-quatre-soixante)  Var.
Un qui peut tout sur elle et fera tout pour moi,  Var.
Je ne présume pas qu'il en faille beaucoup.
Son humeur se maintient dedans l'indifférence.
Tant qu'une mère donne une entière assurance;  Var.
                      Doncques sur ta parole  Var.
Et je viens de sortir d'avecque ma maîtresse.
Conçoive de l'espoir qu'avecque de la crainte!  Var.
Par des commandements supposés d'une mère? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
A peine ai-je attiré mon Lysandre au discours.
Je m'en vais de ce pas y disposer Aronte.
Et que m'en promets-tu? FLOR.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Voyez tome un, p.
cent cinquante, note un.
Et déjà dans l'esprit je sentois de l'ennui.
Plût à Dieu que son change autorisât le mien!  Var.
Tant qu'il verra d'amour sur un si beau visage? (mille six cent trente-sept)  Var.
A ce compte, tu crois que cette ardeur extrême  Var.
Il ne vit rien à craindre, et n'eut rien à souffrir.
Me quitta cependant dès le moindre mépris.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Qu'on en voit se lâcher pour un peu de longueur,  Var.
Ainsi de tous côtés j'aurai ce que je veux.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Pas de distinction de scène.
[Et mon reste d'amour ne le peut maltraiter.]  Var.
Vient s'offrir à la foule à mes affections.
Quelque forte que soit l'ardeur qui nous consomme,  Var.
D'un entretien fâcheux qui ne me pouvoit plaire.
C'est depuis que mon coeur n'est plus dans vos  Var.
Quel sujet avez-vous de m'être ainsi de glace?  Var.
Ai-je trop peu cherché votre chère présence?  Var.
Si l'un fut excessif, je rendrai l'autre extrême.
Ma chère âme, mon tout, avec quelle injustice  Var.
Un reproche éternel suit ce trait inconstant.
Mon souci, d'un seul point obligez mon envie:  Var.
Et mes derniers soupirs ne parler que de toi.
Pour dire ta louange étouffera ma plainte.
(mille six cent trente-sept)  Var.
[N'y rejette un rayon de ta première flamme.]  Var.
Reviens, mon cher souci, puisqu'après ta défense  Var.
Souverain toutefois au mal qui vous possède.
Remarquez-en l'adresse: elle fait vanité De voir dans ses dédains votre fidélité.
                      sept cents Votre humeur endurante à ces rigueurs l'invite.
Il est de son honneur d'empêcher qu'on présume Qu'on éteigne aisément les flammes qu'elle allume.
Pour les faire finir, il faut les imiter.
Dorimant, dont ses yeux ont charmé le courage, Autant que Célidée en auroit de l'ombrage.
Bien loin que mon discours pût la persuader, Elle n'aura jamais voulu me regarder.
A peine faisoit-on semblant de me connoître,                   sept cent soixante-cinq De sorte....
Le verrons-nous bientôt? Dans une heure au plus tard je te le rends ici.
Prêt à lui témoigner....
Que de chez Célidée on ne nous voie ensemble.
Toutefois je ne sais si je vous le dois dire.
             sept cent soixante-quinze Ta longueur m'y prépare avec bien des tourments.
Dépêche, ces discours font mourir Hippolyte.
Mourez donc promptement, que je vous ressuscite.
L'insupportable femme! Enfin diras-tu rien? L'impatiente fille! Enfin tout ira bien.
Tu ne flattes mon coeur que d'un espoir confus.
Parlez à votre amie, et ne vous fâchez plus.
Mon abord importun rompt votre conférence: Tu m'en voudras du mal.
Je me retire donc, afin que sans contrainte....
Quitte cette grimace, et mets à part la feinte.
Puis donc que tu le veux, ma curiosité....
Vraiment, tu me confonds de ta civilité.
Quoi que vous ayez vu de sa persévérance, N'en prenez pas encore une entière assurance.
J'ai vu des amoureux de toutes les façons.
Et je ne suis pas fille à m'en épouvanter.
Ce sera trop longtemps lui paroître cruelle.
            huit cent quarante Merveille des beautés, seul objet qui m'engage....
Il faut, pour m'arrêter, des entretiens meilleurs.
             huit cent soixante LYSANDRE, à Hippolyte.
Elle vous traite mal, mais elle n'aime rien.
Vous, faites-en autant, sans chercher de retraite Aux importunités dont elle s'est défaite.
C'est elle seulement que vous voulez flatter.
                 huit cent soixante-quinze C'est elle seulement que je dois imiter.
Je vaincrai vos rigueurs par mon humble service, Et ma fidélité....
J'ai des nippes en haut que je veux te montrer.
Épargnez avec moi ces propos affétés.
Encore hier Célidée avoit ces qualités; Encore hier en mérite elle étoit sans pareille.
Un esprit inconstant a toujours cette adresse.
Madame, vous saurez ses inclinations; Elle voudra vous plaire, et je l'en vois sourire.
Allons, mon cavalier, j'ai deux mots à vous dire.
Vous en aurez réponse avant qu'il soit trois jours.
Tu me donnes vraiment un gracieux détour; C'étoit pour ton sujet qu'il me parloit d'amour.
Avec tout ce babil, tu n'es qu'une étourdie.
Dessus tous mes desirs vous êtes absolue, Et si vous le voulez, m'y voilà résolue.
                 neuf cent quatre-vingts HIPPOLYTE regarde Célidée.
Courage donc, mon coeur; espérons un peu mieux.
Permettez que je cède à la confusion Qui m'étouffe la voix en cette occasion.
Elle vient de sortir pour faire une visite.
Ainsi tout aujourd'hui mes pas ont été vains.
                mille trente-cinq Florice, à ce défaut, fais-lui mes baisemains.
Ce sont des compliments qu'il fait mauvais lui faire.
               mille quarante  Var.
Depuis qu'on leur fait prendre un peu de jalousie.
Car encore, après tout, ces rudes traitements  Var.
Ce n'étoit rien qu'appas, que douceurs, que  Var.
Connoissez son humeur: elle fait vanité.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Votre extrême souffrance à ces rigueurs l'invite.
Que vous seriez enfin homme à l'abandonner.
Combien à vous ravoir elle fera d'efforts.
Pourrois-tu me juger capable d'une feinte?  Var.
Il le faut, ou souffrir une peine éternelle.
Je m'y rends, mais avant que l'effet en éclate.
Sans que votre maîtresse en apprît jamais rien.
Afin que votre feinte, aussitôt aperçue,  Var.
Va trouver ma maîtresse, et puis nous résoudrons.
 Dans l'édition de mille six cent trente-sept, la division de scène, au lieu  Var.
S'y résout-il enfin? [AR.
N'en sois plus en souci.]  Var.
Prêt à la caresser? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Il faut vous préparer à des contentements.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Parlez à Célidée, et ne m'informez plus.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Tu peux bien avec nous[cent quatre-vingt-six-a], je t'en jure ma foi.
Nos entretiens étoient de Lysandre et de toi.
Toi-même bien plutôt tu meurs de me l'apprendre.
Nous parlions du conseil que je t'avois donné;  Var.
Masquer ses mouvements de cet excès d'amour,  Var.
Cette bigearre humeur n'est jamais sans soupçons.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Mais ce qu'elle t'en dit ne vaut pas l'écouter.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Que ta Florice même avouera qu'elle a tort.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
S'il m'échappe un baiser, ne t'en offense pas.
Et ne m'accablez plus de votre impertinence.
Pour me plaire, il faut bien des entretiens  Var.
A votre orgueil nouveau mes nouveaux mouvements.
Puisque, le conservant, je songerois à vous.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Je pense mieux valoir que le refus d'un autre[cent quatre-vingt-dix-neuf-a].
[cent quatre-vingt-dix-neuf-a] Voyez tome un, p.
deux cent vingt-huit, note trois.
Si, comme je vous fais, vous ne m'offrez des voeux.
Je craindrois, en ce cas, d'être trop bien reçue.
Vous rencontrant d'humeur facile à m'écouter,  Var.
J'ai des nippes en haut que je te veux montrer.
Quoi qu'un peu de dépit devant elle publie.
C'est choquer la raison, qui veut que je vous aime.
Il fait naître une ardeur ou puissante ou petite.
Car, puisqu'auprès de vous il n'est rien d'admirable,  Var.
Un esprit inconstant, quelque part qu'il  Var.
CHRYSANTE, à Pleirante.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
PLEIRANTE, à Chrysante.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
La voilà qui s'en doute et s'en met à sourire[deux cent quatorze-a].
(Au moins à ce qu'il dit) m'égaloit à l'Aurore.
Mais si cela se fait, dans sa comparaison,  Var.
Il fût comme forcé de retourner vers elle.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Simple, ce qu'il en fait n'est rien qu'à sa prière;  Var.
Ici quelque importun nous pourroit aborder.
Voyez sa contenance, et jugez du surplus.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
HIPPOLYTE, regardant Célidée.
(mille six cent soixante)--Cette  Var.
Soyez-le de ma honte, et vous fondant en larmes.
Sur votre faux rapport osant trop me flatter,  Var.
Quand je le veux chasser, il est parfait amant;  Var.
Ce traître voyoit bien qu'alors me négliger,  Var.
Ou bientôt vos douleurs le mettront au cercueil.
                 mille cinquante-cinq J'entends assez le but de tes commissions.
L'amour qu'ils ont tous deux Vaincra notre artifice et parlera pour eux.
Qui pourroit toutefois en détourner Lysandre, Ce seroit le plus sûr.
Donnez-moi les moyens de le rendre jaloux, Et vous verrez après frapper d'étranges coups.
Donc à voir Célidée et Dorimant ensemble, Quelque Dieu qui vous aime aujourd'hui les assemble.
               mille quatre-vingts Aronte, un mot.
Tu cherches des détours: je parle d'Hippolyte.
Et c'est là seulement le discours qu'il évite.
        mille cent quinze Voici, dans ce larcin, qui le fait succomber.
J'en perds ici le temps.
De grâce, encore un mot.
Hélas! il m'abandonne Aux cuisants déplaisirs que ma douleur me donne.
Encor pour Dorimant, il en a quelque honte: Vous voyant, il a fui.
Conseiller importun, ôte-toi de mes yeux.
Son âme....
ah! ce mot seul me range à la douceur.
Vous l'avez souverain, hormis en ce seul point.
Laissez-le-moi partout, ou ne m'en laissez point.
Adieu: je vous ennuie, et les grands déplaisirs Veulent en liberté s'exhaler en soupirs.
Mais l'autre, tu voudrois....
Des hommes comme vous ne sont que des conteurs.
Vraiment c'est bien à moi d'avoir des serviteurs! Parlons, parlons françois.
Un certain cavalier pour vos beaux yeux soupire.
Vous en voulez par là....
Que ce que je vous dis de son affection.
Ta compagne est du moins aussi fine que belle.
Elle a bien su, de vrai, se défaire de vous.
Et fort habilement se parer de mes coups.
Peut-être innocemment, faute d'y rien comprendre.
Mais faute, bien plutôt, d'y vouloir rien entendre.
Je suis des plus trompés si Dorimant lui plaît.
Y prenez-vous, Monsieur, pour lui quelque intérêt? Lysandre m'a prié d'en porter la parole.
Et ne veux plus du tout souffrir de contredit.
Mon choix de votre hymen en sa faveur dispose.
Commandez-moi plutôt, Monsieur, toute autre chose.
A quelle folle erreur me laissé-je emporter! Il fait tout à dessein de me persécuter.
J'envoirai tout à bas, puis après on verra.
Ne me repoussez pas mes boîtes davantage.
LE MERCIER, à Cléante qui passe.
Encore un peu, ma foi, je m'en allois les vendre.
Trois jours sans revenir! je m'ennuyois d'attendre.
Je l'avois oublié.
Le prix? Autant de quarts d'écus, c'est un marché tout fait.
Vous aurez notre argent, si l'on croit mon rapport.
                mille quatre cent trente Voici de quoi vous faire un assez beau collet.
Mais avisez alors à me récompenser.
Aronte, eh bien, quels fruits produira notre adresse? De fort mauvais pour moi.
Mon maître, au désespoir, Fuit les yeux d'Hippolyte, et ne veut plus me voir.
Ne te débauche point, je veux faire ta paix.
Son courroux est trop grand pour s'apaiser jamais.
mille quatre cent cinquante ARONTE, après avoir regardé une boîte de galands.
Tous vos rubans n'ont point d'assez vives couleurs.
Allons, Florice, allons, il en faut voir ailleurs.
Ainsi, faute d'avoir de bonne marchandise, Des hommes comme vous perdent leur chalandise.
Vous ne la perdez pas, vous, mais Dieu sait comment.
Quand il faut dire tout, on s'entre-connoît bien; Chacun sait son métier, et....
Mais je ne dis rien.
mille quatre cent soixante Vous ferez un grand coup si vous pouvez vous taire.
Je ne réplique point à des gens en colère.
Vu l'excessif amour qu'il me faisoit paroître.
O Dieux! qu'il est adroit quand il veut déguiser!  Var.
Enfin tu vas tâcher d'amollir son courage? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Et ne permet qu'à moi de gouverner son âme.
Jusque-là qu'entre eux deux leur âme étoit égale.
 «La Croix-du-Tiroir, dit Piganiol de la Force  Var.
C'en est fort le chemin de passer par ici! (mille six cent trente-sept)  Var.
Son objet, tout aimable et tout parfait qu'il est.
Qu'il veut moins l'acquérir que vous la dérober.
Voulez-vous, offensé, pour en avoir raison,  Var.
Me conseilleriez-vous que, pris à l'avantage,  Var.
[Si pour avoir sa vie il m'en coûtoit l'honneur.]  Var.
Vous auriez bientôt pris une digne vengeance.
Mais vous suivre au chemin que vous voulez tenir.
 Lysandre et Aronte sortent, et les voient ensemble.
Mon meilleur en ce cas est de tout ignorer.
Et parmi ses douleurs n'oublioit point sa foi.
Qui t'a dit qu'Hippolyte en cette amour nouvelle,  Voyez tome un, p.
cent soixante-neuf, note un.
 Il n'y a pas ici de distinction de scène dans l'édition de  Var.
Je veux qu'un même coup me venge de deux crimes.
 [deux cent cinquante-deux-b] Mais la mort d'un amant seroit-elle capable  Var.
Mais vous pourrois-je aimer, vous voyant me trahir?  Var.
Ma jalousie augmente, et renforçant ma rage,  Voyez tome un, p.
deux cent cinq, note trois.
[Quelque irrité qu'il soit, il est toujours amant.]  Var.
Me sont de votre peine une marque assez claire.
Être de belle humeur, ou bien rompre avec moi.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Ne vous obstinez point à vaincre mon silence.
Souffrez que je vous laisse, et que seul aujourd'hui  Var.
Pas de distinction de scène.
Est-ce là donc l'état que tu fais d'Hippolyte?  Var.
N'ai-je pas tantôt vu Lysandre avecque vous?  Var.
Hélas! qu'y feroit-il? Ma soeur, ton Hippolyte.
Traite cet inconstant de même qu'il mérite.
L'infidèle à présent est fort sur ta louange? (mille six cent trente-sept)  Var.
Et quand il vient après à parler de ses feux.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Je pense avant deux jours que je mourrois d'ennui.
 L'édition de mille six cent soixante porte: Craigniez-vous qu'un ami  Cols, collerettes.
Voyez le Lexique.
Vous venez m'attaquer toujours par quelque fable.
Vous revoilà déjà! (mille six cent trente-sept)  Var.
Peut-être innocemment, faute de rien comprendre.
Il le faut épouser, vite, qu'on s'y dispose.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Quelle bigearre humeur! quelle inégalité.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Que la rigueur d'un père augmente mon supplice.
Ils s'entre-poussent quelque temps une boîte qui  Regardez.
Voyez le Lexique.
sept, et le Lexique.
Pour conserver la paix, quoique cela me touche,  Var.
LA LINGÈRE, à Florice.
Il fait un paquet de ses livres.
Fuit les yeux d'Hippolyte, et ne me veut plus voir.
Il regarde une boîte de rubans.
(mille six cent trente-sept et soixante-trois, en  Var.
LA LINGÈRE, au Mercier.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
Ainsi, faute d'avoir de belle marchandise.
Viens, accompagne-moi chez ma belle inhumaine, Et comme de mon coeur triomphe de sa haine.
Je pense avoir encor ce qui la sut charmer, Les mêmes qualités qu'elle voulut aimer.
Je ne me connois point à combattre d'injures.
Garde ton Hippolyte.
Voilà faire le fin, de crainte d'un combat.
Tu m'imputes la crainte, et ton coeur s'en abat.
C'est comme je l'entends.
Ah! perfide, sur moi détourne ton courroux: La mort de Dorimant me seroit trop funeste.
Lysandre, une autre fois nous viderons le reste.
             mille cinq cent trente CÉLIDÉE, à Dorimant.
Arrête, cher ingrat! Je fuis cette importune, et non pas ta valeur.
Ce n'étoit pas par là qu'il me falloit avoir.
Les mauvais traitements ne font qu'aigrir les âmes.
Autant que mon esprit adore vos mérites, Autant veux-je de mal à vos longues visites.
Vous me pouvez ôter tout sujet de me plaindre.
Et vous pouvez aussi vous empêcher d'en feindre.
Verrois-je sans languir ma flamme qu'on néglige? Éteignez cette flamme où rien ne vous oblige.
Vos charmes trop puissants me forcent à ces feux.
Oui, mais rien ne vous force à vous approcher d'eux.
         mille six cent soixante Ma présence vous fâche et vous est odieuse.
Non, mais tout ce discours là peut rendre ennuyeuse.
                  mille six cent quatre-vingt-quinze Souffrez, mon cavalier, que je vous rende amis.
Vous ne lui voulez pas quereller Célidée? L'affaire à cela près peut être décidée.
Voici le seul objet de nos affections, Et l'unique motif de nos dissensions.
Laisse finir sitôt notre division.
Votre rigueur vers moi doit être terminée.
DORIMANT, à Chrysante.
CHRYSANTE, à Dorimant.
Ainsi présumez tout de mon consentement, Mais ne prétendez rien de mon commandement.
DORIMANT, à Hippolyte.
Après un tel aveu serez-vous inhumaine? HIPPOLYTE, à Chrysante.
Madame, un mot de vous me mettroit hors de peine.
PLEIRANTE, à Chrysante.
Elle vous montre assez où son desir se porte.
Puisqu'elle s'y résout, le reste ne m'importe.
HIPPOLYTE, à Lysandre.
Mon coeur est tout ravi de ce double hyménée.
Que ses desirs, d'accord[deux cent quatre-vingt-dix-neuf-a] avec mon espérance.
Mon respect s'est accru vers un objet si cher.
(mille six cent trente-sept,  Var.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Var.
Nous en aurons bientôt la querelle vidée.
(mille six cent trente-sept-soixante-quatre)  Var.
Ah! perfide, sur moi décharge ton courroux.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Arrête, mon souci! (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Et que m'étant moqué de son plus rude effort.
La valeur d'un amant que vous aurez perdu.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Dedans son entretien recherchez vos plaisirs.
C'est avecque raison que ma feinte passée.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Choisissez, l'un ou l'autre achèvera mes peines.
Sans lui, je n'ai plus rien qui me retienne au jour.
 Ce n'est pas seulement à la rime que Corneille écrit ce mot  Var.
Pardonnez à ma faute, et j'oublierai la vôtre.
[Accepte un repentir accompagné de larmes.]  Var.
De les plus exercer au péril de ma vie.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
[Que l'effet d'un hymen qu'un père me commande?]  Var.
Pour rendre à vos beautés mon très-humble devoir.
Je pense que ce jour eût encore passé.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Non pas, mais votre amour me devient ennuyeuse.
Et captivoit déjà mes inclinations.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Si faut-il pour ce nom que je vous importune;  Var.
(mille six cent quarante-huit)  Quereller, disputer.
 Entre les vers mille six cent quatre-vingt-dix-huit et mille six cent quatre-vingt-dix-neuf: Montrant Hippolyte.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
Et l'unique sujet de nos dissensions.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
N'y songe plus, ma soeur, et pour l'amour de moi.
Tu ne le peux haïr sans me vouloir du mal.
(mille six cent trente-sept-soixante-quatre)  Var.
Tu vois; mais après tout, veux-tu que je te die?  Var.
Excuse, chère soeur, un esprit amoureux.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Sans chercher des raisons pour vous persuader.
Et moi, par conséquent, bien loin de la tenir.
 Le nom d'HIPPOLYTE précède celui de CÉLIDÉE dans les  Var.
N'a que faire, en ce cas, d'implorer ma puissance.
 Ma belle, après cela, serez-vous inhumaine? (mille six cent trente-sept)  Var.
Puisqu'elle s'y résout, du reste ne m'importe.
Mon aise s'en redouble, et mon coeur qui se pâme.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Croit qu'encore une fois on accepte sa flamme.
Eh bien! ferez-vous donc quelque chose pour moi?  Var.
Lorsque je vous aimois, me firent un service.
Souffre-le, mon souci, puisqu'elle m'en supplie.
L'achevé d'imprimer est du neuf septembre mille six cent trente-sept.
A Paris, chez Augustin Courbé....
M.DC.trente-sept.
_Auec priuilege du Roy.
Les jugements sont libres en ces matières, et les goûts divers.
«Qu'on me donne (dit M.
Les règles des anciens sont assez religieusement observées en celle-ci.
Ce n'est pas que je me sois assujetti depuis aux mêmes rigueurs.
Je suis, Votre très-humble serviteur,  Voyez la Notice, p.
Le style en est plus foible que celui des autres.
Ainsi c'est un défaut, selon moi, qu'on ne le connoisse pas dès ce premier acte.
Aussi j'appelle en général une liaison de vue ce qu'ils nomment une liaison de recherche.
six) un  IIe Déclamation (Cæcus pro limine), chap.
 Voyez l'Examen de la Galerie du Palais, p.
 Tome un, p.
cent dix-sept, dans le Discours des trois unités, qui se  VAR.
de mille six cent soixante): celui qui en sort.
cent dix-neuf, note un.
GÉRASTE, père de Daphnis.
POLÉMON, oncle de Clarimond.
CLARIMOND, amoureux de Daphnis.
FLORAME, amant de Daphnis.
THÉANTE, aussi amoureux de Daphnis.
DAMON, ami de Florame et de Théante.
DAPHNIS, maîtresse de Florame, aimée de Clarimond et de Théante.
AMARANTE, suivante de Daphnis.
CÉLIE, voisine de Géraste et sa confidente.
CLÉON, domestique de Damon.
Auprès de ta maîtresse engager un ami, C'est, à mon jugement, ne l'aimer qu'à demi.
Écoute, et tu verras si je suis maladroit.
Crois qu'il m'éprouvera fidèle au dernier point, Lorsque ton intérêt ne s'y mêlera point.
Je dois l'attendre ici.
Quitte-moi, je te prie,                 quatre-vingt-cinq De peur qu'il n'ait soupçon de ta supercherie.
Je suis à toi.
Ce feu, si juste en l'un, en l'autre inexcusable, Rendroit l'un glorieux, et l'autre méprisable.
Mais le voici venir.
Tu ne fais qu'en raillant cette comparaison.
Elle n'est que trop vraie.
Tu te défends encore, et n'en tiens qu'à demi.
J'en ai vu d'échappés que j'ai su rattraper.
Vois qu'en sa liberté ta gloire se hasarde.
Allez, laissez-le-moi, j'en ferai bonne garde.
           cent quatre-vingt-dix Daphnis est au jardin.
Souffre qu'au lieu de toi je l'aille entretenir.
S'il ne tient qu'à l'espoir, je vous en veux donner.
Vous ne flattez mes sens que pour m'embarrasser.
Peut-être; mais enfin il faut le confesser, Vous vous trouveriez mieux auprès de ma maîtresse.
Ne pensez pas....
Allons dans le jardin ensemble la chercher.
Amarante, de vrai, n'aime pas à changer; Mais votre peu de soin l'y pourroit engager.
On néglige aisément un homme qui néglige.
Théante, croyez-moi, ne vous y fiez pas.
Vous en parlez ainsi, faute de le connoître.
J'en parle et juge ainsi sur ce qu'on voit paroître.
     deux cent soixante-dix Quoi qu'il en soit, l'honneur de vous entretenir....
Brisons là ce discours: je l'aperçois venir.
Amarante, ce semble, en est fort satisfaite.
Il n'est pas encor tard.
D'abuser plus longtemps de votre patience.
Madame, excusez donc cette incivilité, Dont l'heure nous impose une nécessité.
Cette assiduité de Florame avec vous A la fin a rendu Théante un peu jaloux.
Il seroit en ce cas d'une humeur bien étrange.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je m'en suis doutée.
Je treuve qu'après tout ce n'est qu'une suivante.
A la fin j'ai levé mes yeux sur sa maîtresse.
Maintenant je me doute à peu près d'une ruse.
Tient pour manque d'esprit de véritables feux.
Mon feu, qui ne seroit que simple courtoisie,  Var.
Amarante à ce point fut-elle fort docile? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)   Var.
Plus que je n'espérois je la trouvai facile.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Soit qu'elle fît dessein d'asservir la franchise  Var.
Qui par simple gageure osoit se jouer d'elle.
Et ne demanda plus tant d'assiduité.
(mille six cent trente-sept)  Var.
L'aise de se voir seule à gouverner Florame.
Qu'il a dedans l'esprit mêmes desseins que toi.
Parmi ces hauts projets il manque de prudence.
Qu'il ne se doute point de ta supercherie.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
N'importe toutefois qu'il brûle et qu'il soupire;  Var.
Si je sais dextrement l'empêcher d'en rien dire.
Daphnis est fort aimable, et si Florame l'aime,  Var.
En dois-je présumer qu'il soit aimé de même? (mille six cent soixante)  Var.
Lui soient à même honte ou même honneur tous deux:  Var.
Encore est-ce à regret qu'ici je me viens rendre.
De retour au logis je me treuvois à moi.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Encor n'est-ce pas tout, son image me suit,  Var.
Ses beautés à la fin me rendroient infidèle.
Et toi sans aucun fruit tu porteras la peine.
Quand tu ne pourras plus te passer de la voir.
J'attends pour te punir à reprendre ma place.
A présent tu n'en tiens encore qu'à demi.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Qu'en ma faveur le ciel ne tourne son courage,  Var.
De faire à tes dépens cette preuve incertaine.
 Terme de jeu: je quitte la partie.
Que veux-tu plus de moi? reprends ce qu'il t'est dû.
Séparer davantage une amour si parfaite! (mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
J'empêcherai Daphnis de plus vous séparer.
Mon coeur, déploie ici tes meilleurs artifices  Var.
Quelque échappé qu'il fût, je saurois l'attraper.
Allez, laissez-le-moi, j'y ferai bonne garde.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Augmente mon envie en augmentant la gloire.
Bien plus que d'aucuns voeux que l'on me peut offrir.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Toute amitié se meurt où naissent de vrais feux.
Encore si j'avois tant soit peu d'espérance.
Que vous puissiez m'aimer après tant de tourment.
Que je négligerois près d'un qui valût mieux.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Peut-être, mais enfin il le faut confesser.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
Voyez comme tous deux fuyent notre rencontre!  Var.
Qui ne sont en effet que des galanteries.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
J'ai sondé son esprit touchant cette matière,  Var.
Et si Florame avoit pour elle quelque amour,  Var.
Qu'en moins de rien ma ruse en tire les secrets.
Cette belle maîtresse a trop de jugement.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Vous le méprisez trop: je treuve en lui des charmes.
Clarimond n'a de moi qu'un excès de rigueur;  Var.
Mais j'en juge suivant ce que je vois paroître.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
Laissons là ce discours: je l'aperçois venir.
L'heure de dîner presse, et nous incommodons.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Celle qu'en nos discours ici nous retardons.
Quelle puissante amour n'en seroit pas fâchée?  Pour en être inquiet.
Voyez tome un, p.
cent quatre-vingt-douze, note deux.
Et toute sa froideur naît de sa jalousie.
(mille six cent trente-sept)  Var.
C'est chose au demeurant qui ne me touche en rien.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
M'informer[quatre cent vingt-deux-a] si l'esprit en répond à la mine.
[quatre cent vingt-deux-a] Voyez tome un, p.
quatre cent soixante-douze, note deux.
            trois cent soixante Je ne suis point ingrat quand on me rend office.
Autre objet que mes yeux devers nous vous attire.
             quatre cent cinq Autre objet que vos yeux ne cause mon martyre.
N'appelez point des feux un peu de complaisance Que détruit votre abord, qu'éteint votre présence.
Quoi que vous estimiez de ma civilité, Je ne me pique point d'insensibilité.
Pour moi, j'ai toujours cru qu'un amour vertueux N'avoit point à rougir d'être présomptueux.
                     quatre cent trente Ce rare et haut sujet....
AMARANTE, revenant brusquement.
Vous n'avez auprès d'eux guère de temps perdu.
J'ai vu qu'ils l'employoient, et je suis revenue.
Mais quoi que désormais il m'en puisse arriver, Je fais serment....
Il s'étoit si bien mis pour l'amour de Clarine.
Quoi qu'elle vous réponde, Dites-lui nettement que je les veux avoir.
A vous les rapporter je ferai mon pouvoir.
Il voit par d'autres yeux, et veut d'autres appas.
Je vous l'avois bien dit qu'elle n'y seroit pas.
Florame cependant, qui vient de s'en aller, A la fin, malgré moi, s'est ennuyé d'attendre.
                cinq cent vingt-cinq C'est chose toutefois que je ne puis comprendre.
Et la vôtre amoureuse un peu de jalousie.
Mais au cas qu'il me plût? C'est ainsi qu'avec vous je ne puis rien garder.
Je ne la saurois croire obligeante à ce point.
Comment le serois-tu pour un si triste objet? Ses imperfections t'en ôtent tout sujet.
Je te souhaite un change autant avantageux.
Il a mine d'avoir quelque chose à me dire.
Ma présence y nuiroit: adieu, je me retire.
Arrête: nous pourrons nous voir tout à loisir;                 six cent quinze Rien ne le presse.
J'étois fort à la gêne avec cette suivante.
Celle qui te charmoit te devient bien pesante.
Je l'aime encor pourtant; mais mon ambition Ne laisse point agir mon inclination.
Au reste j'ai sondé l'esprit de mon rival.
Et connu....
Il a vu....
Que ce qu'elle devoit à sa témérité.
Pour un homme si fin, on te dupe aisément.
Avant que passer outre, un peu d'attention.
                 six cent soixante Ce rival est bien moins à redouter qu'à plaindre.
Allons, ces compliments en retardent l'effet.
Le ciel ne vit jamais un ami si parfait.
                      six cent quatre-vingts  Var.
Et c'est un grand bonheur s'ils ne sont que jaloux.
 Le fourrier est au régiment ou dans la maison du Roi  Var.
Le sort en est jeté: va, ma pauvre Célie.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Faire une planche à quelqu'un, c'est au propre lui  Var.
Je n'ai que faire ici de votre tablature:  Var.
Faut-il aller plus vite? Eh bien! voilà son frère.
Je m'en vais devant vous lui proposer l'affaire.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Dont l'importune tyrannie  Var.
Relâche un peu tes soins, puisqu'ils sont superflus.
Si près de mes chastes desirs.
 Cette scène se divise en cinq dans l'édition de mille six cent trente-sept.
Qu'étouffe et que d'abord éteint votre présence.
Dont l'importun respect redouble les  Var.
Pensent fort avancer par un honteux silence.
Ne peut être blâmé, bien que présomptueux.
Ne leur servant de rien, je m'en suis revenue.
[Allez au cabinet me querir un mouchoir.]  Var.
deux cent vingt-huit, note trois.
Ne devroient de ma part avoir que des encens.
N'a que de vous pareille: en un mot c'est....
Ma curiosité s'est rendue indiscrète  Var.
En nommer un au lieu qui ne vous touche pas.
(mille six cent trente-sept)  Var.
N'est que faire un reproche à son manque d'appas.
Ou peut-être mon sort me rend si misérable.
Je fais voeu....AMAR.[quatre cent cinquante et un-a] Votre clef ne se sauroit trouver.
[quatre cent cinquante et un-a] AMARANTE, _revenant encore brusquement_.
sept de ce volume.
Dites-lui nettement que je le veux avoir.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte seule prudence, au lieu de  Var.
Doncques, sans plus le perdre en discours superflus.
Et je sentois mes feux tellement s'embraser,  Var.
Je me treuve captive en de si beaux liens[quatre cent cinquante-huit-a].
Que je t'aime, Florame, encor que je le taise!  Var.
Aussi l'une est par où de bien loin tu me passes.
Que mon père sera d'un même sentiment.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
Je vous avois bien dit qu'elle n'y seroit pas.
Je ne sais tantôt plus comme vivre avec vous.
Ne vous déroberont aucuns de vos amants.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Mon coeur, si tu me vois sans Florame aujourd'hui,  Je pratique, je ménage.
Et vous l'a chassé presque avec ignominie.
Mais enfin auprès d'elle il treuve mal son [quatre cent soixante-neuf-a] Voyez tome un, p.
cent cinquante, note un.
Et véritablement, si je ne t'aimois bien,  Var.
Dedans ses entretiens incessamment t'engage.
Que quand bien ma maîtresse aura su te charmer.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Votre inégalité mettroit hors d'espérance.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
L'aise de voir la porte à ta fortune ouverte  Var.
Que bien que je sentisse au coeur mille regrets.
 Ce vers, par une erreur d'impression, manque dans l'édition  Var.
Et bien que sur mon coeur elle soit la plus forte.
Des mépris, des rigueurs nompareilles.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
As-tu bien de la foi pour de telles merveilles?  Var.
Je le viens de trouver, ravi, transporté d'aise.
D'avoir eu les moyens de faire voir sa flamme.
De sa possession l'un et l'autre nous prive.
Quoiqu'elle s'en rapporte à vous entièrement, Vous lui feriez plaisir d'en user autrement.
Les amours d'un vieillard sont d'une foible amorce.
Plaisez-vous à Daphnis? c'est là le principal.
Ces dédains rigoureux dureront-ils toujours? Non, ils ne dureront qu'autant que vos amours.
C'est prescrire à mes feux des lois bien inhumaines.
          sept cent cinq Faites finir vos feux, je finirai leurs peines.
La puissance sur moi que je vous ai donnée....
D'aucune exception ne doit être bornée.
Essayez autrement ce pouvoir souverain.
                       sept cent quinze Cet essai me fait voir que je commande en vain.
C'est un injuste essai qui feroit ma ruine.
Ce n'est plus obéir depuis qu'on examine.
Mais l'amour vous défend un tel commandement.
Et moi, je me défends un plus doux traitement.
Que je sache du moins d'où naissent vos froideurs.
Peut-être du sujet qui produit vos ardeurs.
Si je brûle, Daphnis, c'est de nous voir ensemble.
            sept cent vingt-cinq Et c'est de nous y voir, Clarimond, que je tremble.
Votre contentement n'est qu'à me maltraiter.
Comme le vôtre n'est qu'à me persécuter.
Ce n'est pas sans raison que mon âme est éprise.
Ce n'est pas sans raison aussi qu'on vous méprise.
Me quittez-vous sitôt sans me vouloir guérir? Clarimond sans Daphnis peut et vivre et mourir.
               sept cent quarante Je mourrai toutefois, si je ne vous possède.
Tenez-vous donc pour mort, s'il vous faut ce remède.
Mais pour foibles qu'ils soient, aidons leur impuissance; Donnons-leur le secours d'une éternelle absence.
                  sept cent soixante Monsieur, monsieur, un mot.
L'air de votre visage Témoigne un déplaisir caché dans le courage.
Vous quittez ma maîtresse un peu mal satisfait.
Pour un peu de froideur, c'est trop désespérer.
             sept cent quatre-vingts Souffre....
Toutes ses cruautés ne sont qu'en apparence.
Tu ne flattes mon coeur que d'un espoir frivole.
Mais si j'en recevois, je serois bien confus.
Un oncle pourra mieux concerter cette affaire.
Ou par vous, ou par lui, ménagez bien le père.
Il sembloit toutefois parler d'affection.
Oui, mais qu'estimez-vous de son intention? Je crois que ses desseins tendent au mariage.
Il est vrai.
Pas tant qu'elle paroît et que vous présumez.
Quand vous aurez fait choix de cet heureux amant, Vos ordres produiront un prompt consentement.
Mais on ouvre la porte.
Hélas! je suis perdue,                 huit cent soixante-cinq Si j'ai tant de malheur qu'elle m'ait entendue.
D'aise et d'étonnement je demeure immobile.
Je vous avois prié tantôt de me quitter.
Et je vous ai quittée aussi sans contester.
Mais revenir sitôt, c'est me faire une offense.
Ne vous préparez point à dire des merveilles, Pour me persuader des flammes sans pareilles.
Mon coeur par mes regards vous fait trop voir sa plaie.
Surpris, ravi, confus, je n'ai que repartir.
Les avis d'Amarante, en trahissant ma flamme, N'ont point gagné Géraste en faveur de Florame.
             neuf cent quarante C'en est un que l'Amour.
Aimez-en le premier, et recevez la foi D'un bienheureux amant qu'il met sous votre loi.
Vous, prisez le dernier qui vous donne la mienne.
Sans donner sur le rhume ou gauchir sur le bal.
J'en apprendrai de vous l'agréable nouvelle.
Nous n'avons plus qu'une âme et qu'un vouloir nous deux.
Mais quand dois-je espérer de vous revoir ici? Dans une heure au plus tard.
Moi! que de vous j'osasse aucunement médire! Voyez-vous, Amarante, il n'est plus temps de rire.
J'aime votre malice et vos délations.
Ai-je bien entendu? Sa belle humeur se joue, Et par plaisir soi-même elle se désavoue.
          mille vingt  Var.
Enfin, quelque froideur que t'ait montré Florise.
A moins que d'accepter Florame pour son gendre.
Ce qu'il est plus que moi m'oblige à lui céder.
Pour avoir trop d'amour, c'est m'obéir trop peu.
 Voyez dans l'Examen, p.
cent vingt et un, la judicieuse critique que  Var.
Ma flamme et ses froideurs, son aise et mon tourment.
Clarimond, écoutez, si vous étiez discret.(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Quand vous saurez comment il la faut gouverner.
Accostez le bonhomme, et ne lui parlez plus.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Clarimond, n'usez point si mal de mon secours.
En songeant seulement que je viens d'avec elle.
Accostez le bonhomme, et ne lui parlez plus.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Je suivrai ton conseil et vais chercher le père,  Var.
Un oncle pourra mieux m'en épargner la honte.
Tant ce frivole espoir redouble ses ferveurs!  Var.
Ce n'est qu'un faux appas, et sous cette couleur  Voyez tome un, p.
cent quarante-huit, note trois.
Sinon lorsqu'avec moi s'ouvrant confidemment.
Quand vous serez d'accord avecque son amant,  Var.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
A ce beau cavalier ne cache plus sa flamme.
Adieu: si tu le vois, tu lui peux témoigner.
Je me puis revancher du don de ta franchise.
 L'édition de mille six cent cinquante-sept porte, par erreur sans doute: «Je trouve  Var.
Mais est-il vrai, mes sens? m'êtes-vous bien  Var.
Pour me persuader vos flammes sans pareilles.
Depuis tantôt je parle un peu plus franchement.
Avecque nos desirs sa volonté conspire.
Au moins je le présume, et ne puis soupçonner.
Parlons de ce premier, et recevez la foi.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Je crois que nos discours, à son abord fatal,  Var.
[Que son adresse apporte à nos contentements.]  Var.
Dans ce jaloux chagrin qui tient vos sens saisis,  Var.
Je sais trop que le ciel, avecque tant de grâces.
Quel mystère est-ce-ci? sa belle humeur se joue.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte, par erreur sans doute:  Var.
[Que l'un de ces amants fût pris pour son rival?] GÉRASTE, à Célie.
Tu l'en peux assurer.
C'est Clarimond qu'elle aime.
N'est que d'en avoir eu la preuve trop certaine.
       mille quatre-vingts Examiner mon choix, c'est un trait d'imprudence.
Accorde qui pourra le père avec la fille! L'égarement d'esprit règne sur la famille.
Je n'osois t'aborder les yeux baignés de pleurs, Et devant ce rival t'apprendre nos malheurs.
Vous me jetez, Madame, en d'étranges alarmes.
Devenez-moi cruelle afin que je guérisse.
Guérir? ah! qu'ai-je dit? ce mot me fait horreur: Pardonnez aux transports d'une aveugle fureur.
Dépourvu de conseil comme de sentiment, L'excès de ma douleur m'ôte le jugement.
FLORAME, en soupirant.
Qu'à vos desirs Géraste accorde leur effet.
                  mille trois cent quarante Quel visage avez-vous? Votre aise vous transporte.
Qui ne voit son objet que des yeux du penser!  Var.
Pour criminel qu'il fût, ne seroit qu'un baiser.
 Dans la première édition (mille six cent trente-sept, il y a simplement: Célie  Var.
Oui, mais pour en tirer une preuve plus claire,  Var.
Oui, mais j'ai fait depuis un autre choix pour toi.
Il le faut retirer par mon commandement.
Et de peur de me rendre il l'a fallu bannir.
(mille six cent trente-sept)  Var.
C'est lui seul que je veux d'appui pour ma maison.
 C'est-à-dire: à qui Daphnis donne sa confiance.
Qu'au contraire je crains de l'aigrir davantage.
Il est tant de moyens à fléchir un courage.
Ils ont l'esprit troublé dedans cette famille.
[D'elle-même j'ai su l'aise qu'elle en ressent;]  Var.
Et combien qu'il me mette au bout de mon latin.
Mais s'il nous treuve ensemble, il pourra se douter.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Que nous prenons plaisir tous deux à le tâter.
cent vingt-six, note deux.
 Bien que Cléon prenne ici part à la scène, il ne figure en  Var.
En ce pauvre amoureux sont si mal assorties.
Parle plus franchement: lassé de ta promesse.
De peur que ton esprit conçût cette croyance.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Je te rends Amarante avecque ta parole.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Je ne te puis celer.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
FLORAME, le retenant.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
Enflé par tes discours, il ne peut plus attendre.
 A une demi-lieue de Paris, sur la route de Fontainebleau.
 Voyez plus haut la note trois de la p.
Avise derechef: ta valeur signalée  Var.
Souviens-toi, cher ami, que je retiens ton bras.
Vous me jetez, mon âme, en d'étranges alarmes.
A faute de changer, sa haine inévitable.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Et sur quelque valeur que son amour se fonde.
Son nom su, tu pourrois donner ma résistance  Var.
Un seul Florame a droit de captiver mon âme,  Var.
Parmi tant de malheurs vous me comblez d'une aise  Var.
Le coeur me serre; adieu: je sens faillir ma voix.
Et même je la souffre abandonner ce lieu.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Un nom si glorieux, traître, ne t'est plus dû.
 Ce jeu de scène manque dans l'édition de mille six cent trente-sept.
Celle de  Var.
(mille six cent trente-sept-soixante-huit)  Voyez dans l'Examen, p.
cent vingt-deux, sur quoi Corneille fonde ce  Var.
          mille trois cent soixante-dix Ne le cherche donc plus.
A bien considérer, Qu'ils se battent ou non, je n'en puis qu'espérer.
J'en vais semer le bruit.
Railler un malheureux, c'est être trop cruel.
            mille quatre cent quatre-vingts Voilà de quoi tomber en un nouveau dédale.
Adieu: faites état de mon humble service.
Et vous pareillement d'un coeur sans artifice.
J'ai promis, et tiendrois ce que j'ai protesté, Si Florame rompoit le concert arrêté.
            mille cinq cent cinquante Croyez que nous tromper ce n'est pas votre mieux.
Me foudroie en ce cas la colère des cieux! GÉRASTE, seul.
Géraste, sur-le-champ il te falloit contraindre Celle que ta pitié ne pouvoit ouïr plaindre.
(Daphnis vient.) Un traitement trop doux te fait croire sans foi.
Votre permission doit être irrévocable: Devenez seulement à vous-même semblable.
Il vous falloit, Monsieur, vous-même à mes amours Ou ne consentir point ou consentir toujours.
Je choisirai la mort plutôt que le parjure: M'y voulant obliger, vous vous faites injure.
Un parjure jamais ne devient légitime; Une excuse ne peut justifier un crime.
                      mille six cent quinze Amarante, approchez: que tout soit éclairci.
Si je t'aime, Florame? Ah! ce doute m'offense.
D'Amarante avec toi je prendrai la défense.
Vous, de qui je les tiens....
Ils nous empêcheroient de parler de Florise.
Il n'en faut point parler: elle vous est acquise.
GÉRASTE, à Célie.
Va donc lui témoigner le desir qui me presse.
Je dois être honteux d'attendre qu'elle vienne.
Attendez-la, Monsieur, et qu'à cela ne tienne: Je cours exécuter cette commission.
                          mille six cent cinquante-cinq Le temps en sera long à mon affection.
Toujours l'impatience à l'amour est mêlée.
Si ce change d'humeur un peu plus tôt t'eût pris,  Var.
Le rencontrer encor n'est plus en mon possible.
Vu que Daphnis, au point où je la vois réduite,  Var.
Le privant de ce bien, ne me le donne pas.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Inégal en fortune aux biens de cette belle.
Que pourrois-je en ce cas prétendre de ses pleurs?  Var.
Et si de l'obtenir je me sens incapable,  Var.
       Non pas, mais tu peux faire....
Peut-être mon esprit treuvera quelque ruse.
Par où, mon honneur sauf, du cartel je m'excuse.
Et tout rival qu'il m'est, il rit de ma colère.
Et qu'ainsi que mes maux mes forfaits soient  Voyez tome un, p.
deux cent huit, note deux.
Montrez, en m'assistant, que vous êtes des dieux,  Var.
Qu'au lieu de toi Daphnis occupoit mon penser.
Un bien si précieux qu'Amour m'avoit donné.
 Ce dût, c'est-à-dire ce devroit.
Le mot a, dans toutes  Var.
Tu t'abuses: lui seul et sa rigueur cruelle.
Si ce n'est qu'à dessein ils veuillent tout mêler,  Var.
Qu'il ne nous brouille encor de quelque confidence.
C'est moi qui suis marri que pour cet hyménée  Var.
Me verroit sans cela prêt à ses volontés.
Ne se plaint que de vous et de votre rigueur;  Var.
[Ni que de cette sorte on se laisse affronter.]  Var.
Enfin ma volonté sera la plus puissante.
(mille six cent trente-sept-soixante-quatre)  Var.
(mille six cent trente-sept, en marge, mille six cent quarante-quatre et  Var.
Vous vous autorisez à m'être réfractaire.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Il vous falloit, Monsieur, vous-même en mes amours.
DAPHNIS, montrant Florame.
Pardonnez-lui, Monsieur; et vous, ma chère vie,  Var.
Si je t'aime, mon heur? Ah! ce doute m'offense.
Allons donc la trouver: que cet échange heureux.
Mon coeur, s'il t'en souvient, je t'avois avertie.
Te rendroit étonnée et nos desirs contents.
Par cette invention vous et moi satisfaits.
Afin qu'ainsi l'ennui que j'en pourrai sentir  Var.
Sinon quand la fortune en fait les plus beaux  Var.
Ciel, pour faciliter le succès de sa flamme,  Var.
Si je prends quelque peine, un autre en a les fruits.
A Paris, chez Augustin Courbé....
M.DC.trente-sept.
Auec priuilege du Roy.
Le sous-titre: ou l'Amoureux Extrauagant, a disparu dès l'édition de mille six cent quarante-quatre.
 Ainsi je veux punir ma flamme déloyale.
de mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept): intriques.
de mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept): de se souvenir que je les mets en  VAR.
Les vers en sont plus forts; mais il y a manifestement une duplicité d'action.
Alidor est sans doute trop bon ami pour être si mauvais amant.
Cela fait une inégalité de moeurs qui est vicieuse.
En voilà assez sur celle-ci; je passe aux deux qui restent dans ce volume.
CLÉANDRE, ami d'Alidor.
DORASTE, amoureux d'Angélique.
LYSIS, amoureux de Phylis.
ANGÉLIQUE, maîtresse d'Alidor et de Doraste.
PHYLIS, soeur de Doraste.
POLYMAS, domestique d'Alidor.
LYCANTE, domestique de Doraste.
La scène est à Paris dans la place Royale.
C'est me vouloir prescrire une trop dure loi.
Tu vis d'un air étrange et presque insupportable.
Et par quelle raison négliger son martyre? Vois-tu, j'aime Alidor, et c'est assez te dire.
Pour aimer comme il faut, il faut aimer ainsi.
Juge par là quels fruits produit mon entremise.
                 cent vingt Ah! tu ris de mes maux.
Ris des miens, si jamais tu me vois en ta place.
               cent quarante Dis-moi par quelle ruse il faut....
Un de mes amants vient, qui pourroit nous distraire.
Étrange humeur d'amant! Je me procure un mal pour en éviter mille.
                             deux cent soixante Après cette assurance, ami, je me déclare.
Et tu voudrois qu'un autre....
Ce que j'ai dit n'étoit que par risée.
 Dans l'édition de mille six cent trente-sept: Les acteurs.
de mille six cent trente-sept-cinquante-sept): La scène est à la place Royale.
Ton frère eût-il encor cent fois plus de mérite,  Var.
Tu m'aimes, il se meurt, et tu le peux guérir,  Var.
Le mal est bien léger d'un feu qu'on peut éteindre.
Il le devroit du moins, mais avec tant d'appas.
Aussi ne pourroit-on m'y résoudre en sa place.
S'il vit dans une humeur tellement obstinée.
Mais ce qui me déplaît et qui me désespère.
Rompre notre commerce et fuir ton entretien.
Que s'il me faut quitter cette douce pratique.
Sûre que ses effets auront leur premier cours  Var.
Que toi-même pourtant trouverois équitable.
Vois-tu, j'aime Alidor, et cela c'est tout dire.
On a peu de plaisirs quand un seul les fait naître:  Var.
Et de peur que le temps ne lâche ses ferveurs.
Notre âme, s'il s'éloigne, est de deuil abattue.
Et si leur choix fantasque un inconnu m'allie,  Var.
Et donner à ta langue une longue carrière.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
Défais-toi, défais-toi de ces fausses maximes.
Ou si pour leur défense, aveugle, tu t'animes.
Trompe-le, je t'en prie, et sinon par pitié,  Var.
Je blâme, flatte, prie, et n'y perds que ma peine.
Après mille mépris reçus de ta maîtresse,  Var.
[D'employer tous tes soins à mon affection.]  Var.
Un de mes amants vient, qui nous pourroit distraire.
Et l'on n'a jamais vu sous les lois d'une belle.
Mes voeux pour sa beauté sont muets, et ma flamme,  Voyez tome un, p.
cent quarante-huit, note trois.
Jusques à faire un même choix?  Var.
N'est pourtant rien auprès de son affection.
Accablé de faveurs à mon aise fatales,  Var.
Je veux que l'on soit libre au milieu de ses fers.
Que je puisse à mon gré l'augmenter et l'éteindre.
Mes pensers n'oseroient m'entretenir que d'elle.
Mes pas d'autre côté ne s'oseroient tourner.
Fait trop voir ma foiblesse avec sa tyrannie.
Mais sans plus consentir à de si rudes gênes,  Var.
A quel prix que ce soit, il faut rompre mes chaînes.
Crains-tu de posséder ce que ton coeur adore? Var.
Si je pourrai l'aimer jusqu'à ce qu'elle empire.
 L'édition de mille six cent trente-sept porte, par erreur: être, pour est-ce.
Un âge hait-il pas souvent ce qu'aimoit l'autre?  Var.
Ses appas sont bientôt pour me persuader.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Et pratiquer enfin un doux commandement.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Puisqu'elle me plaît trop, il me lui faut déplaire.
Sous le joug d'un mari sera bientôt passée;  Var.
Mais dis que pour rentrer dans mon indifférence.
Et que dans la colère en son âme conçue.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Je puisse à mes amours faciliter l'issue.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Poussons à cela près; mais aussi, quand j'y pense.
Et tu voudrois qu'un autre eût cette qualité  Var.
Ami, soupçon à part, avant que le jour passe, ANGÉLIQUE, tenant une lettre ouverte.
De cette trahison ton maître est donc l'auteur? Assez imprudemment il m'en fait le porteur.
Contre ce que je vois le mien encor s'obstine.
Feignez d'avoir reçu ce billet de Clarine, Et que....
Vous êtes en colère, et vous dites des pointes.
Il faut donc se hâter qu'elle ne refroidisse.
Regarde maintenant si je sais t'obliger.
Si tu vois quelque jour tes feux récompensés, Souviens-toi....
Tenant une lettre déployée.
(mille six cent trente-sept-soixante)]  Var.
Son choix mal à propos m'en a fait le porteur.
[sept cent deux-a] L'édition de mille six cent trente-sept donne _avienne_.
Manque aussitôt vers lui comme le sien vers vous.
 (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Contre ce que je vois mon fol amour s'obstine.
 (mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
Opposez-lui ses traits, battez-le de ses armes.
 (mille six cent trente-sept-soixante-trois)  Var.
Surtout cachez mon nom, et ne m'exposez pas  Var.
Ne crains rien de ma part: je sais l'invention  Var.
     [Ne m'instruis point, et va, qu'il ne devine:]  Var.
Et ceux dont Alidor paroissoit l'âme atteinte.
Traître, ingrat, est-ce à toi de m'aborder ainsi,  Var.
[Voilà me recevoir avec des compliments....]  Var.
Quand je la crus d'esprit, je ne la connus pas.
Et de quelques attraits que le monde vous vante.
Eh bien! ta trahison est-elle en évidence? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Lorsque vous tempêtez, son foudre à gouverner.
 Les mots: et Alidor continue, manquent dans les éditions  Var.
Je voudrois en pouvoir faire autant de ton coeur.
Commet-on envers vous des forfaits si nouveaux  Var.
Qu'elle porte pendu à sa ceinture.
Qu'encore qu'Alidor ne soit plus sous vos lois,  Var.
Voilà, voilà que c'est d'avoir trop attendu:  Var.
Mais, aveugle, je prends une injuste querelle.
Fais que de mon esprit je le puisse bannir.
Tout se change ici-bas, mais partout bon remède.
Qu'il m'en demeureroit encore plus de mille.
 Pléger, garantir.
Voyez tome un, p.
cent soixante-seize, note trois.
Une larme, un soupir te perceront le coeur.
Mais j'en crains un progrès à ta confusion.
PHYLIS, frappant du pied à la porte de son logis,  Var.
Frère, quelque inconnu t'a fait un bon service.
 Amant préféré d'Angélique, dans le Roland furieux de  Var.
Je souffrirois plutôt cinquante amants qu'un frère.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Les mots: et Phylis l'arrête, manquent dans l'édition de  Var.
D'un million d'amants je puis nourrir les feux.
Je devrois rejeter leurs voeux auprès des vôtres.
Est-ce là donc l'objet de tes légèretés? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Tu m'as offert des voeux, que je t'en rende aussi.
 Locution proverbiale tirée du jeu de paume.
PHYLIS, arrêtant Cléandre, etc.
(mille six cent quarante-quatre-soixante)--On lit  Var.
On ne sort d'avec moi qu'avecque mon congé.
Je ne puis plus souffrir de ces badineries:  Var.
Qui te rend si cruel que de me rejeter? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
A quel prix que ce soit il me faut racheter.
En quoi que désormais ma présence te nuise, La civilité veut que je te reconduise.
DORASTE sort de chez Angélique.
Adieu: je vais pourvoir A tout ce qu'il me faut préparer pour ce soir.
Quelque fin que tu sois, tiens-toi pour affiné.
Il faut....
Pour m'avoir obligé, que je vais t'affliger! Doraste a pris le temps des dépits d'Angélique.
Cher ami....
Je vais donc te laisser ma fortune à conduire.
           sept cent vingt ANGÉLIQUE, dans son cabinet.
ALIDOR la retient comme elle veut s'en aller.
Mais voici qui vous rend l'une et l'autre à la fois.
Ah! ce cruel discours me réduit aux abois.
Si vous avez du coeur, on la peut réparer.
Ma faute en sera moindre, et mon trop de constance Paroîtra seulement fuir une violence.
Enfin par ce dessein vous me ressuscitez:                 huit cent trente-cinq Agissez pleinement dessus mes volontés.
                    huit cent quarante Donnez-moi: sur-le-champ je vous veux satisfaire.
Il vaut mieux que l'effet à tantôt se diffère.
Quitte-moi, je te prie, et coule-toi sans bruit.
Puisque vous le voulez, adieu, jusqu'à minuit.
                 huit cent soixante ALIDOR, sortant de la porte d'Angélique, et repassant sur le théâtre.
Cléandre, elle est à toi; j'ai fléchi son courage.
N'en présume pas mieux pour ton contentement.
Va, ne me conte rien de ton affection: Elle en auroit fort peu de satisfaction.
Le bal, où le tient-on? De votre bon avis je ferai mon profit.
Qui reçoit tout le monde avec même visage.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
Vu qu'il ne me dit mot et ne suit point mes pas.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux donne seule fidélité, pour civilité:  Var.
DORASTE, sortant de chez Angélique.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
D'en trouver là cinquante à qui donner la place.
 Affiné, trompé, dupé.
Voyez tome un, p.
cent quatre-vingt-dix, note trois.
[Avec si peu de coeur aimer si puissamment!]  Var.
Par honte, par respect, ou par discrétion? (mille six cent trente-sept)  Var.
[Et lui gagne Angélique, afin qu'il te la rende.]  Var.
Après cela veux-tu que je m'explique? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Si bien qu'après le bal qu'il lui donne ce soir,  Var.
Cet hymen auroit mis mon bonheur à son point[sept cent soixante-a].
Les restes d'un rival eussent fait mon servage,  Var.
Me feindre tout de glace, et n'être que de flamme,  Var.
J'aurai trop de moyens à te garder ma foi.
(mille six cent trente-sept, quarante-quatre  Var.
--Voyez pour d'autres rapprochements du même genre, tome un, p.
cent quatre-vingt-dix, note cinq.
Va-t'en donc, et me laisse auprès de cette belle  Var.
Je te vais donc laisser ma fortune à conduire.
Mais reprendre un amour dont je me veux défaire.
deux cent vingt-trois.
Du forfait d'Alidor que de son châtiment.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Et par quelques puissants efforts  Var.
ANGÉLIQUE, voyant Alidor entrer en son cabinet.
Ton plaisir dépend-il d'avoir vu mes douleurs?  Var.
Va, va, n'espère rien de ces submissions.
(mille six cent trente-sept-quarante-huit)   Var.
Sur notre amour passé c'est à trop te fier.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Comme vaincue il faut que je quitte la place.
Elle veut sortir du cabinet, mais Alidor la  Var.
Ma chère âme, mon tout, quoi! vous m'abandonnez!  Var.
Ne vous montroit-il pas un esprit préparé? (mille six cent cinquante-deux-cinquante-sept)   Var.
Aussi mon compliment flattoit mal ses appas:  Var.
Cesse de m'éclaircir dessus un tel secret.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Que me sert de savoir si tes voeux sont constants?  Var.
Aussi ne viens-je pas pour regagner votre âme.
Mais voici qui vous rend l'un et l'autre à la fois.
Dans ma prompte vengeance à jamais misérable,  Var.
C'est demain qu'on nous doit pour jamais séparer:  Var.
Non, mais que dira-t-on d'un tel enlèvement?  Var.
Dessus mes volontés ta puissance absolue  Var.
Pour vaincre nos malheurs j'ose tout hasarder.
Ma faute en sera moindre, et hors de l'impudence.
Ma reine, enfin par là vous me ressuscitez.
Je manque ici de tout, et j'ai peur, mon souci,  Var.
Va, quitte-moi, ma vie, et te coule sans bruit.
ANGÉLIQUE, seule en son cabinet.
(mille six cent trente-sept, en marge.)  Var.
Sur la foi de celui qui n'en sauroit garder.
D'où provient qu'Alidor sort de chez Angélique?  Var.
Que mon frère en tiendroit, s'ils étoient mis  Var.
Puisque vous le voulez, adieu, je me retire.
Ce trait paroîtra lâche et plein de trahison; Mais cette lâcheté m'ouvrira ma prison.
Et ne sais qui des deux, ou servir, ou trahir.
Tu t'avances trop tôt.
Minuit vient de sonner, et par expérience Tu sais comme l'amour est plein d'impatience.
Ami, ce m'est assez.
Que je te donne avis du temps qu'il faudra prendre.
                neuf cent soixante-dix Ma main dessus sa bouche y saura trop pourvoir.
Ami, séparons-nous, je pense l'entrevoir.
Alidor n'est pas loin, j'entends quelque murmure.
Angélique! C'est fait, mon frère en a dans l'aile.
Foible ruse! Puisque je ne pouvois démentir ma promesse.
ANGÉLIQUE, en pleurant.
Alidor (quel amant!) n'ose me posséder.
        mille cent cinq Que tu seras encore ou timide ou parjure.
Mais on ouvre la porte: C'est Doraste qui sort, et nous suit à main-forte.
Infidèle! est-ce là me tenir ta promesse? Eh bien! c'est te trahir.
Lui seul aura mon coeur, tu n'auras que le corps.
Je vois la trahison, et doute de l'auteur.
J'arrête une maîtresse, et je perds une soeur; Mais allons promptement après le ravisseur.
Qu'accuserai-je ici d'Alidor ou de moi? Nous manquons l'un et l'autre également de foi.
 Au participe ARMÉS, employé substantivement, Thomas  Var.
Il dit ce vers, etc.
(mille six cent trente-sept, en marge.)--Dans cette  Var.
Attends là de pied coi que je t'en avertisse.
Ce trait est un peu lâche, et sent sa trahison.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Avant que s'aviser de cette violence! (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
[Mais trahir ton ami! mais trahir ta maîtresse!]  Var.
Mais que mon jugement s'enveloppe de nues!  Var.
Cléandre, elle est à toi: dedans cette querelle,  Var.
Et celle qu'en ce cas je nommerai mon mieux,  Var.
Qui te fait avancer? (mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Forcer ici mes bras à te faire service.
(mille six cent trente-sept-soixante-trois)  Var.
Encore un mot, Cléandre, et qui t'importe fort:  Var.
Je l'entends, c'est elle.
Sa perte est assurée, et ce traître Alidor.
Il n'en faut point parler, sa perte est évidente.
Je le sens refuser sa franchise à ce prix;  Var.
Ne la va point jeter ton infidélité.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Et laisse-toi gagner à de si fortes armes.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Cours après elle, et vois si Cléandre aujourd'hui.
Qui pensez triompher d'un coeur mélancolique.
(mille six cent trente-sept,  Var.
Ne me présume pas encore succombé.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Je n'osois m'avancer, de peur d'être aperçue.
Autant que m'ont permis les ombres de la nuit.
La belle preuve, hélas! de ton amour extrême,  Var.
Et je suis un larcin indigne de tes mains? (mille six cent soixante-soixante-quatre)  Var.
Permettez-moi d'aller mettre ordre à ce méconte[huit cent vingt-huit-a].
[huit cent vingt-huit-a] Voyez tome un, p.
cent cinquante, note un.
L'hymen (ah! ce penser déjà me fait mourir!)  Var.
Jugez mieux de ma flamme, et songez, mon espoir,  Var.
Doraste, ou par malheur quelque pire surprise  Var.
Et tu me fais trop voir par cette rêverie.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Différer le malheur de ce triste hyménée.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Ingrat, t'ai-je opposé tant de précautions?  Var.
Ce change à mon dépit jetoit un faux appas[huit cent trente-cinq-a].
[huit cent trente-cinq-a] Voyez tome un, p.
cent quarante-huit, note trois.
 En marge, dans l'édition de mille six cent trente-sept: Angélique lit.
Toutefois ce papier suffit pour m'en instruire;  Var.
Met au lieu d'Angélique un autre entre ses [huit cent trente-huit-a] Voyez tome un, p.
deux cent vingt-huit, note trois.
[J'en ignore le nom, mais elle m'a suivie,]  Var.
Il est deux fois, que dis-je? il est seul le  Var.
Que peux-tu désormais, que peux-tu faire au monde,  Var.
Et ne t'expose plus à tant de trahisons,  Var.
Va cacher dans ta chambre et tes pleurs et ta honte.
Accordez-moi ma grâce avant qu'entrer chez vous.
Puisque vous ne m'aimez que par punition, Vous m'obligez fort peu de cette affection.
Je m'expose à ma peine, et négligeant ma fuite, Aux vôtres offensés j'épargne la poursuite.
                mille deux cent quarante-cinq Que je ne puis jamais désespérer personne.
Puis-je sur cet espoir....
J'espère toutefois, à quelque point qu'il monte, Qu'à la fin....
                           mille deux cent soixante-cinq Je n'ai tardé que trop à les tirer de peine.
ALIDOR, retenant Cléandre qui la veut suivre.
Est-ce donc tout de bon qu'elle t'est inhumaine? Il la faut suivre.
Je te puis assurer Que je n'ai pas sujet de me désespérer.
Mais derechef, adieu.
Nous consultons en vain, ma poursuite étant vaine.
Mais, Dieux! voilà Phylis qu'il a déjà rendue.
Au lieu de ton rival, en veut à ton beau-frère.
Si Cléandre le gagne, et m'en peut obtenir, Je crois de mon devoir....
Résolvez-vous, Monsieur, à ce qu'elle desire.
Je l'aimai par malheur, et la hais par raison.
Mais la voici qui vient, de son amant suivie.
                mille quatre cent dix Finissez vos mépris, ou m'arrachez la vie.
Ne m'importune plus, infidèle.
Ah! ma soeur! Comme as-tu pu sitôt tromper ton ravisseur? PHYLIS, à Angélique.
           mille quatre cent vingt-cinq DORASTE, à Phylis.
(A Angélique.) Je ne mets plus d'obstacle à vos affections.
Si je t'aime jamais, je veux cesser de vivre.
Mon souci! PHYLIS, à Angélique.
De grâce, prends pour lui des sentiments meilleurs.
DORASTE, à Phylis.
CLÉANDRE, à Doraste.
Adieu, belle Angélique, adieu: c'est justement Que votre ravisseur vous cède à votre amant.
                 mille quatre cent soixante-cinq DORASTE, à Angélique.
CLÉANDRE, à Phylis.
Et vous puis-je haïr si j'aime tout le monde?  Var.
Les traits que cette nuit il trempoit dans vos  Var.
Je crois prendre une fille, et suis pris par un  Var.
Je m'expose à ma peine et néglige ma fuite.
(mille six cent soixante)  Var.
Je m'offre à des périls que tout le monde évite.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Var.
Si vous me refusez, m'écouteroient-ils mieux?  Var.
Il vous faudroit tout dire.
(mille six cent trente-sept-soixante)  Var.
Elle rentre, et Cléandre la voulant suivre, Alidor  Var.
Pourvu que son humeur soit pareille à la sienne.
 Voyez Mélite, vers mille quarante-sept, et note trois.
Je m'exposerois trop à des maux sans remède.
               Qu'ainsi tout me succède!  Var.
Aveugle, cette nuit m'a redonné le jour.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
[A servir Angélique ont mis tous mes plaisirs.] Je ne  Var.
Porte-t-il point ma belle à me vouloir du mal?  Var.
Que dis-je, misérable? ah! c'est trop me méprendre.
Et si le ciel vengeur comme moi ne conspire.
(mille six cent trente-sept  Var.
Entrons à tous hasards d'un esprit résolu.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Que si pour l'avoir lu sa colère s'anime.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Nous savons les chemins de regagner son coeur.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
J'aurois peu de raison de lui vouloir du mal  Var.
Ma soeur, je te retiens après t'avoir perdue! (mille six cent trente-sept)  Var.
Et de grâce, quel lieu recèle le voleur.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Au lieu de ton rival, attaque ton beau-frère.
Et veut faire d'un rapt un amour légitime.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Eh quoi! ce qui me plaît, faut-il qu'il te déplaise?  Var.
Règle, plus modéré, ton esprit sur le mien.
Si tu n'es, mon souci, d'humeur à te dédire.
Mais la chance est tournée en cet enlèvement.
Tu perds un serviteur, et je gagne un amant.
(mille six cent trente-sept)  Var.
Puisque avec Alidor je lui rends la parole.
Vous l'aimiez, aimez-le: je lui cède mes droits.
C'est là que je prendrai des mouvements plus saints.
Ne veut point d'autre tiers pour les raccommoder.
Si tu m'aimes, ma soeur, fais-en autant que moi.
N'accommodent que mieux notre fragilité.
(mille six cent trente-sept-cinquante-sept)  Var.
Cherche un autre à trahir, et pour jamais adieu.
 Dans l'édition de mille six cent trente-sept, on lit au-dessous du nom d'Alidor  Var.
Beautés, ne pensez point à réveiller ma flamme.
Je suis hors du péril qu'après son mariage.
Les deux premiers de ces ouvrages furent seuls imprimés.
avait arrangé lui-même toutes les scènes (de la Comédie des Tuileries).
Il entendait par esprit de suite la soumission qui suit aveuglément les ordres d'un supérieur.
Voici la reproduction textuelle du titre: LA COMEDIE DES TVILLERIES.
Par les cinq Autheurs.
A Paris, chez Augustin Courbé, imprimeur et libraire de Monseigneur Frère du Roy....
M.DC.trente-huit.
Auec Priuilege du Roy, in-4º.
Les conclusions qu'on en doit tirer nous paraissent très-claires et très-simples.
Celle d'Aglante et de Cléonice (scène sept, p.
On pourrait multiplier les rapprochements de ce genre.
 Relation contenant l'histoire de l'Académie françoise,  Ce monologue sert de prologue à la pièce.
 Ce prologue n'a pas été imprimé en tête de la pièce.
Là il rencontre sa future, dont il devient tout à coup amoureux sans la connaître.
Trompés par ces faux noms, ils veulent tous deux éviter l'hymen auquel on les destine.
A la fin tout s'explique, et les amants se reconnaissent et s'épousent.
AGLANTE, gentilhomme françois.
ARBAZE, oncle d'Aglante.
ASPHALTE, confident d'Aglante.
ORPHISE, voisine de Cléonice.
FLORINE, voisine d'Arbaze.
Je respecte les Dieux et je crains leur colère.
De l'oncle et du neveu trouble la conférence? ARBAZE, en s'en allant.
Son adieu va produire un effet tout contraire.
Bien moins que votre esprit ne veut s'imaginer.
Oyez-le repartir à cette effronterie.
               cent quatre-vingt-dix ORPHISE, à Cléonice.
Après cette réponse elle doit bien rougir.
AGLANTE, apercevant Cléonice et allant à elle.
Contez-lui vos raisons, je vous laisse avec elle.
Mon amour est ravi d'une telle retraite.
        deux cent quinze Mille s'offrent à moi, que je dédaigne tous.
Je n'osois espérer d'occasion si belle A lui conter l'ardeur qui me brûle pour elle.
Exceptez-en Aglante, il m'a bien fait paroître Que Florine n'est pas ce qu'elle pensoit être.
              trois cent quinze Quelque orgueilleux mépris fait naître ses douleurs.
Les voilà tout en pleurs.
N'accuse point le ciel de ce que fait ton père.
Telle est l'orthographe du mot dans  Voyez ci-dessus, p.
trois cent huit.
 Impourvue, imprévue.
Voyez tome un, p.
cent quatre-vingt-trois, note trois.
 Mécontée, mécomptée.
Voyez tome un, p.
cent cinquante, note un.
 Voyez ci-dessus la note quatre de la p.
 Il y a dans le texte: en assassin, qui n'a point de sens.
 Voyez ci-dessus, p.
trois cent quinze, la note du vers cent dix-huit.
 Nom supposé de Cléonice.
Voyez l'Argument, p.
trois cent dix.
mille six cent trente-cinq Médée a fourni deux pièces à Corneille.
Dans le Parnasse ou la critique des poëtes, par la Pinelière (p.
Elle ne fut pourtant imprimée que deux ans plus tard, en mille six cent trente-neuf.
A Paris, chez François Targa....
M.DC.trente-neuf.
Auec priuilege du Roy.» L'achevé d'imprimer est du seize mars.
 Pièce inconnue et qui n'a sans doute pas été représentée.
de mille six cent soixante-mille six cent soixante-huit): sur son théâtre.
de mille six cent soixante et de mille six cent soixante-trois): ses enchantements.
de mille six cent soixante et de mille six cent soixante-trois): ce n'est pas elle.
 Voici de quelle nature est le service dont il s'agit.
de mille six cent soixante): auroit demeuré.
 Dans le Discours de l'utilité et des parties du poëme  VAR.
de mille six cent soixante et de mille six cent soixante-trois): et c'est assez.
de mille six cent soixante et de mille six cent soixante-trois): qui tous ont.
CRÉON, roi de Corinthe.
ÆGÉE, roi d'Athènes.
JASON, mari de Médée.
POLLUX, argonaute, ami de Jason.
CRÉUSE, fille de Créon.
MÉDÉE, femme de Jason.
CLÉONE, gouvernante de Créuse.
NÉRINE, suivante de Médée.
THEUDAS, domestique de Créon.
La scène est à Corinthe.
Créuse est donc l'objet qui vous vient d'enflammer? Je l'aurois deviné sans l'entendre nommer.
Que parlez-vous d'exil? La haine de Pélie....
                  quarante-cinq Me fait, tout mort qu'il est, fuir de sa Thessalie.
Il est mort! Son trépas seul m'oblige à cet éloignement.
Le sujet qui m'oblige à lui manquer de foi.
Ainsi mon père Æson recouvra sa jeunesse.
Mais oyez le surplus.
Ce grand courage cesse; L'épouvante les prend; Médée en raille, et fuit.
Gardez d'avoir sujet de vous en repentir.
Quoi qu'il puisse arriver, ami, c'est chose faite.
Je vous y conduirois, mais j'attends ma princesse, Qui va sortir du temple.
Dites, et quel qu'il soit, que ma reine en dispose.
              cent quatre-vingt-quinze Vous pourrez au palais suivre cet entretien.
Fuyez encor, de grâce.
Mais avant de Créon on verra la ruine.
Elle me quitte au lieu de m'écouter.
Tâchons, encore un coup, d'en divertir le cours.
Apaiser sa fureur, c'est conserver ses jours.
Se peut-il faire, ami, qu'ici je vous revoie.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Préparez-vous à voir dans peu mon hyménée.
Mais un objet nouveau la chasse de mon lit.
 Hypsipyle, reine de Lemnos, fille de Thoas.
Jason avait eu  Var.
Que former dans son coeur un regret inutile,  Var.
Me nomma mille fois homme sans conscience:  Var.
C'est donc là cet objet qui vous tient enchaîné? (mille six cent trente-neuf)  Var.
Sans l'entendre nommer je l'avois deviné.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Et je crois qu'il tiendroit pour un indigne emploi  Var.
Font bien voir qu'en tous lieux, sans lancer  Var.
Et sous quelque climat que le sort me jetât,  Var.
Alors, sans mon amour, qu'étoit votre vaillance?  Var.
Et que pouvois-je mieux que lui faire la cour,  Var.
Son trépas seul me force à cet éloignement.
Du vieux tyran Pélie elle gagne les filles.
Et leur amour crédule, à grands coups de couteau,  Var.
L'épouvante les prend, et Médée s'enfuit.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
L'un et l'autre pourtant de honte dissimule.
La paix s'en alloit faire aux dépens de ma tête.
Ce mépris insolent des offres d'un grand roi.
Livroit aux mains d'Acaste et ma Médée et moi.
C'est toujours vers Médée un peu d'ingratitude.
Jamais un trouble égal ne confondit mon âme.
 Conte, compte.
Voyez tome un, p.
cent cinquante, note un.
Mais la voici qui vient: l'éclat d'un tel visage.
Que vos dévotions d'une longue souffrance  Var.
Je n'avois pourtant rien à demander aux Dieux.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Employez-vous pour eux, faites envers un père.
J'avois déjà pitié de leur tendre innocence.
La conformité des deux passages est-elle vraiment assez grande  Var.
Et vous, troupe savante en mille barbaries.
Noires soeurs, si jamais notre commerce étroit.
 Il y a serments, pour serpents, dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux;  Var.
Et m'apportez du fond des antres de Mégère.
Banni de tous côtés, sans biens et sans appui.
 Dii conjugales....
Lui font-ils présumer que ma puissance usée.
Spectat hoc nostri sator  Var.
Corinthe consommée affranchira le reste.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Mon erreur volontaire ajustée à mes voeux  Var.
Il faut l'ensevelir dessous sa propre cendre,  Var.
Et de n'empêcher plus les deux mers de s'unir.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte, par une erreur évidente: «d'une  Var.
 Appas, appât.
Voyez tome un, p.
cent quarante-huit, note trois.
 On lit en des moindres malheurs dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux,  Var.
Et n'a point où cacher de si grandes douleurs.
Et m'offrir pour servante à son nouvel amour?  Var.
Et songez qu'à grand'peine un esprit plus remis.
Sile, obsecro, questusque secreto abditos  NUTRIX.
Abiere Colchi; conjugis nulla est fides,  Var.
Et le sceptre des rois, et le foudre des Dieux.
N'eût point de nos amours étouffé le flambeau.
Rex est timendus.
Rex meus fuerat pater.
 Le mot seule manque dans l'édition de mille six cent trente-neuf.
Elle s'enfuit au lieu de m'écouter.
Elle court à sa perte, et sa brutale envie.
Contenez-vous, Madame; il sort de son palais.
Gardes, empêchez-la de s'approcher de moi.
Délivre mes sujets et moi-même de crainte.
                    quatre cent quatre-vingt-dix Va....
Par tes cris importuns solliciter les Dieux.
Quelle grâce! Sa contestation deviendroit éternelle.
                cinq cent quarante On doit toujours respect au sceptre, à la couronne.
N'en doutez point, ma reine, elle vous est acquise.
Je vais prendre le temps que sortira Nérine.
Souffrez, pour avancer votre contentement, Que malgré mon amour je vous quitte un moment.
Madame, j'aperçois venir le roi d'Athènes.
Allez donc, votre vue augmenteroit ses peines.
          six cent dix Souvenez-vous de l'air dont il le faut traiter.
Ma bouche accortement saura s'en acquitter.
Gardez ces compliments pour de moins enflammés, Et ne m'estimez point qu'autant que vous m'aimez.
Me défendoient l'hymen d'un si grand potentat.
Étaler vos appas et vanter vos mépris A l'infâme sorcier qui charme vos esprits.
Mon courroux lui fait grâce, et tout léger qu'il est,  Var.
Il ne fait qu'obéir aux volontés d'un roi.
 Il y a qu'il l'arrache dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux, mais  .
 Egredere, purga regna .
Vous porte à me chasser avecque tant d'ardeur.
Vade veloci via, [mille cinq-a] Voyez la _Médée_ d'Euripide, vers deux cent quatre-vingt-quatre.
Repasse tes forfaits avecque tes erreurs.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Dont tes méchancetés te promettent l'entrée.
Bien qu'il eût mille fois mérité son supplice.
Contre le laboureur qui les avoit semés.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Vomissant mille traits de sa gueule enflammée.
Si lors à mes devoirs mon desir limité.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Eût conservé ma honte et ma fidélité.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Decus illud ingens, Græciæ florem inclitum,  .
Si placet, damna ream;  Var.
De me faire coupable et jouir de mon crime?  CREON.
un, querere Colchis.
Redeo: qui advexit ferat.
Cur sontes duos  Potest Jason, si tuam causam amoves,  Var.
La séparant de toi, sa défense est facile.
(mille six cent cinquante-sept)  Var.
Jamais il n'a prêté sa lame à tes desseins.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Rends-lui son innocence en t'éloignant d'ici;  .
Letales simul  Var.
Tout ce qui me fait craindre et rend Jason coupable.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
C'est à son intérêt que ma savante audace.
Illi Pelia, non nobis jacet.
trois cent quatre-vingt-trois, note trois.
Supplex recedens illud extremum precor,  Var.
Si Créuse et Jason ainsi l'ont ordonné.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Unus parando dabitur exsilio dies.
--Voyez aussi la Médée d'Euripide, vers trois cent cinquante-neuf.
 Voyez plus loin la note du vers huit cent trente-quatre.
Sa contestation se rendroit éternelle.
 Les éditions de mille six cent trente-neuf-quarante-huit portent submission.
Te voilà sans rivale, et mon pays sans guerre,  Var.
Je ne crois pas, Monsieur, que ce vieux roi  Var.
Que ses premiers bouillons s'apaisent aisément.
 Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux, on a imprimé par erreur: «dont  Var.
Et si dans sa colère il demeuroit entier,  Var.
Ne sont que trop bastants à ranger sa folie.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Mais on ne traite point les rois avec mépris;  Var.
Qu'on la prenne en ses mains afin de vous l'offrir.
Pour elle, vous savez que je fuis ses approches:  Var.
Or jugez à quel point iroient mes déplaisirs.
Que malgré notre amour je vous quitte un moment.
Par ce honteux hymen, de l'arrêt de ma mort.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte ajuster, pour ajouter.
 Voyez plus haut la Notice sur la Comédie des Tuileries,  Var.
Que bien que vous m'aimez, je me donne à Jason.
Quand on connoît sa faute, on pèche doublement.
Puis donc que vous trouvez ma faute inexcusable.
Je ne veux plus, Monsieur, me confesser coupable.
Et sans le posséder suis-je pas déjà reine?  Var.
Fais-lui prendre pour tous un sentiment égal.
Puisqu'il faut se résoudre à ce bannissement, Il faut en adoucir le mécontentement.
        sept cent soixante-dix Ne fuyez pas, Jason, de ces funestes lieux.
C'est à moi d'en partir: recevez mes adieux.
C'est pour vous que j'ai fui, c'est vous qui me chassez.
Éloigne-toi d'ici tandis qu'il t'est permis: Les rois ne sont jamais de foibles ennemis.
Ton amour, déguisé d'un soin officieux, D'un objet importun veut délivrer ses yeux.
N'appelle point amour un change inévitable, Où Créuse fait moins que le sort qui m'accable.
La trahison, le meurtre, et tous ceux que j'ai faits.
Mon âme à leur sujet redouble son courroux.
Je l'empêcherai bien, ce mélange odieux, Qui déshonore ensemble et ma race et les Dieux.
               huit cent quatre-vingts Lassés de tant de maux, cédons à la fortune.
La peur que j'ai d'un sceptre....
Ah! reprends ta colère, elle a moins de rigueur.
Tu flattes mes desirs.
Rentrons donc, et mettons nos secrets sûrement.
[Et le jour de sa fuite est celui de ta mort.]  Var.
Ma peur me fait fidèle et tâche d'avancer  Var.
Nérine, eh bien! que fait notre pauvre exilée?  Var.
Pouvoit laisser agir sa libéralité.
(mille six cent trente-neuf-soixante-quatre)  Var.
Qu'elle voulût partir avec ses bonnes grâces.
[Je te dirai, Nérine, un moyen fort aisé;]  Var.
Qu'ils n'auront point de part aux malheurs de leur  Var.
Elle peut aisément d'une chose inutile  Var.
Ingratum caput!  Var.
Qu'ai-je épargné depuis qui fût à mon pouvoir?  .
A cet objet piteux épandu sur les eaux.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Bourrelle de mon sang, honte de ma famille.
Sous un même tombeau se vit ensevelie.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  .
Non timor vincit virum,  Var.
Où le soin que j'ai d'eux me range à toute force.
 Perimere quum te vellet infestus Creo,  Poenam putabam; munus, ut video, est fuga.
Si tu la hais si fort, pourquoi la gardes-tu?  Var.
Les neveux de Sisyphe avec ceux du Soleil.
Dum licet abire,  profuge, teque hinc eripe: Phoebi nepotes Sisyphi nepotibus.
[mille quatre-vingt-onze-a] Médée dit de même à Jason dans Ovide:  .
Cedo defessus malis;  Var.
[Tu masques tes desirs d'un faux titre de crainte:]  JASON.
Alta extimesco sceptra.
Ne cupias vide.
Acastus instat; propior est hostis Creo.
Seule eût de notre hymen rompu les chastes noeuds.
Qu'élancent des grands Dieux les plus âpres  .
Sic natos amat? --Voyez aussi la Médée d'Euripide, vers huit cent treize.
 Voyez la Médée d'Euripide, vers mille trente-six, mille trente-sept.
Mes tyrans par leur perte apprendront que jamais....
Je devine la fin, mon traître l'a sauvée.
Nous devons bien chérir cette valeur parfaite Qui de nos ravisseurs nous donne la défaite.
Qui par vous de son lit se voit dépossédée.
Renvoyez-lui, Seigneur, ce don pernicieux, Et ne vous chargez point d'un poison précieux.
                 mille cent soixante ÆGÉE, en prison.
                         mille deux cent vingt-cinq Je les reprends tous deux pour vous en faire hommage.
Allons, Madame, allons; et par votre conduite Faites la sûreté que demande ma fuite.
Partez sans plus tarder, prince chéri des Dieux, Et quittez pour jamais ces détestables lieux.
J'obéis sans réplique, et je pars sans remise.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux a seule ici clameurs, au lieu de  Var.
Sur ce présent fatal ont déchargé leurs pestes.
Les traîtres apprendront à se jouer à moi.
Ce généreux vieillard, indigné que ses feux  Var.
Le suit dans ce dessein; Créuse en est saisie.
J'en devine la fin, mon traître l'a sauvée.
Vois-tu pas qu'en l'ouvrant je m'ouvre une  Var.
Et que brisant ses fers, cette obligation  Var.
C'est vous dont le courage, et la force, et  Var.
Et vous voyant faucher ces têtes criminelles,  MEDEA.
 Voyez tome un, p.
deux cent cinq, note trois.
Que font nos amoureux, Cléone? CLÉONE.
 C'est une imitation de ce passage bien connu, de Virgile ....
_Timeo Danaos, et dona ferentes._  Var.
Nous peuvent-ils laisser quelques sortes  Var.
Sire, renvoyez-lui ce don pernicieux.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Il est en prison.
(mille six cent soixante-trois, en marge.)--Au-dessous  Var.
     Dont auparavant mon amour  Var.
C'est mourir, à mon gré, beaucoup plus d'une fois.
Pauvre prince, l'on te méprise.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
L'autre te va coûter ta vie et ton État.
(mille six cent trente-neuf-soixante-quatre)  Var.
Vu qu'à bien comparer mes fers avec ma flamme.
ÆGÉE, MÉDÉE, NÉRINE.
Ces portes ne sont pas pour tenir contre moi.
Je dois et l'un et l'autre à qui brise mes chaînes.
Votre divin secours me tire de danger,  Var.
Jusque dessus ces murs planter mes pavillons.
 Voyez la remarque de Corneille sur ce passage, tome un, p.
Nérine devant vous portera ce flambeau.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
[mille cent quarante-neuf-b] Cependant, pour le prix de ces légères peines.
Apprenez donc l'effet le plus prodigieux Que jamais la vengeance ait offert à nos yeux.
Courage! enfin il faut que l'un et l'autre meure.
                   mille trois cent vingt-cinq MÉDÉE lui donne un autre coup de baguette.
Va, tu peux maintenant achever ton voyage.
D'épargner des enfants que je ne verrai plus.
N'en délibérons plus, mon bras en résoudra.
Créon sort tout en rage: Allons à son trépas joindre ce triste ouvrage.
Si ton jeune desir eut beaucoup d'imprudence, Ma fille, j'y devois opposer ma défense.
De grâce, hâtez-vous de recevoir mon âme.
Invisible ennemi, sors avecque mon sang.
(Il se tue d'un poignard.) Courez à lui, Cléone: il se perce le flanc.
Retourne: c'en est fait.
Vain et triste confort! soulagement léger! Mon père....
Ce que souffroit mon père à mes peines s'assemble.
J'emporte chez Pluton le nom de ton épouse.
                   mille cinq cents Si tu m'aimes....
Délivrer par sa mort mon âme prisonnière.
Mourir, c'est seulement auprès d'eux me ranger; C'est rejoindre Créuse, et non pas la venger.
Toutefois qu'ont-ils fait, qu'obéir à leur mère? MÉDÉE, en haut sur un balcon.
Laissent la place vide à ton hymen nouveau.
                       mille cinq cent soixante-cinq MÉDÉE, en l'air dans un char tiré par deux dragons.
Que la bonté du Roi, de grâce, m'a donnée; Mes desirs sont contents.
A qui sait bien aimer il n'est rien d'impossible.
Entreprendre une mort que le ciel s'est gardée, C'est préparer encore un triomphe à Médée.
 Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze, Thomas Corneille a remplacé  Var.
[Dépêche, ou ces longueurs attireront ma haine.]  Var.
Cette pauvre princesse à peine l'a vêtue.
A convoyer Pollux hors des murs de la ville,  Var.
MÉDÉE, lui donnant, etc.
Non sunt mei.
 Scelus est Iason genitor.
De l'amour aussitôt je tombe à la colère.
(mille six cent trente-neuf)  Cor pepulit horror.
Mais ma pitié retourne, et revient me braver.
Anceps æstus incertam rapit.
Allons à son trépas ajouter ce carnage.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Loin de me secourir, vous croissez mes tourments.
Et ma peau, qu'avec eux votre pitié m'arrache.
Ce feu qui me consomme et dehors et dedans.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Punit-il point assez mes souhaits imprudents?  Var.
Et je crois qu'Ixion, au choix des sentiments.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux a, par erreur: devrois, pour devois.
Me porte bien des coups plus vifs et plus  Var.
L'impiteuse Clothon en porte le flambeau.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
[De grâce, hâtez-vous de recevoir mon âme.]  Var.
Il ne vit plus, sa belle âme est partie.
Que vois-je ici, bons Dieux! quel spectacle d'horreur!  Var.
Et que ce scorpion sur ta plaie écrasé.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
[Je dois être puni de vous l'avoir offerte.]  Var.
Étant en haut sur un balcon.
(mille six cent cinquante-sept)--Elle est en  Var.
Laisse la place vide à ton hymen nouveau.
 un nunc superbe, virginum thalamos pete.
 Sic fugere soleo: patuit in coelum via.
 Meus dies est: tempore accepto utimur.
Conjugem agnoscis tuam?  On a imprimé par erreur victime, pour victoire, dans  Var.
Si je te vais revoir plus tôt que tu ne veux.
 Ces mots ne se trouvent pas dans l'édition de mille six cent trente-neuf.
Mon courage invaincu contre les empereurs N'arme que la moitié de ses moindres fureurs.
Il se fit ensuite commissaire de l'artillerie et y fut tué.
Pour lui, il se disoit fils de juge.
Son père l'envoya à Paris chez un procureur.
Nous ne saurions fixer sûrement la durée du succès de cette pièce.
Le dix-huitième siècle en voulait fort à cet ouvrage étrange.
Je l'ai cru, je le crois encore, puisque la représentation aura lieu jeudi prochain.
Seulement, il faut bien le dire, la représentation ne sera pas complète.
L'acte de la prison a été retranché.
Ce n'est pas tout.
Voici son titre exact: L'ILLVSION COMIQVE, COMEDIE; à Paris, chez François Targa....
M.DC.trente-neuf.
Auec priuilege du Roy.
A partir de mille six cent soixante, le titre se modifie et devient simplement l'Illusion.
 Voyez le Lexique.
 Par Desmarest.
 Histoire du Théâtre françois, tome cinq, p.
 Épître familière, p.
 Bibliothèque de l'École des chartes, premier série, tome cinq,  Le Théâtre françois, p.
quatre cent trente-trois.
 Cessez de vous en plaindre.
A présent le théâtre  Le six juin mille huit cent soixante et un.
 Le quatrième.
 Commencement du cinquième acte.
Voici un étrange monstre que je vous dédie.
Cela m'apprendra à ne hasarder plus de pièces à l'impression durant mon absence.
quatre cent trente.
Le lieu y est assez régulier, mais l'unité de jour n'y est pas observée.
 Art poétique, vers quatre-vingt-treize et quatre-vingt-quatorze.
PRIDAMANT, père de Clindor.
DORANTE, ami de Pridamant.
MATAMORE, Capitan gascon, amoureux d'Isabelle.
CLINDOR, suivant du Capitan et amant d'Isabelle.
ADRASTE, gentilhomme, amoureux d'Isabelle.
GÉRONTE, père d'Isabelle.
ISABELLE, fille de Géronte.
LYSE, servante d'Isabelle.
GEÔLIER de Bordeaux.
PAGE du Capitan.
CLINDOR, représentant THÉAGÈNE, seigneur anglois.
ISABELLE, représentant HIPPOLYTE, femme de Théagène.
LYSE, représentant CLARINE, suivante d'Hippolyte.
ÉRASTE, écuyer de Florilame.
J'en attends peu de chose, et brûle de le voir.
J'ai de l'impatience, et je manque d'espoir.
Vous m'en dites beaucoup.
Le sort m'est trop cruel pour devenir si doux.
Espérez mieux: il sort, et s'avance vers nous.
Pour un si bon ami je n'ai point de secrets.
Il nous faut sans réplique accepter ses arrêts;          cent soixante Je vous attends chez moi.
Il vous apprendra tout quand vous serez ensemble.
Là, comme on vit d'esprit, il en vécut aussi.
Dedans Saint-Innocent il se fit secrétaire; Après, montant d'état, il fut clerc d'un notaire.
Voyez tout sans rien dire et sans vous alarmer.
Ce grand mage, dont l'art commande à la nature.
Si bien que ceux qu'amène un curieux desir  Var.
Que pour se divertir il sort de sa demeure.
Je croyois le réduire à force de punir.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Longues erreurs, longs voyages.
Pour trouver quelque fin à tant de maux soufferts.
J'ai vu les plus fameux en ces noires sciences  Var.
On en faisoit l'état que vous faites de lui.
Et connoît l'avenir et les choses passées.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Et je fus étonné d'entendre les discours.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Des traits les plus cachés de mes jeunes amours.
Espérez mieux: il sort, et s'avance vers vous.
 L'édition de mille six cent trente-neuf donne, par erreur sans doute, ces pas,  Var.
Rennes ainsi qu'à moi lui donne la naissance.
Là de son fils et moi naquit l'affection:  Var.
Oracle de nos jours, qui connoît toutes choses.
Je le tiendrai rendu si j'en sais des nouvelles.
Je veux vous faire voir sa fortune éclatante.
Les novices de l'art, avecque leurs encens.
Pour les faire valoir et pour vous faire peur.
 Chapuzeau, dans un chapitre de son Théâtre françois qui  Var.
Mon fils n'est point du rang à porter ces  Var.
Et sa condition ne sauroit endurer  Var.
Qu'en public de la sorte il ose se parer.
Il vous faut sans réplique accepter ses arrêts.
 Un grand nombre d'écrivains publics étaient alors établis  Var.
Ennuyé de la plume, il le quitta soudain.
Et dans l'Académie il joua de la main.
Voyez la note  Var.
Depuis il trafiqua des chapelets de baume.
Voyez déjà paroître Sous deux fantômes vains votre fils et son maître.
O Dieux! je sens mon âme après lui s'envoler.
Faites-lui du silence, et l'écoutez parler.
Son mécontentement n'alloit qu'à votre honneur.
Ces pratiques nuisoient à mes desseins de guerre, Et pouvoient m'empêcher de conquérir la terre.
              deux cent quatre-vingt-dix Écoute.
Tous ceux qui font hommage à mes perfections Conservent leurs États par leurs submissions.
Revenons à l'amour: voici votre maîtresse.
Ce diable de rival l'accompagne sans cesse.
Où vous retirez-vous? Mais il a quelque humeur qui le rend insolent.
Peut-être qu'orgueilleux d'être avec cette belle, Il seroit assez vain pour me faire querelle.
Ce seroit bien courir lui-même à son malheur.
Lorsque j'ai ma beauté, je n'ai point de valeur.
        trois cent quarante Cessez d'être charmant, et faites-vous terrible.
Attendons en ce coin l'heure qui les sépare.
                  trois cent quarante-cinq Comme votre valeur, votre prudence est rare.
             trois cent cinquante Je ne sais pas, Monsieur, de quoi vous me blâmez.
Chacun dans sa croyance également s'obstine.
Allez continuer une vaine poursuite.
Certes en ce point seul je manque un peu de foi.
                  quatre cent soixante Monsieur.
                  quatre cent soixante-cinq Voyez ce que pour vous ce grand guerrier refuse.
Je n'en puis plus douter.
Elle m'a beau prier: non, je n'en ferai rien.
C'est comme il faut choisir.
Un amour véritable          cinq cent cinq S'attache seulement à ce qu'il voit aimable.
Confus de voir donner à mon peu de mérite....
Voici mon importun, souffrez que je l'évite.
Je vous tiens fort suspect de quelque haute adresse.
Allez: c'est assez dit.
C'est trop indignement traiter un bon courage.
Ce bélître insolent me fait encor bravade.
C'est dénier ensemble et confesser la dette.
En effet, qu'en est-il? Ce n'est plus que pour lui qu'Isabelle soupire.
                 six cents Où je vous puis servir j'ose tout entreprendre.
Souviens-toi de me les faire voir.
Cependant prends ceci seulement par avance.
L'arrogant croit déjà tenir ville gagnée; Mais il sera puni de m'avoir dédaignée.
               six cent vingt Le coeur vous bat un peu.
Lyse aime trop Clindor pour causer sa disgrâce.
Elle en est méprisée, et cherche à se venger.
Ne craignez point: l'amour la fera bien changer.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux donne seule: «Quoi qu'il s'offre,» au  Var.
Quoi qui s'offre à vos yeux, n'en ayez point  Var.
Soupirez-vous après quelques nouveaux lauriers?  Var.
Et puis quand auriez-vous rassemblé votre armée?  Voyez la Notice, p.
quatre cent vingt-trois.
 De l'espagnol bellaco, vellaco, maraud, coquin.
Le penser m'adoucit: va, ma colère cesse.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Je vous vois aussi beau que vous êtes terrible.
Qui puisse constamment vous refuser son coeur.
 Troubler, neutralement, pour se troubler.
Et donneroit à Mars à gouverner son foudre.
 Voyez ci-dessus, p.
cent quarante-quatre, note deux.
Le jour jusqu'à midi se passoit sans lumière.
Où se pouvoit cacher la reine des clartés?  Var.
Et tout ce qu'elle obtint par son frivole amour.
 Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux, on lit, mais c'est probablement  Var.
J'ai détruit les pays avecque les monarques.
Lorsque j'ai ma beauté, je n'ai point ma valeur.
Et la même action, à votre sentiment,  Var.
Ne me donna du coeur que pour vous adorer.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Mon âme prit naissance avecque votre idée.
Et les premiers regards dont m'aient frappé vos yeux  Var.
deux cent vingt-huit, note trois.
Après tout, vous avez bonne part à sa haine,  Var.
Que je vois ces tourments passer pour superflus.
 Conte, compte.
Voyez tome un, p.
cent cinquante, note un.
Sans que jamais mon coeur acceptât ces maîtresses.
Sus-tu rien de leur flamme et de la jalousie.
Trop pleine des lauriers remportés sur les rois.
Un clin d'oeil vaut pour vous tout le discours des  Var.
En ce piteux état, ma fortune si basse  Var.
C'est comme il faut choisir, et l'amour véritable.
S'attache seulement à ce qu'il voit d'aimable.
Sans qu'elle ait vu vos pas s'adresser en ce lieu.
 Divertissez, détournez.
Voyez tome un, p.
cent quatre-vingt-quatre, note un.
Vous n'avez point la mine à servir sans dessein.
Me croyez-vous bastant de nuire à votre feu?  Var.
Je suis trop glorieux et crois trop d'Isabelle.
Pour craindre qu'un valet me supplante auprès  Var.
Le plaisir qu'elle prend à rire avecque lui.
Oh Dieu! que me dis-tu? (mille six cent trente-neuf)  Var.
De notre Rodomont il s'est mis au service.
Je sais ce qu'il vous faut beaucoup mieux que vous-même.
Faites un autre essai de mon obéissance.
MATAMORE, à Clindor.
Bien que si près de vous, je manquois au devoir.
Mais grâces à ce bras qui vous les a soumis.
                  sept cents C'est une grâce encor que j'avois ignorée.
              sept cent dix Ah, ventre! il est tout vrai que vous avez raison.
Ventre! que dites-vous? Je la veux faire reine.
Si pour l'entretenir vous venez plus ici....
Il a perdu le sens, de me parler ainsi.
                   sept cent trente MATAMORE, à Clindor.
Dis-lui ce que j'ai fait en mille et mille lieux.
Cadédiou! ses valets feroient quelque insolence.
              sept cent quarante-cinq Ce fer a trop de quoi dompter leur violence.
                         sept cent soixante C'est m'exposer....
Et crains que sans respect cette canaille sorte.
Vous partagez vous deux mes inclinations: J'adore sa fortune, et tes perfections.
A tes moindres coups d'oeil je me laisse charmer.
Tu me chasses ainsi! Aux lieux où vous aurez une plus longue joie.
                   huit cent soixante Les voilà, sauvons-nous.
Non, je ne vois personne.
Tout le corps me frissonne.
Je les entends, fuyons.
Le vent faisoit ce bruit.
Marchons sous la faveur des ombres de la nuit.
Vieux rêveur, malgré toi j'attends ici ma reine.
              huit cent soixante-cinq De deux mille ans et plus, je ne tremblai si fort.
Destin, qu'à ma valeur tu te montres contraire!...
C'est trop prendre de soin pour empêcher ma perte.
Ainsi tous les projets sont des projets en l'air.
       neuf cent quinze Ainsi....
Dieux! on nous écoutoit.
Je vais bien l'apaiser; n'en soyez pas en peine.
Ah! traître! Ils fondront tout à l'heure et sur vous et sur moi.
           neuf cent vingt MATAMORE le tire à un coin du théâtre.
Choisis donc promptement, et pense à tes affaires.
      neuf cent trente Vous-même choisissez.
De fuir en diligence, ou d'être bien battu.
Il a donné le mot, ces valets vont sortir....
           neuf cent trente-cinq Je m'en vais commander aux mers de t'engloutir.
Ils sont d'intelligence.
De priver l'univers d'un homme de courage.
Parbieu, tu me ravis de générosité.
Mais il faut du silence à notre affection.
Je vous promets silence, et ma protection.
           neuf cent soixante-dix Allez, vivez contents sous une même loi.
Pour vous mieux obéir, je lui donne ma foi.
Commandez que sa foi de quelque effet suivie....
Cet insolent discours te coûtera la vie, Suborneur.
Cette porte est ouverte; allons gagner le haut.
Dieux! Adraste est blessé, courez au médecin.
Vous autres, cependant, arrêtez l'assassin.
                   neuf cent quatre-vingts Ah, ciel! je cède au nombre.
Adieu, chère Isabelle: Je tombe au précipice où mon destin m'appelle.
Hélas! mon fils est mort.
Ne lui refusez point le secours de vos charmes.
Je connois votre bien beaucoup mieux que vous-même.
Et reconnois fort mal les honneurs qu'il me fait.
De certains mouvements que le ciel nous inspire --Voyez ci-dessus, p.
trois cent neuf.
Les âmes que son choix a là-haut assorties.
Impudente, est-ce ainsi que l'on se justifie?  Var.
A l'empêcher de courre après son propre sens;  Var.
 C'est ainsi que le mot est imprimé dans toutes les  Var.
Qui se connoissant mal à faire des bravades.
Que n'ai-je eu cent rivaux à la place d'un père.
 Médaille de damné, portrait, vraie image de damné.
Bien que pour l'épouser je lui donne ma foi.
cent quarante-huit, note trois.
De ce qu'à ses desirs ma raison fait d'injure.
(mille six cent soixante et soixante-trois)  Var.
Aux lieux où vous trouvez votre heur et votre joie.
 On lit un autre dans les éditions de mille six cent soixante-quatre-quatre-vingt-deux.
Voyez tome  Var.
Souviens-toi donc....
De rien que m'ait pu dire....
[mille trois cent quarante-huit-a] La scène cinq finit là dans les éditions indiquées.
Et pour me suborner il contrefait l'amant!  Var.
Puisque ton faux espoir n'a fait qu'aigrir ma  Var.
Coulons-nous en faveur des ombres de la nuit.
J'ai le corps tout glacé, je ne saurois courir.
 Cette indication manque dans l'édition de mille six cent trente-neuf et dans  Var.
Notre baron d'ailleurs est devenu jaloux,  Var.
Je n'en puis prendre trop pour conserver un bien  Var.
cent soixante-treize, note trois, et à la page cent quatre-vingt-huit, nota deux, de ce volume.
Il n'est point de tourments qui ne me semblent doux,  Var.
Vous verrez que ce choix n'est pas tant inégal.
Et que, tout balancé, je vaux bien un rival.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Cependant, mon souci, permettez-moi de craindre.
J'en sais bien le remède, et croyez qu'en ce cas.
Il suffit que sur moi je me rende absolue.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Le tirant à un coin du théâtre.
(mille six cent quarante-quatre-soixante)--Cette  Var.
Oui, j'ai pris votre place, et vous ai mis dehors.
Choisis donc promptement, et songe à tes affaires.
Demande-moi pardon, et quitte cet objet,  Var.
Commandez que sa foi soit d'un baiser suivie.
Ce baiser te va coûter la vie.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
TROUPES DE DOMESTIQUES.
(mille six cent soixante)  Var.
Hélas! je cède au nombre.
Adieu, chère Isabelle.
Je vous jure, Monsieur en est en grand souci.
Quand on n'a plus d'espoir, Lyse, on n'a plus de crainte.
Le meilleur jugement ne choisiroit pas mieux.
Ah! ne me conte rien.
Parle-moi de Clindor, ou n'ouvre point la bouche.
Jugez après cela comme quoi je vous aime.
                   mille soixante Va, ne demande plus si je suivrois sa fuite.
Des yeux et du discours flattant son espérance, D'un mutuel amour j'ai formé l'apparence.
Mais enfin? Je le juge ébranlé; je l'attaque: il résiste.
Passez-vous de mon aide.
Folle, tu ris toujours.
C'est là sans raillerie.
Et consens que tu sois aujourd'hui la maîtresse.
C'est du moins.
Fais bon guet.
Où s'est-il laissé prendre? En montant l'escalier je l'en ai vu descendre.
Après? Vous rentrâtes voyant cette forfanterie; Et pour vous protéger, je vous suivis soudain.
               mille cent cinquante-cinq Votre valeur prit lors un généreux dessein.
Depuis? Au plus haut du logis j'ai fait la sentinelle.
Sans sortir? Que la peur l'enfermoit dans la chambre aux fagots.
Votre caprice est rare à choisir des montures.
               mille cent soixante-cinq C'est pour aller plus vite aux grandes aventures.
Vous en exploitez bien.
Mais changeons de discours: Vous avez demeuré là dedans quatre jours? Quatre jours.
Je crois que cette viande aisément rassasie?                  mille cent soixante-dix Aucunement.
Vous aviez, après tout, dessein de nous voler.
Vous-mêmes, après tout, m'osez-vous quereller? Si je laisse une fois échapper ma colère....
Lyse, fais-moi sortir les valets de mon père.
                mille cent quatre-vingt-dix Un sot les attendroit.
Il nous avoit bien dit que la peur a bon pas.
Vous n'avez cependant rien fait, ou peu de chose.
Rien du tout.
Que veux-tu? sa rencontre en est cause.
Mais vous n'aviez alors qu'à le laisser aller.
               mille cent quatre-vingt-quinze Mais il m'a reconnue, et m'est venu parler.
J'en ai ri comme vous, mais non sans murmurer: C'est bien du temps perdu.
Voici le conducteur de notre intelligence;                    mille deux cent cinq Sachez auparavant toute sa diligence.
Voici le prix unique où tout mon coeur prétend.
              mille deux cent quinze Lyse, il faut te résoudre à le rendre content.
Ah! que je me trouvois sur d'étranges épines! Mais il faut se hâter.
Viens nous aider là-haut à faire notre main.
CLINDOR, en prison.
Fais ton office, ami, sans causer davantage.
ISABELLE dit ces mots à Lyse, cependant que le Geôlier ouvre la prison à Clindor.
Lyse, nous l'allons voir.
Clindor! Nous aurons tout loisir de flatter nos maîtresses.
Quoi! Lyse est donc la sienne? De votre liberté qu'ont produit leurs amours.
Je vous donne ma foi.
Sur un gage si beau j'ose tout hasarder.
               mille trois cent quinze Nous nous amusons trop, il est temps d'évader.
Ne craignez plus pour eux ni périls ni disgrâces.
Beaucoup les poursuivront, mais sans trouver leurs traces.
A la fin je respire.
Deux ans les ont montés en haut degré d'honneur.
Rentrons pour évoquer des fantômes nouveaux.
La faveur du pays, l'autorité du mort.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
C'est de m'avoir aimée et d'être trop parfait!  Var.
(mille six cent soixante) [mille trois cent quatre-vingt-un-b] Qui pour t'assassiner emprunte sa balance.
(mille six cent soixante)  Var.
Et remet plus avant dans ma triste pensée  Var.
L'un est mort, et demain l'autre perdra la vie.
Impudente, oses-tu me tenir ces paroles? (mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Et puis après cela jugez si je vous aime.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
quatre cent soixante-douze, note deux.
La prison est fort proche.
Moi de prendre mon temps, que sa bonne fortune.
Ç'ai-je, dit; tu peux tout, et ton frère est  Var.
Lui faire offre en ce cas de tout ce que j'avois.
                 J'ai bien fait encor pire:  L'édition de mille six cent trente-neuf porte fantasie.
Et que tous ces délais provenoient seulement.
Qu'il alloit y pourvoir, et que vers la mi-nuit  Var.
Allez, ployez bagage, et n'épargnez en somme  Var.
Allons faire le coup ensemble.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Qu'il s'est caché de peur dans la chambre aux fagots.
Je le vais réparer.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Madame, grâce aux Dieux, tout va le mieux du monde.
Ah! que tu me ravis! et quel digne salaire  Var.
LE GEÔLIER, montrant Lyse.
Il est en prison.
(mille six cent soixante-trois, en marge.)  Var.
Vous avez de douceurs et de charmes pour moi!  Var.
Viendront en mon esprit figurer mes malheurs.
Pour déguiser la honte et l'horreur d'un supplice!  Var.
L'ombre d'un meurtrier cause encor ma ruine.
C'est sans doute encore une faute.
Au vers mille deux cent cinquante-neuf il y a, autre  Var.
Demain de mon courage ils doivent faire un crime.
Je frémis au penser de ma triste aventure[mille quatre cent quatorze-a].
De l'amas insolent du peuple qui me suit.
(mille six cent quarante-huit)  Var.
Je ne découvre rien propre à me secourir.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Aussitôt que je pense à tes divins attraits.
 Voyez tome un, p.
deux cent cinq, note trois.
Isabelle et Lyse paroissent à quartier.
(mille six cent soixante-trois, en  Var.
ISABELLE, cependant que le Geôlier, etc.
Ma chère âme, est-ce vous? surprises adorables!  Var.
Mon heur! [LE GEÔL.
Ne perdons point le temps à ces  Var.
Nous aurons tout loisir de baiser nos maîtresses.
Sur un gage si bon j'ose tout hasarder.
Cette condition m'en ôte assez l'envie.
ISABELLE, représentant Hippolyte; LYSE, représentant Clarine.
Ote-moi cet honneur et cette vanité, De se mettre en crédit par l'infidélité.
Le blâme qu'on reçoit d'aimer trop une femme Aux maris vertueux est un illustre blâme.
Madame, il vient d'entrer; la porte a fait du bruit.
         mille trois cent soixante-quinze Retirons-nous, qu'il passe.
CLINDOR, représentant Théagène; ISABELLE, représentant Hippolyte; LYSE, représentant Clarine.
A mon égarement souffre cette échappée, Sans craindre que ta place en demeure usurpée.
Madame, quelqu'un vient.
Les faveurs que par nous ta maîtresse t'envoie.
PRIDAMANT, à Alcandre.
On l'assassine, ô Dieux! daignez le secourir.
Il vit encore en moi; soûlez son ennemi; Achevez, assassins, de m'arracher la vie.
Elle se meurt; épargnons les discours, Et courons au logis appeler du secours.
Adieu; je vais mourir, puisque mon fils est mort.
Défaites-vous enfin de cette erreur commune, Et ne vous plaignez plus de sa bonne fortune.
Clindor a trop bien fait.
Demain, pour ce sujet, j'abandonne ces lieux;                 mille six cent quatre-vingts Je vole vers Paris.
Adieu: je suis content, puisque je vous vois l'être.
Cette condition m'en ôtera l'envie.
Vous feriez beaucoup mieux de tout dissimuler.
Ce n'est pas bien à nous d'avoir des jalousies.
 Ici, comme plus haut, l'édition de mille six cent trente-neuf porte fantasies.
Il est toujours le maître, et tout votre discours.
Un autre aura son coeur, et moi le nom de femme.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Var.
Un homme comme lui tombe dans l'infamie.
(mille six cent trente-neuf-soixante)  Var.
Je l'ai quitté pourtant pour suivre ta misère.
Ne pouvant être à toi de son consentement.
Rends-moi dedans le sein dont tu m'as arrachée.
Non pas pour tes grandeurs, mais pour te posséder.
 Voyez tome un, p.
cent quarante-huit, note trois.
L'autre exposa ma tête en cent et cent dangers.
Retourne en ton pays avecque tous tes biens  Var.
Qu'un mari les adore, et qu'une amour extrême.
(mille six cent trente-neuf) A leur bigearre humeur le soumettre lui-même.
(mille six cent quarante-quatre) A leur bigearre humeur se soumette lui-même.
(mille six cent quarante-huit-cinquante-quatre) A leur bizarre humeur se soumettre lui-même.
(mille six cent cinquante-sept) A leur bigearre humeur le soumette lui-même.
(mille six cent soixante) A leur bizarre humeur le soumettre lui-même.
Fait-il la moindre brèche à la foi conjugale.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Laisse mon intérêt: songe à qui tu le dois.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Par ces soins redoublés n'es-tu pas aujourd'hui.
Je t'aime, et si l'amour qui m'a surpris le coeur.
Mais en vain contre lui l'on tâche à résister.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Var.
Mais celle qui nous joint est une amour solide.
Et n'affoiblit en rien un conjugal amour.
(mille six cent trente-neuf-cinquante-sept)  Var.
Je vois qu'on me trahit, et je crois que l'on  Var.
Pourvu qu'à tout le moins tu changes sans danger.
Attire encor sur moi les restes de ta peine.
Adieu: je vais du moins, en mourant devant toi.
Conspirent désormais à lui faire la guerre.
(mille six cent trente-neuf)  Voyez au Complément des variantes, p.
cinq cent vingt-quatre.
 Le concierge et le portier avaient des attributions  Var.
On tire un rideau, et on voit tous les comédiens  Var.
Je vois Clindor, Rosine! ah, Dieux! quelle surprise!  Var.
Faut-il lire _leur combat_, ou _leurs combats_?  Var.
Tous les quatre, au besoin, en ont fait leur asile.
Son adultère amour, son trépas impourvu[mille quatre cent soixante-dix-a].
[mille quatre cent soixante-dix-a] Voyez tome un, p.
cent quatre-vingt-trois, note trois.
Par où ses compagnons et lui dans leur métier.
Ravissant dans Paris un peuple tout entier.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Est en un point si haut qu'un chacun l'idolâtre.
Parmi leurs passe-temps il tient les premiers  Var.
S'il faut par la richesse estimer les personnes.
Plus de biens et d'honneur qu'il n'eût trouvé chez  Var.
A banni cette erreur avecque la tristesse.
(mille six cent trente-neuf)  Var.
Quelles grâces ici ne vous dois-je pas rendre? mille cinq cent soixante Var.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Tu l'offensois alors, aujourd'hui tu m'offenses.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Crois-tu donc à mon coeur donner toujours la loi.
 CLINDOR, représentant Théagène.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  ISABELLE, représentant Hippolyte.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  LYSE, représentant Clarine.
(mille six cent quarante-quatre-cinquante-sept)  Ce juste châtiment de vos lubriques feux.
LAHURE ET Cie Rue de Fleurus, neuf