Mon Oncle et mon Curé, cent cinquante-troise édit.
in-dix-huit      trois fr.
cinquante (Couronné par l'Académie française, prix Montyon.) Le Comte de Palène.
in-dix-huit          trois fr.
cinquante Le Roman d'une croyante.
in-dix-huit     trois fr.
cinquante Un Vaincu.
in-dix-huit                   trois fr.
cinquante (Couronné par l'Académie française, prix Montyon.) Badinage.
in-dix-huit                    trois fr.
cinquante L'Esprit souffle où il veut.
in-dix-huit  trois fr.
cinquante L'Imagination fait le reste.
in-dix-huit  trois fr.
cinquante La Solution.
in-seize                  trois fr.
cinquante Vieilles Gens, vieux pays.
in-seize   trois fr.
cinquante Conte bleu.
in-seize                   trois fr.
cinquante Un Réveil.
in-seize                    trois fr.
in-seize                 trois fr.
cinquante Un Mirage.
in-seize                    trois fr.
PLON-NOURRIT ET Cie, huit, RUE GARANCIÈRE, douze mille six cent quarante-sept.
Published deux July mille neuf cent neuf.
L'ami, qui venait de le rejoindre, contrastait avec lui de la façon la plus complète.
Deplémont ? répéta Monsieur des Jonchères, je ne vois pas ce nom dans tes relations.
Non … ce ne sont pas des relations mondaines.
Et alors ? Alors, pendant des semaines, deux fois par jour, j'ai approché Mlle Deplémont.
C'est une femme idéale, dit-il en s'arrêtant tout à coup.
La femme qu'on aime est toujours idéale, répliqua en riant Monsieur des Jonchères.
Plus ou moins, Henri … et celle-ci a fait ses preuves dans le malheur.
Dans le malheur … quel malheur ? Ce sont des femmes du monde ruinées.
D'après un mot de leur ami, M.
Deplémont ne valait pas cher.
Elles sont de Paris ? Non, de province.
Aujourd'hui même, je vais poser des questions directes sur leur situation et leur passé.
L'avocat fronçait les sourcils d'un air mécontent.
Drôle de mariage ! Bien au-dessous de ta position.
Si tu voyais mesdames Deplémont, tu changerais d'avis.
A bon escient ? Précisément ! je ne vois pas que ce soit le cas.
Pourquoi ? … Madame Deplémont me dira la vérité, quelle qu'elle soit.
Une pareille aubaine ! répéta Bernard mécontent.
Ce n'est pas à ce bas point de vue qu'elles envisageront ma demande.
Nous n'avons pas affaire à des femmes vulgaires.
De plus, ce mariage est une bonne action.
Mais cet aperçu philanthropique ne doit rien décider.
C'est l'amour qui décide, répliqua Bernard en souriant.
Oui, mais, dans certaines crises douloureuses, le caractère se montre à nu.
Je lui ai prêté des livres que nous avons discutés ensemble.
Ah ! tu es bien pris ! s'écria Monsieur des Jonchères avec émotion.
Maintenant, je t'en veux d'être arrivé à un moment décisif sans m'avoir parlé.
Il serra de nouveau la main de son ami, et s'éloigna rapidement.
Je voudrais la mine meilleure, répondit Cébronne.
Il y a huit jours, c'était mieux.
Une très vive émotion ! Mais maintenant, tout va bien.
Je suis venu, dit-il, non pour revoir ma malade, mais pour lui poser quelques questions.
Des questions ? répéta Madame Deplémont en regardant sa fille avec anxiété.
Se tournant vers la jeune fille, il s'aperçut que son beau visage était bouleversé.
Parle, Gertrude, réponds toi-même, dit Madame Deplémont d'une voix altérée.
Répondez, je vous en conjure, dit-il.
Egaré ! répéta Cébronne avec étonnement.
Oui … Ma mère vous dira le pourquoi de mon refus.
Vous avez parlé de questions, dit Madame Deplémont.
Les grands yeux expressifs répondaient clairement à la question.
Vous devez le croire, dit-elle simplement.
Alors, reprit Cébronne avec joie, il n'y a pas d'obstacle.
Ces circonstances … je dois les connaître.
C'est à moi de juger si vraiment elles mettent l'irréparable entre nous.
C'est impossible ! répondit-elle pendant que certains souvenirs empourpraient subitement son visage.
Quant à nous, nous n'oublierons jamais la démarche qui honore si grandement ma fille.
Singulière obstination ! répliqua Cébronne.
Nous nous sommes éloignées de notre pays pour vivre ici inconnues, perdues.
Il regardait Gertrude dont l'expression ne dissimulait pas la plus vive souffrance.
Je suis seul juge de mes actions, répondit-il.
J'ai donc ma liberté d'agir tout entière, et je briserai les difficultés réelles ou chimériques.
Rien n'est chimérique, répliqua Mademoiselle Deplémont, et ce bonheur que vous m'offrez est inacceptable.
Ces paroles généreuses et l'accent passionné de Gertrude émurent jusqu'au fond de l'âme Monsieur Cébronne.
Encore une fois, moi, moi seul dois être juge de la situation.
En avouant que vous m'aimez, vous me reconnaissez un droit sur vous, sur votre vie.
Laissez-nous réfléchir, dit-elle, et revenez après-demain soir.
Comment, déjà toi ? dit l'avocat.
C'est absurde ! car je parviendrais facilement, sans leur concours, à savoir la vérité.
C'est d'une âme honnête.
Mais elles n'en parlaient pas souvent ? Très rarement … par des allusions.
Il est vivant, affirma Monsieur des Jonchères.
C'est possible ! répondit Cébronne, affectant un ton tranquille.
Ces déductions se tiennent admirablement si tu veux bien y réfléchir.
Je changerai leur sort, dit Cébronne avec ardeur.
L'avocat s'approcha vivement de son ami qui regardait vaguement par la fenêtre.
L'amour se guérit.
Et tu ne connais personne les connaissant ? demanda-t-il après un silence prolongé.
Mais lui aussi parle au passé de Monsieur Deplémont.
Quel genre d'homme ? T'inspire-t-il confiance ? Il est excellent, mais original au dernier point.
Quand il parle de Gertrude, c'est avec une affection enthousiaste qui m'a souvent touché.
Eh bien, quand Monsieur de Chantepy connaîtra tes intentions, il te dira tout.
Avant une démarche décisive, tu aurais dû causer avec lui.
Ma résolution était prise, répondit tranquillement Monsieur Cébronne.
J'irai le voir, en effet, afin d'épargner à ces pauvres femmes des révélations humiliantes.
Il prononça ces mots avec une énergie qui contraria Monsieur des Jonchères.
Voyons, Bernard, examinons la question sous son jour le plus noir.
Et s'il ne l'est pas ? Bernard rougit légèrement.
Nous nous arrangerons de façon à ne jamais le voir paraître.
Il vivra et mourra à l'étranger.
Elle m'aime, elle me l'a avoué, et, grâce à Dieu, elle ne refusera pas toujours.
Monsieur des Jonchères se sentait irrité plus qu'étonné.
Après-demain soir, dit Cébronne, j'irai te rendre compte de mes deux visites.
Je partirai avec lui, j'irai vivre à l'étranger, et toi, du moins, tu seras heureuse.
Heureuse ! dans de pareilles conditions ! ma pauvre mère ! Ne le croyez pas.
Nous resterons ensemble, et nous lutterons ensemble.
Monsieur Cébronne apprendra tout quand il le voudra.
Nous devions refuser.
Il nous faut seulement trois mansardes avec le nécessaire.
Oui … mais crois-tu que Monsieur Cébronne abandonnera si facilement l'espoir de t'épouser.
Elle revint un peu apaisée auprès de sa mère.
Il partage notre manière de voir, dit-elle.
«A vous très amicalement.
Cébronne répondit aussitôt par télégramme.
Mais il y a dans un amour partagé, car elle m'aime !, une force irrésistible.
Demain soir, je la reverrai, et ne la quitterai pas sans qu'elle se soit engagée.
«Bien cordialement vôtre.
A dix heures, dans la matinée, son coupé s'arrêtait rue Vavin.
La concierge se précipita au-devant de lui.
Non, non … il est allé vous chercher pour Monsieur Chantepy qui est mort cette nuit.
Mort ! s'écria Bernard.
Dans son saisissement, il demeura sans voix, sans entendre la concierge qui parlait avec volubilité.
C'est une attaque, je pense, monsieur le docteur.
Montez, je vous en prie.
«Encore un chagrin pour ces pauvres femmes ! …» se disait-il.
Sans être très lié avec le défunt, M.
Verchaire, qui demeurait rue d'Assas, venait le voir assez souvent.
C'est affreux, docteur ! dit-il.
Cébronne s'approcha du lit ; son examen fut long et minutieux.
Quelques secondes se passèrent encore avant que Cébronne se retournât pour répondre à la question.
Empoisonné ! répétèrent Monsieur Verchaire et le concierge.
Empoisonné ! dit la femme de charge consternée.
Je ne pense pas, monsieur, je ne lui ai jamais apporté d'aconitine.
Monsieur le docteur le sait bien.
Oui, répondit distraitement Cébronne.
Il n'a pas consulté un spécialiste en dehors de moi ? Non, monsieur.
Sauf Bernard, qui avait recouvré son calme, ils se regardaient d'un air effrayé.
Alors ? Vous concluez ? dit Monsieur Verchaire.
Je n'ai pas encore le droit de conclure, mais je soupçonne un crime.
Il le déplia avec précaution et aperçut quelques parcelles cristallisées.
Monsieur le docteur ne veut pas attendre le commissaire ? dit le concierge tout tremblant.
Il prit à part Monsieur Verchaire.
Ces pauvres gens sont assez bouleversés pour commettre une maladresse.
J'attendrai, je vous le promets.
Vous devriez déjà être parti, dit Cébronne au concierge.
Puis il s'approcha de la femme de charge qui sanglotait.
Ne touchez à aucun objet avant l'arrivée du commissaire.
Oh ! non … mais je ne veux pas rester seule.
Monsieur Verchaire reste avec vous.
«Déjà une demi-heure de retard ! dit-il avec impatience.
D'ailleurs, si elles ignorent encore leur malheur, les pauvres femmes l'apprendront toujours trop tôt.
En revenant, j'irai chez elles.
Le magistrat vous attend avec impatience, monsieur, lui dit la concierge.
Il reçut Cébronne dans le salon et lui serra la main avec un plaisir évident.
Voyons ! passons sans tarder à notre affaire.
Le docteur s'approcha de la cheminée.
Voici, dit-il au magistrat, un morceau de papier qui contient encore quelques parcelles d'aconitine.
Oui, nous l'avons déjà examiné sur l'indication que vous-même aviez donnée avant de partir.
C'est vous, docteur, qui l'avez découvert ? C'était facile … l'assassin l'a jeté maladroitement sur la cheminée.
De plus, dans ce verre, il y a un reste de liquide qu'on analysera.
D'ailleurs, matériellement, la question de suicide ne se pose même pas.
Monsieur de Chantepy, depuis deux semaines, ne mettait pas le pied par terre.
En effet ! la conclusion s'impose.
La mort a-t-elle été foudroyante ? Foudroyante ? Non ! Mais très prompte certainement.
Trente minutes, peut-être, après l'injection.
A quelle heure, d'après vous, Monsieur de Chantepy est-il mort ? Probablement vers dix heures.
Personne, monsieur le juge, je n'ai pas quitté ma loge.
Mais si mademoiselle avait vu ou entendu quelque chose, elle m'aurait prévenu.
Comment, son départ ? dit Monsieur Cébronne en se tournant vivement vers le concierge.
Oui, monsieur ! Ces dames sont parties aujourd'hui à six heures pour un petit voyage.
Je crois bien qu'elles sont allées voir une amie de mademoiselle qui demeure en Suisse.
Mademoiselle en recevait souvent des lettres.
Est-ce pour longtemps ? Je ne crois pas, monsieur.
Monsieur de Monvoy observait l'étonnement pénible et non dissimulé du docteur Cébronne.
Nous allons passer dans le salon pour continuer notre enquête, dit-il.
Elles étaient très liées avec leur parent, c'est par lui que je les ai connues.
Demain ou après demain j'aurai une lettre.
Revenons aux causes de la mort, dit-il froidement.
Il interrogea minutieusement Cébronne qui lui promit son rapport pour le jour même.
Il referma la porte avec soin et attira Bernard à l'autre extrémité de la pièce.
De leur côté ! répéta Cébronne avec stupéfaction.
Le premier mouvement de Cébronne avait été de répondre par un rire moqueur.
Mon cher Bernard, calmez-vous, je vous en prie, et conservons l'un et l'autre notre sang-froid.
J'ai insisté, afin d'obtenir une explication qui m'a été refusée.
Quand cela ? Hier … me donnant un rendez-vous ce matin.
Paraissez seulement dans l'affaire comme le médecin appelé pour les constatations légales.
Chaque mot, chaque intonation ajoutaient à la stupeur de Cébronne.
de Monvoy le touchaient, elles le révoltaient également jusqu'au fond du cœur.
C'est Madame Deplémont que vous soupçonnez particulièrement ? demanda-t-il.
Non … sa fille.
Je ne parlerai pas maintenant, mais, je vous le répète, Bernard, suivez mon conseil.
Je ne connais rien, répondit sèchement Bernard.
C'était un renseignement intéressant qu'il entendait garder pour lui.
Cependant, il y a intérêt pour la cause que vous soutenez à ne pas dissimuler.
Vous savez que … Tout à coup il s'interrompit, frappé par un souvenir.
Etrange rapprochement ! qui le faisait pâlir malgré lui.
Un mot d'elles changera peut-être entièrement la face de la question.
Ce sera fait, soyez-en certain.
Elles ne sont pas femmes à se dérober devant une accusation aussi énorme et ridicule.
L'avocat fumait tranquillement dans son cabinet, au milieu d'une montagne de livres et de papiers.
Il tomba pesamment sur un siège et ne répondit pas à son ami.
Monsieur des Jonchères, inquiet, lui prit la main.
Mais tu as la fièvre, Bernard ? C'est possible ! Qu'importe ! Il ne s'agit pas de moi.
C'est inouï ! dit-il.
Nous sommes trop éveillés, répondit-il.
Mais je devine en partie pourquoi.
Qui est Sophie ? La femme de charge de Monsieur de Chantepy.
Selon toutes probabilités, elle n'est pas allée hier soir chez Monsieur de Chantepy.
On le prouvera … il n'y a rien à craindre, dit Cébronne d'un ton saccadé.
J'irai moi-même, dit Monsieur des Jonchères.
Je suis libre et vais partir.
Où faut-il aller ? A Nanterre.
J'ignore l'adresse, mais là-bas tu te renseigneras facilement.
Oui … J'ai un client à Nanterre.
C'est un négociant, si je le rencontre, tout sera vite fait.
Je pars à l'instant.
Mais il se ravisa en observant l'air fatigué de Cébronne.
Voyons, mon cher Bernard, remets-toi.
L'erreur sera, sans doute, rapidement constatée.
Il n'y a pas lieu probablement de tant se bouleverser.
Dès aujourd'hui, il peut se produire un fait qui anéantira tout soupçon.
Ainsi, agissons ! Découvrons-la, et nous verrons après.
Cette idée le calma, et, cédant aux instances de son ami, il mangea rapidement.
«Profitez du moyen qu'elle-même, en fuyant, vous a fourni de ne plus la revoir.
Suivez mon conseil paternel, etc …» Telles sont ses affectueuses, mais absurdes paroles.
Monsieur des Jonchères affectait, par contenance, de ranger des papiers.
Je t'aime … et alors j'hésite.
Soit ! partons ! dit brusquement Monsieur des Jonchères.
Il prit son chapeau et suivit le docteur Cébronne dans la rue.
Tu viendras ce soir chez moi ? dit Bernard.
Oui … je m'installerai rue Vaugirard et t'attendrai.
L'avocat prit une automobile et se fit conduire à Nanterre.
Ces dames demeurent rue Vavin, six.
Mademoiselle Deplémont est venue ici ce matin.
Ce matin ? répéta l'avocat en dissimulant son vif étonnement.
Oui … elle me rapportait son ouvrage, et venait en chercher pour quinze jours.
Mademoiselle Gertrude est si bonne, si courageuse ! elle sera un trésor pour l'homme qui l'épousera.
On ne travaille pas en voyage.
Je regrette, monsieur, de ne pas mieux vous renseigner, répondit assez froidement Madame Cardier.
Monsieur des Jonchères revint à Paris très ennuyé de son insuccès.
«Pour moi, pensait-il, elles ne font aucun voyage et sont cachées à Paris.
C'était une grande pièce arrangée avec un sens artistique très remarquable.
Son aïeul avait été lui-même un peintre de grand talent.
«Quelle lamentable affaire !» dit-il avec impatience.
Elle ne connaissait pas le départ sur lequel je ne me suis pas étendu.
Mais, circonstance surprenante, Mademoiselle Deplémont est allée, ce matin même, chercher de l'ouvrage.
Ce matin ! … s'écria Bernard.
Oui … Monsieur de Chantepy.
L'avocat ne répondit pas et détourna son regard qui eût peut-être trahi sa secrète pensée.
Comment la découvrir avant l'intervention brutale de la police ? s'écria Cébronne.
Elle t'écrira, crois-tu ? Oui, elle m'écrira … elle ne peut pas ne pas m'écrire.
Mais elle ne donnera pas son adresse.
Si elle est catholique ! Convaincue et même ardente.
Rien n'était charmant comme ses discussions avec moi quand nous abordions certains sujets.
Il l'aimait sincèrement ; d'après un mot, j'ai lieu de croire qu'elle sera son héritière.
Bernard, écoute-moi de sang-froid.
Tu sais combien elles sont habiles et dissimulatrices.
Pas plus malade que coupable, répondit avec fermeté Cébronne.
Tu t'égares, mon pauvre ami.
Tu as tort de ne pas mieux te soigner, Bernard.
Je suis nourri par l'angoisse et l'inquiétude, répondit distraitement Cébronne.
Mon rapport est envoyé à Monsieur de Monvoy.
Déjà ! En te quittant tantôt, je suis rentré chez moi pour rédiger ce rapport.
Il marchait, agité, dans la vaste pièce.
Je n'en sais rien … mais je ferai comme si j'étais libre, en effet, répondit-il brièvement.
Et sa pensée s'en alla vers Gertrude seule, accusée et innocente.
Dans son cœur plein de pitié et d'amour généreux, il n'y avait aucun mouvement égoïste.
Nous avons probablement là un moyen rapide de les retrouver.
Rien de plus aisé alors que de surveiller l'église ou la chapelle la plus voisine.
Excellente idée, Henri … mais hélas ! je n'ai pas encore la lettre.
Les deux cas n'ont aucun rapport.
Elle lui était, en attendant, une preuve nouvelle d'un attachement évidemment irréductible.
Bernard entra dans le cabinet, étreint par une angoisse qu'il sut dissimuler.
Vous connaissez mon opinion, répondit froidement Bernard, elle ne variera pas.
Si la justice persiste dans sa première voie, elle s'égarera d'une façon monstrueuse.
Je doute, reprit le juge d'instruction, que vous conserviez votre opinion en face de l'évidence.
Quant à leur honorabilité personnelle, elle est inattaquable.
Il s'était promis de rester calme, mais sa voix le trahissait malgré lui.
Sa femme lui envoyait fréquemment un peu d'argent.
Elles en gagnaient, dit Cébronne d'un ton bref.
Oui, mais leur situation était précaire, et le retour de Monsieur Deplémont la complique encore.
Le magistrat se tut un instant, attendant vainement une observation de Cébronne.
C'est Mademoiselle Deplémont qui préparait souvent la piqûre dont Monsieur de Chantepy avait besoin.
C'est moi qui lui ai appris, dit avec calme Cébronne.
Après ? Après ? Un reste d'aconitine était caché dans la commode de Mlle Deplémont.
Une pâleur de cendre se répandait sur les traits de Monsieur Cébronne.
Oui … on le sait.
Ecrasé par ces réponses successives, Cébronne sentait tourbillonner ses idées.
Une seule observation fera crouler cet échafaudage, dit-il avec effort.
Elles se cachent … Comment, se cachant, pourraient-elles hériter ? C'est un non-sens.
Pardonnez-moi de parler aussi crûment, mais, pour moi, Mademoiselle Deplémont a évidemment tout conduit.
Mon opinion s'est vite formée, dit-il, parce que, dès l'abord, les faits semblaient probants.
Ma fiancée ! vous entendez bien ? Trop bien ! répondit le magistrat.
Je vous sais homme à regarder le malheur en face.
Assurément ! dit Cébronne d'une voix irritée.
Comment ose-t-on les soupçonner ? s'écria Cébronne.
Monsieur de Chantepy, dans cette phase nouvelle, leur serait venu en aide.
Enfin c'était un original, vous le savez bien.
Monsieur de Monvoy le comprit et ne fut pas offensé de son silence.
Une dame lui parla de la mort de Monsieur de Chantepy.
C'est vous qui avez été appelé, docteur ? C'est affreux vraiment ! personne n'est en sûreté.
Mais cette question l'avait bouleversé.
«Le monde entier ! … c'est bien peu de chose», se dit-il avec lassitude.
N'exprime pas ta pensée … elle est atroce ! s'écria-t-il.
Consterné, son ami marchait avec agitation, sans oser parler.
Pardonne cette faiblesse et prépare-toi à me rendre service, dit-il résolument.
Maintenant, je t'en prie, va dès ce soir chez Monsieur de Monvoy.
Me poser comme son avocat est prématuré, et ce sera le premier mot de M.
Je suis implicitement son mari, j'agis en conséquence et je prends un conseiller pour elle.
Alors, pars, Henri.
L'expression du magistrat changea aussitôt.
Je voudrais, avant tout, que son nom ne parût pas dans cette triste affaire.
Quoi ! votre opinion est-elle donc déjà et sérieusement formée ? Du moins, les charges sont accablantes.
Tous les locataires ont été minutieusement interrogés ; ils n'ont rien vu, rien entendu.
Pourquoi ? Parce que, de bonne heure, elle allait voir son fils, assez souffrant.
Elle est rentrée à neuf heures.
C'est donc le concierge qui devait servir à Monsieur de Chantepy son petit déjeuner.
Mais, il a pu entrer quelqu'un … les concierges ont bien des distractions.
Bien qu'il ne fût pas intéressé personnellement dans l'affaire, il éprouvait l'écrasement d'une conviction terrible.
Le père ne l'arrêtera pas.
L'avocat revint très malheureux chez lui.
Et toi, dit sèchement Bernard.
Moi, son avocat, je ferai tout au monde pour la sauver.
Il était onze heures environ quand il entra dans son cabinet.
Plusieurs lettres, arrivées par le courrier du soir, étaient posées sur son bureau.
«Enfin, enfin ! …» Il déchira l'enveloppe sans penser au timbre de la poste.
Il faut nous oublier ; jamais nous ne reviendrons sur notre décision.
Une femme doit s'effacer pour sauver du désastre l'homme qu'elle aime.
«Des choses que vous ne savez pas, des choses affreuses nous séparent pour toujours.
La pensée d'avoir été aimée de vous sera éternellement la douceur de mon cœur endolori.
«Adieu, donc ! oubliez-moi.
Que tout soit fini ! et soyez béni pour l'affection que vous m'avez offerte.
Il appela son valet de chambre, qui se leva à la hâte.
Monsieur est malade ? dit-il, en entrant un peu effaré dans la bibliothèque.
Prévenez le cocher.
Mais, monsieur, Pierre dort depuis longtemps.
Cette église, ancienne chapelle du couvent des Guillemites, n'a qu'une nef sans chapelles latérales.
Il alla dans la sacristie, pour parler au bedeau.
Je croyais voir l'une d'elles à la messe de six heures.
«Connu !» pensait le bedeau.
Je ne me rappelle pas, monsieur.
Vous me paraissez avoir entrepris une tâche bien difficile.
L'air soucieux du jeune prêtre disparut aussitôt.
Qui ne connaît le nom brillant et surtout si honorable du docteur Cébronne, répondit-il aimablement.
Que puis-je faire pour vous, docteur ? Mon Dieu, je ne sais ! dit Bernard avec angoisse.
Si vous aviez remarqué les personnes dont je parle, vous me le diriez.
Je suis toujours le matin auprès de ce confessionnal.
En route, il parcourut un journal du matin.
Une colonne était consacrée à la mort de Monsieur de Chantepy.
Il ne l'aura pas ! …» Monsieur des Jonchères arriva, fort anxieux.
Bien choisi ! répondit l'avocat.
C'est un quartier où personne ne va, mais qui n'est pas excentrique.
Tu as cherché déjà ? Ce matin … et recherche vaine.
C'est mon avis … Et cette lettre … puis-je la lire ? Cébronne hésita un instant.
Lequel ? dit vivement Bernard.
Cébronne garda un assez long silence.
Tu la verras, dit-il, et ce sera suffisant pour te convaincre.
En ce moment, le valet de chambre prévint le docteur qu'on désirait lui parler.
Ah ! bien ! … faites entrer.
Un inspecteur de la sûreté … un Monsieur Gardais, dit-il à son ami.
Je suis chargé de découvrir l'adresse de Mademoiselle Deplémont, monsieur.
Il a pu recevoir une lettre qui simplifierait notre tâche.
J'ai des données, en effet, mais j'entends agir seul.
L'air perplexe de l'inspecteur fit sourire Monsieur des Jonchères.
Aussitôt l'adresse découverte, Monsieur de Monvoy sera prévenu.
Tout en parlant, Monsieur des Jonchères se demandait pourquoi les yeux de M.
Gardais inspectaient obstinément le bureau de Cébronne.
La lettre de Gertrude était en sûreté, mais l'enveloppe avait été oubliée.
Plus prompt que Monsieur des Jonchères qui s'approchait négligemment du bureau, il saisit l'enveloppe.
Profitant de la stupéfaction du docteur Cébronne, il approcha l'enveloppe de la lumière.
Rue du Temple, et datée d'hier ; voici enfin une indication.
Vous allez me remettre cette enveloppe, ou je … Monsieur des Jonchères l'interrompit.
Bah ! laisse-le faire son métier … Il nous importe peu qu'il emporte ou non ce papier.
Pourquoi très loin ? demanda Monsieur Gardais.
Serais-je espionné ? s'écria Bernard.
Non, monsieur ! on compte trop sur votre promesse à Monsieur de Monvoy.
On m'accusera peut-être moi-même, dit Bernard ironiquement.
Ce serait le digne corollaire de l'accusation imbécile portée contre Mlle Deplémont.
La police n'a donc point à s'inquiéter de nos mouvements.
Bien, monsieur ! je suis maintenant très tranquille.
Il salua le docteur Cébronne, qui lui tourna le dos, et disparut.
Bernard eut quelque peine à se calmer, car il étouffait de colère.
Heureusement, dit-il, que ce personnage n'a pas la lettre.
Monsieur des Jonchères réfléchissait aux conséquences du fait qui venait de se passer.
Mais les investigations commenceront demain dans le Marais.
Je parlerai au Préfet de police ; je suis son médecin et nos rapports sont excellents.
Demain matin, tu retournes à Notre-Dame-des-Blancs-Manteaux ? Veux-tu que je t'accompagne ? Non … je préfère agir seul.
Si elle n'est pas dans l'église, j'irai dans les rues avoisinantes, de porte en porte.
Une lettre à la victime … voilà qui ébranlerait les soupçons.
A quelle heure pars-tu demain matin ? A cinq heures et demie.
Attends-toi à voir Monsieur Gardais là-bas.
Je serai filé, tu crois ? C'est inutile … il ira tout droit à Notre-Dame-des-Blancs-Manteaux.
Que faire alors ? Rien … la chercher simplement, sans se préoccuper de l'inspecteur.
Il te verra, mais te laissera agir, j'en suis convaincu.
Tu seras surveillé, c'est tout.
D'ailleurs son objectif est de la découvrir, non de l'arrêter.
Il n'y a pas de mandat d'amener lancé contre elle.
Quand il saura où elle demeure, il préviendra la justice et prendra de nouveaux ordres.
Donc plus j'y réfléchis, plus je suis rassuré.
Tu es entièrement libre pour trois jours ? Entièrement, non ! j'irai à ma clinique.
Mais je n'aurai pas à faire de visites.
Besoin de tes services, Henri ? répéta Monsieur Cébronne avec étonnement.
Grand Dieu ! en sommes-nous là ? s'écria Bernard avec éclat.
Elle refusera ! dit Cébronne avec conviction, parce que, dès ses premières réponses, elle anéantira l'accusation.
C'est possible ! répondit l'avocat d'un ton encourageant.
Au contraire ! j'ai reçu l'ordre de ne pas vous contrecarrer.
Cébronne se tourna vivement.
Vous ne pouvez pas la voir d'ici, faites le tour par le bas de l'église.
Du reste, je vais vous accompagner.
J'ai deviné, grâce aux journaux, le motif de vos recherches.
Bernard s'arrêta court en apercevant Mademoiselle Deplémont.
C'est elle ! dit-il.
Oui ! … dit simplement Cébronne.
Il attendit avec une impatience à peine contenue qu'elle se levât pour partir.
Prenez mon bras, dit-il en la voyant pâlir et chanceler sous le coup de l'émotion.
Ah ! c'est mal, c'est mal ! dit-elle avec précipitation.
Je vous avais supplié de ne pas me chercher.
Bien vaines supplications ! dit-il.
Ne discutons pas, dit impérativement Cébronne, je ne puis éviter à votre mère des émotions.
Il avait pris le ton et l'air résolu d'un homme qui entend qu'on lui obéisse.
Est-ce loin ? demanda Bernard.
A deux pas d'ici, de l'autre côté de l'église.
Mais, qu'y a-t-il ? dit Gertrude.
Non … j'ai trouvé seul, par le timbre de la poste.
Le timbre ! … ah ! je n'avais pas pensé à cela.
Il est malade, très malade ? dit-elle vivement.
Il est mort ? Oui … il est mort.
Mort subitement ? Vous l'avez vu, vous l'avez soigné ? Je vous dirai tout dans un instant.
Arrivons-nous ? C'est là ! dit Gertrude, en désignant un curieux et très vieux bâtiment.
Cette antique maison était une partie de l'ancien couvent des Guillemites.
Il eut le temps de regarder les étroits corridors sur lesquels s'ouvraient autrefois des cellules.
J'allais envoyer ce matin un mot à mon cousin.
Votre lettre est-elle écrite ? demanda Cébronne avec une vivacité qui étonna Gertrude.
Non, pas encore … Elle se pencha pour embrasser sa mère, qui pleurait.
Et maintenant, donnez-nous des détails sur l'événement.
Il est mort assassiné.
Assassiné ! s'écrièrent-elles avec horreur.
Qui l'a assassiné ? demanda-t-elle tout bas.
Le sait-on ? Quelqu'un est soupçonné … une femme innocente.
Ah ! pourquoi, pourquoi êtes-vous parties d'une façon si singulière ? Que voulez-vous dire ? … dit-elle avec effroi.
Soudain, il s'approcha d'elle et la prit dans ses bras.
Le mouvement subit et passionné de Bernard, ses étranges paroles remplirent Gertrude de terreur.
Mais, docteur, qu'est-ce que vous dites ? s'écria Madame Deplémont.
Je n'en crois pas mes oreilles ! dit Gertrude avec indignation.
Il m'a suivi pour vous découvrir.
A présent, il sait où il devrait venir pour … vous arrêter.
Mais Gertrude se contenta d'un geste dédaigneux.
Il a refusé ! … pourrez-vous le prouver ? dit Cébronne avec ardeur.
Ma parole suffit, je suppose, répondit-elle en se troublant un peu.
De l'aconitine était cachée sous des papiers, dans un tiroir de votre commode.
Calmez-vous ! dit-elle, en voyant sa mère éclater en sanglots.
C'est une méprise extraordinaire, facile à détruire.
Où faut-il aller crier la vérité ? demanda-t-elle à Bernard.
La crier ne suffit pas … il faudra la prouver.
Quoi ! je n'ai jamais menti … je dirai ce qui est, ce sera suffisant.
Le juge d'instruction ! répéta-t-elle en pâlissant.
Alors tout s'évanouit pour la laisser en face du bonheur qu'elle avait fui.
Oh ! mon Dieu ! j'oublie ! s'écria-t-elle.
Madame Deplémont ne lui laissa pas le temps de répondre.
Va chez ton père, Gertrude ! Préviens-le qu'un nouveau médecin va l'examiner.
Soyez calme, je vous en prie, il ne faut pas l'agiter.
Huit heures sonnaient, il savait que son devoir était tracé et avait hâte d'agir.
Chez le magistrat ? Tout de suite ? dit-elle en reculant.
Vous croyez ? dit-elle timidement.
L'agitation évidente de Madame Deplémont fit comprendre à Gertrude la nécessité de se contraindre.
Vous avez raison, dit-elle, il faut en finir le plus vite possible.
Mme Deplémont ne le quittera pas jusqu'à votre retour.
Je vais leur dire adieu.
Les portes étant restées ouvertes, Cébronne l'entendit parler à sa mère et l'embrasser.
A bientôt ! Le docteur croit que tu seras retenue assez longtemps, Gertrude.
Alors, ne m'attendez pas pour déjeuner.
Elle était très émue en revenant auprès de Bernard.
Il est certainement beaucoup plus mal qu'hier, dit-elle d'une voix tremblante.
Une expression de colère passa dans le regard de Gertrude.
C'est irritant ! dit-elle en se tournant vers lui.
Vous m'avez parlé de formalité, me trompez-vous ? Non … tout se passera bien, ma chère Gertrude.
Mais, parfois, un conseil est utile.
Je veux répondre seule aux questions qu'on m'adressera, dit-elle vivement.
Eh bien, docteur ? Mademoiselle Deplémont est là, répondit sèchement Cébronne.
Elle est là ! … Gardais avait donc raison.
Est-elle seule ? Il faut que je voie la mère.
Je ne le croyais pas aussi mal, répondit Monsieur de Monvoy ; c'est une complication.
Jonchères est au Palais ; on va le prévenir, pour qu'il vienne auprès de Mademoiselle Deplémont.
Ah ! … Je crains qu'elle n'ait une idée imparfaite de la situation.
Je comprends ! … Mais nous devons procéder avec quelque régularité.
Quelle belle personne ! dit-il.
Il s'approcha de Gertrude.
Cherchez-vous quelque chose, madame ? Puis-je vous renseigner ? Oh ! non, merci ! J'attends seulement quelqu'un.
Mille pardons, madame ! J'avais cru, en passant près de vous, que vous désiriez nous questionner.
Elle ne songeait pas à l'accusation portée contre elle, mais à l'amour de Bernard.
Mais elle se troubla en n'apercevant pas Monsieur Cébronne.
Veuillez vous approcher, mademoiselle, lui dit Monsieur de Monvoy en désignant un siège.
Quant au greffier, il sourit franchement.
Ridicule ! dit-elle avec un geste de dédain.
Je l'espère ! … Mais pesez vos paroles.
Les grands yeux de Mademoiselle Deplémont exprimèrent une surprise mélangée de révolte.
Que m'importe l'instruction ! Je dirai la vérité, monsieur, ni plus ni moins.
Monsieur de Chantepy est mort à la suite d'une injection d'aconitine.
Ah ! … Pouvez-vous en donner la preuve ? Mais je l'affirme sur l'honneur, monsieur, c'est suffisant.
Monsieur de Monvoy eut un mouvement d'impatience.
Non, mademoiselle, ce n'est pas suffisant.
Vraiment ? Et comment vous êtes-vous procuré l'aconitine ? Je n'ai jamais eu d'aconitine en ma possession.
Dans un tiroir de votre commode, on a trouvé un papier contenant encore de l'aconitine.
A tout ceci je ne puis rien répondre, car je n'y comprends rien.
Prenez garde, mademoiselle ! tel système de défense tournera à votre désavantage.
Je ne me défends pas, monsieur, car je n'ai pas à me défendre.
A quelle heure ? A neuf heures.
Faites attention à vos paroles, mademoiselle ! s'écria le juge.
Vous êtes sûre ? Très sûre … Je suis descendue à neuf heures.
Au moment de quitter M.
Il était exactement dix heures moins vingt.
«Ou innocente ou très forte», pensait-il.
Elle est peu considérable, à la vérité, mais vous met à l'abri du besoin.
En la voyant pleurer, Monsieur de Monvoy espéra obtenir l'aveu qu'il attendait.
Votre père ? … Elle baissa la tête et croisa les mains avec désolation.
Je ne demande qu'à croire à votre innocence, mademoiselle, reprit M.
Non, monsieur … Un étranger se sera introduit.
Réponse fâcheuse dont elle ne comprit pas la maladresse.
En voyant, chez lui, un intrus, un voleur, Monsieur de Chantepy eût sonné.
Du reste, elle était dans sa chambre ce soir-là.
C'est la meilleure des femmes.
De plus, remarquez bien que vos réponses ont confirmé, non détruit les soupçons.
Mon père se meurt, répondit simplement Gertrude.
Si j'avais commis un crime, je l'eusse fait sans en parler à ma mère.
Il faut qu'elle soit interrogée.
Quelqu'un peut-il la remplacer auprès du malade ? Moi seule, murmura Gertrude à bout de forces.
Monsieur de Monvoy passa dans le couloir où Cébronne attendait.
En attendant elle sera sous la surveillance de la police.
Cébronne respirait difficilement.
Les réponses ? dit-il brièvement.
Elle n'avoue rien, et les réponses sont à sa charge.
Que voulez-vous qu'elle avoue ? s'écria Bernard en s'emportant aussitôt.
Allons, Bernard, vous m'inspirez une sympathie extrême … Mais du calme, je vous en conjure.
Entrez dans mon cabinet, je désire que vous voyiez devant moi Mademoiselle Deplémont.
Gertrude regardait en face Cébronne qui avait pâli.
Partons ! oh ! partons ! dit Gertrude qui se ressaisissait.
Veuillez dire à votre mère que je voudrais la voir aujourd'hui à quatre heures.
Oui, murmura Gertrude qui sortit à pas précipités.
L'a-t-on vue ? demanda vivement Monsieur des Jonchères, qui causait encore avec l'avoué.
Est-elle seule ? Elle est arrivée, dit-on, avec le docteur Cébronne.
Vous la connaissez donc ? Vous la décrivez comme le greffier, qui en parle avec enthousiasme.
Le docteur Cébronne, tête nue, entrait dans la galerie, avec Gertrude.
Gertrude, voici M.
des Jonchères, mon meilleur ami.
Je crois vous avoir déjà parlé de lui.
Traversons par ici, dit Cébronne.
L'un d'eux s'approcha même de Cébronne.
Il sortit du Palais de Justice, accompagné par Monsieur des Jonchères.
Aujourd'hui, je ne la quitte pas ; demain, dimanche, viens chez moi à une heure.
Prépare un plan, tu me le soumettras.
Le cœur déchiré, Bernard renonçait à parler pour consoler une douleur inconsolable.
La pensée de Cébronne paralysait ses efforts, obscurcissait son sens, ordinairement fin et subtil.
Il se leva avec impatience, pour aller s'accouder à la fenêtre.
Tout à coup, il jeta sa cigarette et revint à son bureau.
Ah ! je me doutais que vous viendriez, Jonchères, dit Monsieur de Monvoy en arrivant.
Il paraissait fatigué, malheureux, et aborda, sans tarder, le sujet qui l'absorbait.
Ah ! quelle maladresse ! s'écria l'avocat.
Ah ! c'est désolant ! dit le juge avec chagrin.
Moi, je vais commencer une enquête.
C'est vrai … et, cependant, les deux cas sont très différents.
Je sais … Un lourd silence pesa quelque temps sur les deux hommes.
Par malheur, le résultat est désolant.
Le premier est inattaquable, tant par son honorabilité que par les circonstances.
La seconde également ; toutefois, j'ai poussé assez loin de ce côté.
En potion, la dose est infime.
Je sais tout cela, répondit Monsieur des Jonchères en dissimulant son découragement.
Il était sous la même impression en arrivant, le lendemain, chez Cébronne.
Le malheureux Monsieur Deplémont est mort, lui dit Bernard, sans préambule.
Bernard n'attendit pas la question pour y répondre.
Et l'homme n'est pas fait pour le vide, je te l'ai dit bien des fois.
Parlons d'elle et de nos moyens d'action.
Nous allons lui raconter les faits sans une réflexion, sans un commentaire.
Qui est-ce ? Un pauvre diable intelligent, un réfractaire, comme dirait Vallès.
Deux ou trois fois, ses découvertes m'ont aidé à gagner la partie.
S'il nous rend service, le côté bohème de sa vie nous est bien indifférent.
Je lui ai donc écrit de se présenter de ma part comme malade.
Je le recevrai par exception.
Rien … Les circonstances ne nous permettent pas d'imposer silence aux journaux.
Rien ne me touche, hormis ce qui la concerne.
Vous la connaissez, sans doute, par les journaux ? Oui … J'ai lu différents articles.
Monsieur des Jonchères commença son récit d'une façon nette et méthodique.
Quand l'avocat s'arrêta, un sourire éclairait les traits de Monsieur Aubrun.
Je la tiens ! dit-il avec assurance.
La vie est un tissu d'invraisemblances, par conséquent, passons ! J'en viens aux faits.
Vous avez cent et cent fois raison ! s'écria Cébronne avec ardeur.
Eh bien ? dit l'avocat.
C'est le point à débrouiller ; s'il l'était, nous ne serions pas dans l'embarras.
Je connais vos idées sur ce point, dit Monsieur des Jonchères avec un léger sourire.
Elles sont justes ! répliqua sèchement Aubrun.
En cette occasion particulière, j'espère bien vous le prouver.
Dès demain, j'entre en campagne, mais … Un regard sur ses pauvres habits compléta sa pensée.
Cébronne ouvrit un tiroir et prit quatre billets de mille francs qu'il tendit à Aubrun.
Vingt-cinq mille francs ! s'écria Aubrun à qui cette promesse généreuse fit perdre son impassibilité.
Je pars ! … Le docteur le retint d'un geste.
Mon plan se dessine dans ma tête, et l'exécution demandera plusieurs semaines.
Il savait Aubrun très jaloux de sa liberté de mouvements.
Faites comme vous voudrez, Aubrun ! je me fie entièrement à votre habileté.
Dès demain, je serai en chasse, après m'être habillé de la tête aux pieds.
Quand vous n'aurez plus d'argent, venez me trouver et n'épargnez rien, lui dit Cébronne.
J'agirai seul, et seul j'arriverai ! peut-être beaucoup plus vite que je ne le crois.
Mais puis-je dire un mot en particulier à Monsieur des Jonchères.
Je vous laisse … tu me rejoindras dans la bibliothèque, Henri.
Vous la soupçonnez fortement ? Les soupçons de la justice sont tombés d'eux-mêmes.
Elle est à couvert, vous me l'avez prouvé, néanmoins je veux la surveiller de près.
Enfin et surtout, je compte sur des maladresses.
Dans quelle mesure ? Je le saurai.
En attendant, je suis mon idée.
Monsieur des Jonchères retrouva le docteur inquiet et défiant.
Il n'agira jamais assez vite ! répondit Cébronne douloureusement.
Il le dit lui-même : il ne peut pas l'impossible ; mais ta générosité décuplera son activité.
On l'emmènera en fiacre du Palais de Justice.
Par égard pour Cébronne, je veux y mettre tous les ménagements compatibles avec la situation.
Vous trouverez au greffe une pièce intéressante pour la défense.
A présent, voyez si vous devez prévenir Cébronne.
Non, non, dit-il tout haut, je ne préviendrai pas Cébronne avant le fait accompli.
Peut-être aurait-elle des dispositions à prendre vis-à-vis de sa mère qui était malade.
Dix heures sonnaient quand il arriva rue des Guillemites.
La pensée brillante d'un amour, comme il est rare d'en inspirer, traversait ses réflexions navrées.
«Il restera, et le reste passera», se disait-elle.
Parlons bas … ma mère sommeille.
Elle le fit entrer et ferma doucement la porte.
Je ne reviendrai pas ici, n'est-ce pas ? Je le crains.
Elle porta instinctivement les mains à son front dans un geste de souffrance désespérée.
J'hésitais à vous prévenir … mais je redoutais la surprise pour vous et madame votre mère.
Vous avez bien fait … je préfère de beaucoup être préparée.
Mais cette défaillance fut courte.
Non, je ne veux pas ! dit-elle en revenant auprès de Monsieur des Jonchères.
C'est donc entendu ! reprit Gertrude.
Vous verrez Monsieur Cébronne après mon départ.
Puis-je emporter avec moi des objets de première nécessité ? Je le crois.
Je vais tout arranger.
Un quart d'heure, qui parut interminable à M.
des Jonchères, passa sans que Bernard prononçât un mot.
Quand la verrai-je ? dit-il enfin.
Les plus larges autorisations te seront et te sont déjà données.
Elle n'est pas au secret.
Il laissa passer la tempête, évitant une discussion vingt fois reprise, vingt fois abandonnée.
Partons ! allons chez Madame Deplémont.
Moi, dans la fin de l'après-midi, je verrai Mlle Deplémont.
As-tu pensé aux adoucissements possibles ? dit Cébronne avec effort.
Jette tout l'argent qu'on demandera … C'est fait ! … j'ai parlé au directeur de la … maison.
Mademoiselle Deplémont a refusé que je l'accompagne, mais je la suivais en voiture.
La lettre de Gertrude avait éclairé Madame Deplémont.
Malheureuse femme ! mieux vaut cela, dit-il à la garde-malade.
Mieux vaudrait pour vous aussi, monsieur ! lui dit-elle en le regardant avec consternation.
Son ton était tel que les indiscrets ne s'aventurèrent pas à insister.
Il savait bien que son attitude suscitait des débats passionnés.
Jamais il n'avait autant apprécié l'autorité que lui donnaient son caractère et sa haute situation.
Tous les adoucissements compatibles avec les circonstances, je les accorderai.
Nous avons mis un fin limier à la recherche du coupable.
Ma mère ? dit Gertrude avec angoisse.
Peu à peu, apaisés l'un et l'autre, ils envisagèrent différents points de l'avenir.
Je n'ai rien à ajouter et n'ajouterai rien ! Faites comme vous voudrez.
Il est certain que quelqu'un est entré avant ou après moi.
Comment ? On le saura ; j'ai confiance que ce sera bientôt, et cette confiance me soutient.
Il n'était plus question pour Gertrude, lorsque son innocence serait proclamée, de fuir le bonheur.
L'heure est passée, dit-il, on va me prier de partir.
Que désirez-vous ? Des livres, n'est-ce pas ? je vous en enverrai.
Oui … des livres et du travail pour tromper les longues heures.
Depuis mon entrée, j'ai senti votre influence dans la façon dont j'étais traitée.
Il n'aperçut qu'un commis et s'abstint d'entrer.
L'installation était élégante, commode et d'un prix assez élevé.
Toutefois, Aubrun, sans hésiter, sacrifia une partie de la somme remise par le docteur Cébronne.
Après un examen minutieux, il déclara que l'appartement lui plaisait.
Je ne le louerai pas à moins de quatre mois, monsieur, lui dit la concierge.
Le locataire trouve inutile de louer pour un mois ou deux.
Je comprends cela ! et je le prends pour quatre mois.
Je prolongerai peut-être si votre locataire continue à voyager.
Je veux passer l'été dans un quartier tranquille et à proximité du Luxembourg.
Quand entrerai-je ? Le plus tôt possible, car je suis fatigué de l'hôtel.
Demain matin, si monsieur veut.
Je vais montrer à monsieur.
C'est parfait, en vérité ! dit Aubrun.
Il faut donc qu'elle sache faire la cuisine, et je suis assez difficile.
Avez-vous quelqu'un en vue ? Je réfléchirai, monsieur.
Si Madame Brion voulait ! … ce serait tout à fait l'affaire de monsieur.
J'irai chez elle tout à l'heure.
On l'a déjà demandée dans différentes maisons, et elle a refusé.
Il est vrai que l'ouvrage ne lui convenait pas.
Le service d'un monsieur seul serait bien son affaire.
Assez satisfait de sa journée, il la termina en allant flâner autour de la pharmacie.
Très décidé à questionner, et voulant en avoir le temps, il demanda différentes choses.
Le pharmacien appela un commis et continua la conversation interrompue par Aubrun.
C'est une triste affaire, dit l'ami de Monsieur Darrault.
C'est possible … mais les faits sont les faits.
Vous parlez du vieillard assassiné dans cette rue, dit Aubrun.
Evidemment ! s'écria son ami.
Je m'étonne qu'elle ne soit pas encore arrêtée.
Darrault d'un ton chagrin.
Vous la connaissez donc ? demanda Aubrun.
Sans doute ! elle demeurait presque en face de moi.
Je l'ai vue souvent ; j'étais son pharmacien et celui de la victime.
Mme Brion en est malade de chagrin.
Elle aidait quelquefois Mmes Deplémont dans leur ménage et leur était très attachée.
C'est une si brave femme ! elle se consolera difficilement.
Triste, triste affaire ! répéta l'ami de Monsieur Darrault en secouant la tête.
Oui, reprit Aubrun d'un ton indifférent, les crimes se multiplient dans ce Paris.
Oui … je m'y intéresse vivement ! répondit Monsieur Darrault dont l'honnête figure était des plus sympathiques.
Il n'y a pas de mots pour exprimer l'estime qu'il m'inspire.
C'est vrai ! appuya le visiteur.
Un amour aussi désintéressé et dévoué est un bel exemple.
Je n'emploie pas Sophie Brion, répondit le pharmacien, elle ne servait que Monsieur de Chantepy.
Voulez-vous que je vous envoie ces petits paquets, monsieur ? Inutile ! je rentre chez moi.
«Si la piste est bonne, comme je le crois, j'espère marcher rondement.
Mais il y a l'imprévu.
Moi seul et un de mes aides pharmaciens surveillions l'armoire.
Aubrun entra dans son appartement avec une vive satisfaction.
Je suis Madame Brion que vous désiriez voir, monsieur.
Réponse courageuse ! dit Aubrun avec onction.
Mon ménage, d'ailleurs, ne sera pas compliqué.
Alors c'est entendu ? Je compte sur vous ? Oui, monsieur, c'est entendu.
Oui, monsieur, très bien.
Si vous vous organisiez pour que je déjeune chez moi demain, j'en serais très satisfait.
Voici cent francs, je vous laisse carte blanche pour les achats nécessaires.
Tout sera prêt, monsieur, j'espère bien.
Aubrun passa plusieurs jours sans chercher à causer avec Sophie Brion.
Le samedi, il lisait son journal tout en observant l'expression inquiète et préoccupée de Sophie.
Ah ! dit-il tout à coup, voici une nouvelle qui vous intéressera.
Laquelle, monsieur ? L'arrestation de l'assassin du pauvre Monsieur de Chantepy.
J'ai entendu crier la nouvelle par un camelot, monsieur ! J'en suis désolée, malade.
Vous avez bon cœur, mais il faut que justice se fasse.
Irez-vous la voir dans la prison ? La voir ! s'écria-t-elle en reculant.
Mais, ma pauvre Sophie, rien ne vous y oblige, dit Aubrun avec commisération.
Elle se domina assez vite et se leva en s'excusant.
Que monsieur veuille bien m'excuser … C'est bien vrai que je ne suis pas encore forte.
Un peu plus tard, elle revint elle-même sur le sujet.
Monsieur dit qu'il faut être bien naïf pour croire innocente Mlle Deplémont.
Il fut frappé de l'attention avec laquelle la femme de charge écoutait ses explications.
Il faudra une surprise ou une maladresse pour qu'elle se livre.
Je compte sur la maladresse et sur son besoin évident de parler.
Mais il faudrait une forte somme sans doute, dit Aubrun.
Indiscret ? Pourquoi donc ? répondit Aubrun d'un ton satisfait.
Merci, monsieur ! Le nom du patron de mon fils est Marait, soixante, rue du Bac.
Je puis écrire à Monsieur Marait, c'est bien facile.
Je remercie beaucoup monsieur.
Aubrun parut réfléchir, puis reprit : Au lieu d'écrire, je passerai rue du Bac.
Le soir, il alla voir Monsieur Marait.
En quelques mots, il la mit au courant du résultat de sa démarche.
«Ah ! se dit Aubrun, voilà une réponse qui me démonterait sans mes fortes présomptions.
Excessivement pressé, m'a-t-il affirmé.
Je crois qu'il conclura l'affaire avec l'acquéreur dont il m'a parlé.
C'est votre affaire ! répondit indifféremment Aubrun.
Elle lui avait répondu en parlant de ses économies et d'un emprunt.
Eh bien, vous réfléchirez.
Est-ce loin ? Auprès de Blois, monsieur … un petit endroit qui s'appelle Ménars.
L'enterrement a lieu demain ; je partirai dans l'après-midi et resterai le moins longtemps possible.
Je vous souhaite un bon héritage.
Mais ce n'est pas la peine que j'attende si elle est partie.
Alors, comme ce n'était pas nécessaire, je suis resté.
Les assises ! murmura-t-elle avec consternation.
Répétez-lui que j'attends tranquillement la fin de cette cruelle aventure.
Tranquillement, Gertrude ! Je lis dans vos yeux votre douleur grandissante.
Notre union … répéta-t-elle avec une intonation découragée qui fit tressaillir Cébronne.
Notre union ! dit-il avec une fermeté persuasive.
Elle sera complète, absolue, plus encore que vous ne le supposez.
Vous achèverez de m'instruire et nous n'aurons qu'une âme, qu'une pensée.
La propriété dont je parle est en Bretagne, sur les bords de la Rance.
Rien de précis ? Rien.
Si elle tombe malade, si elle meurt, ce seront ces misérables magistrats qui l'auront tuée.
Sans l'énergie, le ressort de son âme d'élite, Gertrude serait déjà très malade.
Nous y touchons peut-être ; n'est-ce pas, Aubrun ? Je le crois.
Alors, parlez, parlez ! s'écria Cébronne dans un élan de douleur irritée.
Vous, au moins, vous ne doutez pas de Mademoiselle Deplémont ! dit Bernard.
Je n'en ai jamais douté … J'ai des raisons actuellement pour en douter encore moins.
Eh bien ! je n'en suis pas là … Accordez-moi encore une semaine.
Faites pour le mieux, dit Cébronne qui marchait de long en large.
Monsieur des Jonchères suivit Aubrun dans l'antichambre.
Aussitôt son retour, j'irai à Ménars entre deux trains.
Si elle a menti, c'est un indice.
Ce ne serait pas une preuve … et l'enquête sur cette femme a été minutieuse.
L'enquête a-t-elle découvert que deux ou trois fois dans l'hiver, M.
Darrault est absolument péremptoire sur ce point.
Il est non moins affirmatif sur l'honorabilité de la femme de charge.
Il répond de l'aide qui s'occupait seul avec lui de l'armoire.
Oui, et cet aide est mort, dit Aubrun.
Epoque où Madame Deplémont était très malade ? Oui.
Il n'en est pas sûr … et j'ai bien noté le fait qui me paraît important.
J'ajoute que celle-ci est relativement réservée.
Il me les faut demain matin.
Je l'exige absolument.
Je vous le promets ; dans trois jours peut-être … mais n'oubliez pas les numéros.
Je n'oublierai rien … Hâtez, hâtez les choses, si c'est possible.
Cébronne attendait impatiemment Monsieur des Jonchères.
Je me défie d'Aubrun, Henri ! il n'a rien découvert et veut faire l'important.
Mon impression est très différente, et nous avançons vers une solution.
Il te l'a dit, mais … Je ne l'aurais pas reconnu sous son nouvel aspect.
Il espionne, et ne ressemble pas à un espion.
«Bien cordialement.
Une découverte heureuse sans doute ! s'écria Cébronne.
Va vite, Henri ! je t'attends ici.
Monsieur des Jonchères partit précipitamment.
Qu'y a-t-il ? dit-il vivement en entrant chez le magistrat.
Ah ! bah ! dit Monsieur des Jonchères qui ne put retenir un sourire.
Si Aubrun se trompe, nous le saurons d'ici peu.
Mais je crois prudent de n'entraver en rien sa marche.
Ce ne sera jamais qu'une perte de temps et d'argent.
En recevant les numéros, Aubrun s'empressa de les apprendre par cœur.
Trois jours après, Sophie revint prendre son service.
Elle paraissait très satisfaite, et, sans attendre de questions, parla de son héritage.
Je suis bien heureux de cette bonne nouvelle, Sophie, et vous félicite sincèrement.
C'était un homme très rangé.
Quelques heures plus tard, Aubrun descendait à Ménars.
Puis il sourit de lui-même.
N'aviez-vous pas ici un maçon nommé Rollant ? Rollant ? … Non, monsieur, je ne connais pas.
Je cherche les traces de cet homme pour une question d'héritage.
Ah ! … vous vous êtes décidée.
Avez-vous été contente de lui ? Très contente, monsieur ! nous signerons le marché dans quelques jours.
Consulter sur quoi, ma bonne Sophie ? Sur les valeurs de mon parent.
«Je le crois bien !» pensa Aubrun.
Monsieur m'inquiète en me disant que mes valeurs ne sont pas bonnes.
Vous n'avez pas besoin de moi … à la Société vous serez amplement renseignée.
Il n'a pas dû se tromper.
Alors, si monsieur le permet, je vais aller chercher mes papiers.
Il comptait les secondes, et, comme elle tardait, il craignit d'avoir éveillé sa défiance.
Aubrun, avec prudence, mais autorité, avait saisi cette nouvelle occasion pour dissiper ses vagues inquiétudes.
Je suivrai l'avis de monsieur.
C'est trop gros … ces papiers vous gêneront pour travailler, dit Aubrun en riant.
Ce n'est pas bon à laisser traîner, monsieur.
De cette façon, je suis sûre de ne rien oublier et rien perdre.
Monsieur des Jonchères est-il là ? Et Monsieur de Monvoy ? demanda-t-il tout haletant à un huissier.
Aubrun se précipita vers lui.
La preuve indiscutable ? s'écria Monsieur des Jonchères avec la plus grande émotion.
Indiscutable ! je viens de tenir entre mes mains les valeurs de Monsieur de Chantepy.
Qu'est-ce, Jonchères ? demandèrent les avocats qui assistaient à ce colloque.
Qu'on l'envoie chercher ; elle a les valeurs sur elle.
Vous la trouverez chez Monsieur de Lucel, cent quatre-vingts, rue d'Assas.
Si elle s'inquiète et refuse de me suivre, que faudra-t-il faire ? L'arrêter immédiatement.
Trouvez une automobile, et courez chercher Mademoiselle Deplémont.
Je cours chez Bernard ! dit l'avocat.
Ma plaidoirie est terminée.
Allez ! il est près de midi, peut-être sera-t-il rentré.
Il accompagna Monsieur des Jonchères en dehors du cabinet.
L'astuce et la préméditation de cette femme sont inouïes ! s'écria M.
C'était son rêve, son idée fixe, et les circonstances la pressaient.
J'y suis allé hier et j'ai constaté son mensonge.
des Jonchères courait chez le docteur Cébronne.
Il venait d'arriver, plus fatigué, plus malheureux que jamais.
Ce n'est plus de l'espoir, mais une certitude.
Est-ce certain ? dit Cébronne d'une voix étouffée.
Je te le jure ! … vite ! viens avec moi chez le juge d'instruction.
Et la mère ? dit vivement le docteur.
Cébronne appela son valet de chambre.
Partez sans retard.
Le fiacre qui m'a amené m'attend à la porte, qu'il le prenne, dit M.
des Jonchères, puisque je vais avec toi.
Il lui transmit le désir du juge d'instruction.
Il m'est impossible d'y aller à présent, répondit-elle ; j'irai à quatre heures comme toujours.
C'est inutile … nous serions retardés, et c'est très pressé.
C'est la cinquième fois que je vais au Palais.
Cela ne durera pas … soyez tranquille.
Elle lui lança un regard inquiet, mais le suivit sans rien ajouter.
Aucune enquête n'était désormais à redouter, pas un mauvais renseignement n'ayant été donné sur elle.
Le jeune homme jouissait donc, sans grande surprise, de l'aubaine qui leur arrivait.
A toutes ses questions, elle avait répondu de la façon la plus plausible.
Avec le juge d'instruction, jamais elle n'avait varié dans ses dépositions.
Ensuite, elle s'était remise simplement à travailler et manifestait, sans exagération, un chagrin très compréhensible.
Bien ! appelez Aubrun, dit Monsieur de Monvoy au greffier.
En voyant son nouveau maître, Sophie Brion devint pourpre.
Monsieur de Lucel ! s'écria-t-elle.
Ici ! Non … Aubrun tout bonnement ! dit-il froidement.
Agent au service de Monsieur des Jonchères, l'avocat de Mademoiselle Deplémont.
On vous a fait venir pour vous expliquer.
Personne ne daigna lui répondre.
A qui vous êtes-vous adressé pour vos renseignements ? dit Sophie.
Ils sont absolument faux.
C'est faux ! les valeurs sont bien à moi et me viennent d'un héritage, dit-elle énergiquement.
Et les numéros ? Les numéros ! quels numéros ? répéta-t-elle en se troublant.
Ces numéros, je les sais par cœur et les ai reconnus aussitôt.
Et, perdant sa correction de surface, elle accabla d'injures l'homme qui l'avait espionnée.
Continuez ! dit Aubrun en souriant.
«Si Aubrun s'est trompé …» ce mot fut comme un éclair pour Sophie Brion.
Il lui rendait l'espoir qui, malgré son insolence, commençait à l'abandonner.
Tout en parlant, elle avait cherché le rouleau de valeurs et le tendit au magistrat.
Voyez ! c'est bien cela … Voulez-vous aller chercher qui vous savez.
Ils sont certainement là.
Monsieur de Monvoy s'était levé.
Mademoiselle, vous avez été victime d'apparences qui semblaient convaincantes.
Elle ouvrit enfin les yeux et sourit faiblement à Bernard.
Il la fit asseoir et s'élança vers la femme de charge.
A quoi penses-tu, Bernard ! Cette misérable n'échappera pas à la punition.
Tu n'as pas le droit de te faire justice à toi-même.
Pas le droit d'écraser un animal venimeux ! alors, les lois sont bien mal faites.
Bernard, Bernard ! dit-elle.
Laissez-la, venez auprès de moi.
Il se retourna, ses traits s'adoucirent et, après un moment d'hésitation, il revint près d'elle.
Comme vous voudrez ! dit-il.
Vous êtes désormais en état d'arrestation et vous comparaîtrez devant le procureur de la République.
Mon fils ! Elle lança ce mot dans un cri de rage et d'effroi.
Elle leva les bras et les laissa tomber avec consternation.
Parlez ! dit Monsieur de Monvoy.
Il y a bien des mois, dit-elle, que cette idée me poursuivait.
Aubrun ! dit le docteur Cébronne, j'admire, j'estime votre habileté, et je double la somme promise.
C'est possible ! mais je ne reviendrai pas sur ma décision ; vous aurez cinquante mille francs.
En l'ouvrant, j'aperçus l'étiquette «aconitine», et j'en pris une petite quantité.
Ce matin-là, il arriva très inquiet avant que j'eusse quitté le magasin.
Il me confia sa faute et je lui promis de n'en rien dire.
Monsieur Darrault n'a jamais rien su.
Alors, je me décidai, tout en attendant l'instant favorable.
Si on m'avait entendue, j'aurais dit que je rentrais pour mon service.
De son lit, il ne voyait rien … C'est extraordinaire ! dit Aubrun.
Elle avait pensé à tout.
Infâme misérable ! s'écria Cébronne.
Il n'y a que les riches, pour dire qu'on peut se passer d'argent.
Eh bien, moi, j'aime mon enfant, je l'aime avec passion et le voulais heureux.
Il est affreux ! et d'une lâcheté inouïe ! dit Monsieur de Monvoy.
On la maintint, et Monsieur de Monvoy la fit emmener.
Il s'approcha de Mademoiselle Deplémont.
Je n'espère pas votre pardon, dit-il avec émotion, l'épreuve a été trop cruelle.
Gertrude lui tendit la main.
Je pardonne ! dit-elle d'une voix émue.
Et vous, Bernard ? Oubliez ces jours angoissants.
Jamais ! répondit Cébronne avec énergie.
La foule se découvrit respectueusement en apercevant Gertrude et Cébronne.
A la maison de santé ! cria-t-il au cocher.
Gertrude, ma bien-aimée, s'écria Bernard, nous commençons l'ère heureuse.
Gertrude, entrée dans la crise de réaction, se sentait à peine la force de répondre.
Dieu vous entende ! dit-elle avec doute.
Le cœur de Cébronne se serra en devinant la pensée secrète de la jeune fille.
Et on ne me parlera plus jamais, jamais ! de ces moments épouvantables, dit-elle en frissonnant.
Aubrun sort d'ici, Henri ; je l'ai mandé par télégramme et lui ai remis son chèque.
Cet empire sur soi-même, cette modération dans une circonstance exceptionnelle me plaisent énormément.
C'est une garantie pour leur rétablissement.
Pour toutes les deux, la sécurité et la paix feront le reste.
Gertrude, qui s'inquiétait, comprend maintenant qu'aucune corde n'est brisée chez elle.
En trois jours, tu as rajeuni étonnamment.
De ces angoisses, de cette aventure extraordinaire, il ne te restera que quelques cheveux blancs.
La maison longue, assez basse, aux toits arrondis, datait du dix-huitième siècle.
On lui avait conservé ses volets verts, chantés par le goût romantique d'autrefois.
C'est charmant ! dit-elle avec le sourire un peu souffrant qu'elle conservait depuis ses épreuves.
Nous sommes seuls, nous sommes heureux.
«Adieu et à bientôt !