mille huit cent quatre-vingt-seize Tous droits réservés.
Dans ce bout de large voie, il n'y avait que des bâtisses neuves.
Le Quirinal, le palais du roi, dit le cocher.
La Banque Nationale.
Il sentit toute la fierté et toute la grâce de Rome.
La villa Aldobrandini.
Puis, ce fut, plus bas encore, une vision rapide qui acheva de le passionner.
La colonne Trajane.
Au bas de la pente, la rue Nationale tournait une dernière fois.
La surprise de Pierre augmentait, devant l'aspect inattendu des choses.
A gauche, l'abside ronde du Gesù était toute blonde de gaieté matinale.
Le Capitole, là-bas, dit le cocher.
Le prêtre se pencha vivement.
Mais il ne vit que la tache verte, au bout du ténébreux couloir.
Les coups de soleil jaune tombaient des toitures, découpaient nettement les ombres violâtres.
Entre les façades, on apercevait des bandes de ciel très bleu et très doux.
C'était évidemment fort beau, il finirait par comprendre, mais il devrait y réfléchir.
D'abord, l'homme s'étonna, parut ne pas comprendre.
D'un signe de son fouet, il indiqua que c'était là-bas, au loin.
Bon, bon ! il voulait bien, lui.
Et le cheval repartit d'un train plus rapide, au milieu du dédale des rues étroites.
La montée était longue, des quartiers surgissaient toujours, jusqu'aux lointaines collines.
En haut, il y a une vaste terrasse.
Cette admirable matinée de septembre fraîchissait dans le bleu léger du ciel sans tache, infini.
Chaque siècle en avait renouvelé la gloire, comme sous la sève d'une immortelle jeunesse.
Le chemin était long, de Neuilly à la rue de Charonne.
D'abord, il ne le fit que deux fois par semaine.
Le long de l'escalier branlant, les pieds glissaient sur les ordures amassées.
Des vitres manquaient, le vent faisait rage, la pluie entrait à flots.
Beaucoup couchaient sur le carreau nu, sans jamais se dévêtir.
Pierre, dans chaque ménage, retrouvait la même histoire.
Le milieu déplorable, l'ignorance et l'entassement avaient fait le reste.
Pendant des semaines, les ateliers se vident, les bras deviennent mous.
Impossible, dans ce Paris si enfiévré d'action, de trouver la moindre besogne à faire.
D'autres disparaissaient, ignorés, emportés dans le flot boueux de la rue.
Mais ce fut un soir du dernier hiver que sa pitié déborda.
Rien que le fourneau de charbon fumant encore.
Seul, un grand acte de justice pouvait balayer l'ancien monde, pour reconstruire le nouveau.
Mais l'abbé Rose, ce soir-là, en l'entendant sangloter, monta le gronder paternellement.
C'était un saint, d'une douceur et d'un espoir infinis.
Alors, chez Pierre, une évolution nouvelle se fit.
Pierre passa des mois enchantés.
Jamais néophyte n'avait vécu si absolument pour le bonheur des autres.
Il fut tout amour, il brûla de la passion de son apostolat.
C'était avec la sérénité d'un simple devoir accompli qu'il continuait à dire sa messe.
Il avait maigri après Lourdes, son visage s'était fondu.
Longtemps il chercha le Capitole, sans pouvoir le découvrir.
Mais, comme il achevait de se tourner, une soudaine vision l'immobilisa.
Des débris d'aqueducs semaient l'herbe rase, dans la poussière des mondes écroulés.
Plus loin, cette coupole basse, à peine visible, devait être celle du Panthéon.
Vainement il chercha le Colisée.
La question d'argent est toujours à la base.
Jamais Rome n'a été moins près de réaliser son rêve séculaire de domination universelle.
D'ailleurs, nulle part il n'attaquait le dogme.
Ensuite, venait la seconde partie de l'œuvre, le présent, l'étude de la société catholique actuelle.
Dans le domaine politique, une désillusion commence.
De là naissait la légitimité du socialisme catholique.
Évidemment, l'Église catholique n'avait rien, en son principe, de contraire à une démocratie.
C'est le piétinement sur place, l'effarement affolé des grandes catastrophes prochaines.
Alors, toute une étude suivait des longs efforts du socialisme catholique, dans la chrétienté entière.
En France, pourtant, la lutte restait vive, mais surtout une lutte d'idées.
C'est la fameuse banqueroute du rationalisme, du positivisme et de la science elle-même.
Les religions peuvent disparaître, le sentiment religieux en créera de nouvelles, même avec la science.
Plus tard, il interviendra en France, reconnaîtra la légitimité de la République.
Sur le terrain économique, le parti libéral semble vaincu.
Toutes lui paraissaient brûler du plus pur christianisme.
Enfin, Pierre s'arracha au spectacle sublime.
La tête basse, en plein soleil, le cocher et le cheval n'avaient pas bougé.
Sur la banquette, la valise brûlait, chauffée par l'astre déjà lourd.
Et il remonta dans la voiture, en donnant de nouveau l'adresse : Via Giulia, palazzo Boccanera.
Non, non, n'entrez pas, c'est inutile.
C'était une cour carrée, vaste, entourée d'un portique, comme un cloître.
Jamais le soleil ne semblait devoir descendre jusqu'à ce pavé moisi d'humidité.
Il régnait là une ombre, un silence, d'une grandeur morte et d'une infinie tristesse.
Mais le jardin lui serra le cœur davantage, par son abandon.
Au centre, dans un bassin comblé, avaient poussé de grands buis amers.
Cette fois, Pierre fut certain d'avoir vu l'ombre d'une jupe.
Lui, tout de suite, s'expliqua, en cherchant les quelques mots de son mauvais italien.
Et monsieur le vicomte va bien ? reprit-elle avec sa familiarité franche.
Quinze jours ! vous croyez ne rester que quinze jours ? Enfin, vous verrez bien.
Mais elle répétait qu'elle avait des ordres.
Arrivée au premier étage, Victorine eut un sourire, en remarquant l'émoi de Pierre.
Le palais semblait inhabité, pas un bruit ne venait des salles closes.
Elle désigna simplement une grande porte de chêne, à droite.
Comment voulez-vous entretenir une pareille halle, et pourquoi faire ? Il faudrait du monde.
Vous verrez ça.
Il y avait là une porte particulière, c'était très commode.
Enfin, au troisième, elle suivit un corridor, elle montra de nouveau des portes.
Il dit qu'il est plus libre, qu'il sort et qu'il rentre quand il veut.
Ah ! oui, c'est très agréable ! dit Pierre qui l'avait suivie, debout près d'elle.
Giacomo, sans se presser, arriva derrière eux, avec la valise.
Il était onze heures passées.
Il se récria, déclara qu'il sortirait, qu'il n'allait certainement pas perdre une après-midi entière.
Mais il accepta de déjeuner, car, en effet, il mourait de faim.
Cependant, Pierre dut patienter une grande demi-heure encore.
Giacomo, qui le servait sous les ordres de Victorine, était sans hâte.
Cette servante incrédule, si active et si gaie, dans ce palais, recommençait à l'effarer.
J'en avais déjà connu un, en France, quand j'étais petite.
Des légendes de passions folles, d'actes de justice terribles, couraient encore.
Le miracle fut que ni l'un ni l'autre n'en moururent.
Mais c'étaient là des époques disparues.
Aujourd'hui, si la foi demeurait, la violence du sang semblait se calmer chez les Boccanera.
Dès l'enfance, Dario et sa cousine Benedetta s'étaient aimés d'une passion souriante, profonde et naturelle.
On la citait pour ses grands yeux clairs, pour l'ovale charmant de son doux visage.
C'était d'ailleurs, de part et d'autre, un mariage très honorable.
Défense également d'ouvrir les persiennes de la façade.
Ernesta avait eu sa fille Benedetta assez tard, à trente-trois ans.
D'abord, l'enfant lui fut une distraction.
Huit jours après, il mourait, emporté par une fluxion de poitrine.
Mais il arriva, alors, qu'Ernesta se jeta entre eux, s'opposa obstinément au mariage.
Dès la première rencontre, il voulut Benedetta.
Rome entière se passionna.
Jamais ensuite Benedetta ne s'était expliqué comment elle avait pu finir par consentir.
Et alors, le soir même des noces, ce fut le coup de foudre.
Ernesta en mourut.
Et, un matin, on trouva Ernesta, toute froide et blanche dans son lit.
Le comte Prada parlait d'abord de forcer judiciairement sa femme à réintégrer le domicile conjugal.
C'est un des motifs les plus nets, acceptés comme valables en cour de Rome.
La princesse Boccanera était redevenue la marquise Montefiori.
Sa montre, qu'il se hâta de consulter, marquait six heures.
Et, même éveillé, il restait sur le lit, brisé, comme vaincu déjà avant d'avoir combattu.
Pierre, alors, pour se remuer, se mit à examiner les deux pièces.
Elles étaient meublées d'acajou, simplement, presque pauvrement, des meubles dépareillés, datant du commencement du siècle.
Le lit n'avait pas de tentures, ni les fenêtres, ni les portes.
Le jour tombait de plus en plus, et Pierre ouvrit la fenêtre du salon, s'accouda.
La nuit pleuvait en une cendre grise, l'horizon se noyait, indistinct et morne.
C'était Victorine qui entrait avec précaution, en apportant de la lumière.
Ah ! monsieur l'abbé, vous voici debout.
J'étais venue vers quatre heures ; mais je vous ai laissé dormir.
Et vous avez joliment bien fait de dormir à votre contentement.
Puis, comme il se plaignait d'être courbaturé et frissonnant, elle s'inquiéta.
Aussi lui conseilla-t-elle de ne pas descendre et de se recoucher.
Elle l'excuserait auprès de la princesse et de la contessina.
Puisque donna Serafina recevait le lundi, il se présenterait.
Bon, bon ! approuva Victorine.
Depuis deux années, des crises de fièvre, chaque jour, à la même heure, le dévoraient.
Don Vigilio, d'ailleurs, ne parla plus, se contenta de répondre par des sourires.
C'était gigantesque et funèbre.
Un domestique, assis, le dos au mur, sommeillait.
Tout de suite la jeune femme s'était montrée accueillante, avec une parfaite simplicité.
Ah ! monsieur l'abbé, je sais heureuse de vous voir.
J'ai craint que votre indisposition ne fût grave.
Pierre s'excusa, remercia.
Mais, évidemment, tout le monde l'appelait ainsi.
Vous êtes chez vous, monsieur l'abbé.
Oui, c'est le vicomte qui m'a envoyé votre livre.
Je l'ai lu, je l'ai trouvé très beau.
Il m'a troublée.
Mais non, ma tante, monsieur l'abbé est ici.
Et elle se hâta de les présenter l'un à l'autre.
Monsieur l'abbé Pierre Froment … La princesse Boccanera.
Il y eut des saluts cérémonieux.
C'était une vaste pièce carrée, tendue de vieille brocatelle jaune, à grandes fleurs Louis quatorze.
Mais le mobilier était disparate.
Il n'y avait là aucun objet d'art intéressant.
Depuis trente ans, Morano était l'ami de donna Serafina.
Tous les deux, très dévots, s'étaient certainement assuré les indulgences nécessaires.
Mais, chère, une pauvre fille, une ouvrière, que Dario a vue aujourd'hui.
Et Dario dut recommencer son récit.
Puis, elle avait filé vivement, vers le pont Saint-Ange.
Elles deviennent bien rares, ces belles filles du peuple, dit Morano.
On pourrait battre le Transtévère, sans en rencontrer.
Voici qui prouve pourtant qu'il en existe encore, au moins une.
Et comment l'appelles-tu, ta déesse ? demanda Benedetta souriante, amusée et extasiée ainsi que les autres.
Pierina, répondit Dario, riant lui aussi.
Enfin, je me suis sauvé, et je vous réponds que je n'y retournerai pas.
Ces questions me passionnent tant ! L'attention de tous fut ainsi ramenée sur lui.
Surtout on lui recommandait de ne pas juger Rome sur les apparences.
C'était monsignor Nani, assis dans l'ombre, qui parlait haut pour la première fois.
Mais, monseigneur, une quinzaine de jours, trois semaines peut-être.
Le salon entier se récria.
Trois semaines ! répéta donna Serafina de son air de dédain.
Nani, sans s'exclamer avec les autres, s'était d'abord contenté de sourire.
Il avait eu un petit geste de sa main fine, qui trahissait son origine aristocratique.
Bien que dite avec une tranquille obligeance, cette phrase troubla le jeune prêtre.
Son visage fiévreux se plomba encore.
Ses yeux ardents virèrent, s'assurèrent que personne ne le surveillait.
Et, dans un souffle : L'assesseur du Saint-Office.
Et, d'ailleurs, la fonction était cardinalice, l'assesseur ne pouvait être ensuite nommé que cardinal.
Jamais le cardinal Boccanera ne montait assister aux réceptions de sa sœur, le lundi soir.
Il était toujours là, en pensée, comme le maître absent et souverain.
Nani se remit à sourire.
Justement, il lui dira des choses bonnes à entendre.
On venait de célébrer son jubilé cardinalice.
J'ai le dos glacé, dès que je sors de mon cabinet.
A partir de ce moment, Pierre se sentit tout petit et perdu.
On oubliait même de le présenter au cardinal.
Et il dut rester là pendant près d'une heure encore, regardant, observant.
Ce monde vieilli lui parut alors enfantin, retourné à une enfance triste.
On se voyait fort peu, les moindres aventures prenaient des proportions énormes.
Aucun rafraîchissement n'était servi.
Don Vigilio n'avait pas desserré les dents de la soirée.
Il y avait là, certainement, une âme droite et un cœur de flamme.
Elle l'aimait, visiblement, de tout son être, pour toute la vie.
Lui, entends-tu ! et pas un autre.
Je le veux, je l'aurai, parce qu'il m'aime et que je l'aime … C'est tout simple.
Pierre, saisi, la regarda.
Elle était un lis candide et fermé, avec sa douce figure de vierge.
Ah ! chère, reprit Benedetta, ne recommence pas ma triste histoire.
Ça ne réussit guère, de marier le pape et le roi.
Mais, dit Celia avec tranquillité, tu n'aimais pas Prada, tandis que moi j'aime Attilio.
La vie est là, il faut aimer.
Puis, ses yeux flambèrent, une curiosité parut le saisir à son tour.
Vous le connaissiez déjà, n'est-ce-pas ? demanda-t-il sans répondre.
Jamais je n'avais même entendu prononcer son nom.
Alors, c'est qu'il se sera renseigné.
Ah ! monsieur l'abbé, j'ai voulu m'assurer par moi-même que vous ne manquiez de rien.
Bon ! pour huit heures, n'est-ce pas ? … Et reposez-vous, dormez bien.
Quand on est mort, on est trop content de l'être, on se repose.
Mais la nuit était d'un noir d'encre, les ténèbres avaient submergé l'horizon.
Vainement il chercha le Janicule.
Pierre éprouva un léger saisissement, en entrant dans la première pièce, l'antichambre des domestiques.
N'osant s'asseoir, Pierre examina la pièce.
Pierre savait son histoire, et ce portrait l'évoquait en lui.
Mais un chuchotement tira Pierre de ses réflexions.
C'était don Vigilio qui l'invitait à s'asseoir, de son air prudent.
Ce sera long peut-être, vous pouvez prendre un tabouret.
Il y avait deux laquais, le père et le fils, ce dernier né au palais.
La femme du cuisinier aidait à la cuisine.
Aussi finissait-il par se départir de sa continue et maladive méfiance.
Il s'abandonna jusqu'à causer un instant.
Il sut que le cardinal, hiver comme été, se levait à six heures du matin.
Il y vivait très enfermé, sans luxe aucun, en homme sobre et pauvre.
A huit heures, il déjeunait, une tasse de lait froid.
Sanguinetti, la voix haute, le pas sonore, eut un éclat brusque et familier.
Oui, oui, une foule d'importuns qui m'ont retenu ! On ne fait jamais ce qu'on veut.
Oh ! très liées, non, non ! … Elles se voient, quand elles ne peuvent pas faire autrement.
Le cardinal Sanguinetti était le fils d'un petit médecin de Viterbe.
D'ailleurs, Pierre écoutait à peine, tout à sa préoccupation personnelle.
Peut-être bien est-ce pour une affaire de l'Index qu'ils sont réunis ? demanda-t-il.
Don Vigilio devait savoir le motif de la réunion.
Et Pierre, cédant à son impatience, en fut réduit à lui poser une question directe.
Il bégaya d'abord, disant qu'il n'avait pas vu le dossier, ce qui était vrai.
Je vous assure, aucune pièce ne nous est encore parvenue, j'ignore absolument tout.
Décidément, il avait parlé beaucoup trop.
Et il se rapetissait à sa table, fondu, disparu dans son coin d'ombre.
D'interminables minutes durent s'écouler, il était près de onze heures.
Et un bruit de porte, un bruit de voix l'éveilla enfin.
Ils causaient haut, familièrement.
Ah ! oui, le vent descend, il a fait plus chaud qu'hier.
C'est à coup sûr du siroco pour demain.
Le silence retomba, solennel, dans la grande pièce obscure.
Il y eut un léger tintement de sonnette fêlée.
Monsieur l'abbé Pierre Froment.
La salle, très grande, était une ruine, elle aussi.
Mais, tout de suite, le cardinal le releva.
Sans doute, il y a tout de même loin de Paris à Rome.
Aujourd'hui, ça se fait assez rapidement.
Mais, jadis, quel voyage interminable ! Sa parole se ralentit.
Et, d'un geste de tranquille dédain, il acheva sa pensée.
Et, comme le silence s'était fait, il crut devoir rentrer en matière par un hommage.
De la main, alors, Boccanera l'invita à s'asseoir sur une chaise, en face de lui.
Certainement, mon cher fils, je ne vous refuse pas mes conseils.
Je les dois à tout chrétien désireux de bien faire.
Vous auriez tort, seulement, de compter sur mon influence : elle est nulle.
Vous comprenez que je ne puis tout lire.
Pierre saisit l'occasion, pour commencer à plaider sa cause.
Et il pensa que le mieux était d'indiquer tout de suite ses références, à Paris.
Aussi s'empressa-t-il de nommer son autre répondant, qu'il pensait d'une autorité indiscutable.
Son Éminence le cardinal Bergerot a bien voulu donner à mon œuvre une entière approbation.
Du coup, le visage de Boccanera changea brusquement.
Sans doute, reprit-il lentement, le cardinal Bergerot a une réputation de grande piété, en France.
Nous le connaissons peu, à Rome.
Personnellement, je l'ai vu une seule fois, quand il est venu pour le chapeau.
Il s'arrêta, puis se prononça, d'une voix nette.
Le cardinal Bergerot est un révolutionnaire.
Cette fois, la surprise de Pierre le rendit un instant muet.
Mais, dès les premiers mots, le cardinal l'empêcha de poursuivre.
Non, non, mon cher fils.
Il l'écoutait, il le regardait grandir, pris d'une peur et d'une admiration croissantes.
Quiconque ne croit pas est un champ de bataille livré à tous les désastres.
On ne fait qu'augmenter les lézardes.
Saisi, Pierre allait prendre congé, lorsqu'une petite porte s'ouvrit dans la tenture.
Boccanera eut une brusque impatience.
Quel curé ? … Ah ! oui, Santobono, le curé de Frascati.
Je sais … Dites que je ne puis pas le recevoir maintenant.
De sa voix menue, Paparelli recommença à parler bas.
Mais la physionomie restait fière, sans rien de bas.
Et il portait un petit panier, que des feuilles de figuier recouvraient soigneusement.
Boccanera l'écoutait gravement.
Ce sont les premières de la saison que j'ai cueillies pour elle ce matin.
Le cardinal ne put s'empêcher de sourire.
Et Boccanera, le visage assombri, attendit avec une sévérité plus grande.
Nettement, le cardinal protesta.
Je n'ai pas été content du tout d'Agostino.
Mais je ne donnerai pas de certificat.
Seulement, votre affection fraternelle vous égare, je ne puis mentir pour vous être agréable.
Dans un certificat, ça dépend des phrases qu'on écrit.
En somme, monsieur l'abbé, l'affaire de votre livre me paraît mauvaise.
Boccanera, brusquement, se redressa.
Un pli dur avait coupé son grand front.
J'ai tout vu, tout fouillé.
Et Pierre dut promettre de s'abandonner à lui, d'aller avec lui à la Chapelle Sixtine.
Vous ignorez sans doute pourquoi je suis ici ? dit enfin ce dernier.
On poursuit mon livre, on l'a dénoncé à la congrégation de l'Index.
Votre livre ! pas possible ! s'écria Narcisse.
Mais, dites donc ! notre ambassadeur va vous être très utile.
Le Saint-Père a beau l'aimer beaucoup, il échoue parfois, tellement les approches sont compliquées.
Narcisse l'écoutait en souriant, et lui aussi s'abandonna aux commérages et aux confidences.
Brusquement, Pierre interrompit Narcisse.
En effet, Nani entrait dans l'antichambre, avec son sourire, sa face rose de prélat aimable.
Sa soutane fine, sa ceinture de soie violette, luisaient, d'un luxe discret et doux.
Oh ! murmura Narcisse, devenu sérieux, monsignor Nani est un homme dont il faut être l'ami.
Il savait son histoire, il la conta à demi-voix.
Que voulez-vous ? mon cher fils, je suis arrivé trop tard.
Moi, d'abord, je voulais qu'on ne bougeât pas.
Et je dois dire que le cardinal, qui est un homme d'esprit, pensait comme moi.
Il venait d'apercevoir les yeux ardents de Pierre fixés sur les siens, tâchant de comprendre.
Il me comprendra, il m'approuvera.
Nani ne souriait plus, la figure immobile et comme fermée désormais.
Sans doute, sans doute … L'obéissance et l'humilité ont de grandes douceurs.
Et, de nouveau, il s'intéressa beaucoup à la demande d'audience.
Anxieusement, Pierre regarda Narcisse, qui hochait la tête, l'air gêné, hésitant.
Étonné, l'attention éveillée de nouveau, Nani regarda le jeune homme.
Au Vatican ? vous y avez un cousin ? Mais oui ; monsignor Gamba del Zoppo.
C'était pendant ces promenades qu'il obtenait à l'aise toutes sortes de petites faveurs.
Eh mais ! l'idée n'est pas mauvaise, déclara enfin Nani.
Pour conclure, d'ailleurs, il se répandit en conseils d'extrême prudence.
Il osa dire qu'il lui semblait sage de se méfier beaucoup de l'entourage du pape.
Pierre continuait à l'écouter, glacé de plus en plus, retombé à l'incertitude.
Moi ! mon cher fils.
J'en serais désolé … Je veux seulement vous répéter d'attendre, de réfléchir.
Surtout pas de fièvre.
Et il se retira, avec des saluts courtois pour tous.
Presque aussitôt, le tour de Narcisse vint.
Tout ce qui l'entourait lui devenait suspect.
Même condamné par l'Index, il ne se soumettrait pas, il ne retirerait rien.
Le nom de monsignor Nani n'eut pas même besoin d'être prononcé entre eux.
Cela acheva de troubler et d'exaspérer Pierre.
Il s'en alla avec un geste de défi.
On verrait bien s'il obéissait.
Sous le baldaquin, une araignée filait sa toile, entre les glands du grand chapeau rouge.
Il l'avait prévenu de son voyage, en lui promettant d'aller le voir.
Pierre voulut donc, avant tout, confier son scrupule à la contessina elle-même.
Moi, j'ai grandi dans un monde qui l'exécrait, qui le traitait de Satan.
Enfin, le noyau de l'astre se formait, la patrie se reconstituait, autour du Piémont victorieux.
Puis, l'année suivante, Orlando rentra dans l'épopée.
Au premier rang, Orlando se battit.
Palerme résista trois jours, fut emportée.
Désormais les grands combats semblaient finis, l'ère de l'épopée se trouvait close.
Venise allait être donnée par la défaite.
Blessé de nouveau, il rentra à Turin presque mourant.
L'âme frémissante, il fallait se résigner, la situation restait insoluble.
Brusquement, ce fut la foudre.
C'était une grande pitié, l'écroulement d'un héros.
Lorsqu'il eut payé son cocher, Pierre resta embarrassé un instant.
Il dut se décider à monter au premier étage.
Il allait redescendre, pour sonner, quand un valet se présenta enfin.
Monsieur le comte Prada, je vous prie.
Bon ! montez au troisième étage.
Puis, il voulut bien ajouter une explication.
La petite porte, à droite sur le palier.
Frappez fort pour qu'on vous ouvre.
En effet, Pierre dut frapper deux fois.
Tout de suite il annonça le visiteur.
Contre un des murs, quelques planches tenaient lieu de bibliothèque.
C'était un vieux lion blanchi, superbe encore, très fort, très grand.
Une longue barbe blanche, d'une vigueur de jeunesse, frisée comme celle d'un dieu.
Seuls, les bras, les mains vivaient ; et, seule, la face éclatait de force et d'intelligence.
Orlando s'était tourné vers son serviteur, pour lui dire doucement : Batista, tu peux t'en aller.
Reviens dans deux heures.
Il ajouta gaiement : Vous me pardonnerez de vous recevoir dans ma cellule.
Mais c'est très bien ! mais c'est superbe ! déclara Pierre, pour lui faire plaisir.
Oui, oui, vous m'avez écrit cela.
Le Vatican aurait peut-être gros à gagner dans l'aventure.
On ne peut pas dire qu'il y travaille, il en envisage simplement l'éventualité sans déplaisir.
Mais c'est un rêve, un rêve ! Il retrouva sa gaieté, même une pointe tendre d'ironie.
Que voulez-vous ! je n'ai plus confiance.
Et, comme Pierre allait se passionner, lui aussi, et répondre, il l'arrêta.
Sans elle, l'Italie nouvelle ne pouvait pas être.
Du même geste, il avait de nouveau indiqué la fenêtre.
Il y eut un silence.
Je vous demande pardon de vous avoir coupé la parole, reprit Orlando.
Mais certainement, dit Pierre.
Orlando n'écoutait pas, absorbé, les yeux toujours fixés sur Rome.
Sans doute, nous sommes allés beaucoup trop vite.
La misère est effroyable, il faut bien le dire.
Brusquement, il s'arrêta, un peu gêné, souriant de sa fièvre.
Tout en criant d'entrer, il le retint.
Elle était blonde, avait les yeux verts, d'une limpidité d'eau de source.
Ah ! c'est toi, Stefana, dit le vieillard, qui se laissa embrasser.
Oui, mon oncle, je passais, et j'ai voulu monter, pour prendre de vos nouvelles.
Après la ruine, Stefana avait épousé Sacco, lorsqu'il n'était encore que petit employé des Postes.
Oh ! rien n'est fait encore, la presse a parlé trop vite.
Sacco a été appelé par le président du conseil, et ils ont causé.
Seulement, il hésite beaucoup, il craint de n'avoir aucune aptitude pour l'Agriculture.
Ah ! si c'étaient les Finances ! … Et puis, il n'aurait pris aucune résolution sans vous consulter.
Qu'en pensez-vous, mon oncle ? D'un geste violent, il l'interrompit.
Son fils Luigi, certes, le désolait.
Sous des dehors très câlins, il était résolu à dévorer tout.
Après la victoire, lorsque le butin se trouvait là, chaud encore, les loups étaient venus.
Stefana souriait placidement, en regardant Pierre, qui s'était retiré près de la fenêtre.
Attilio, c'est autre chose, s'écria Orlando.
Orlando s'égaya franchement.
Elle ne venait sûrement que pour être approuvée.
Et, brusquement, il revint à Pierre, qui attendait toujours.
Alors, mon ami, vous êtes donc descendu au palais Boccanera.
Oui, c'est une bonne âme, elle n'est pas méchante.
Lui-même finit par souhaiter le divorce, tellement la souffrance d'une pareille situation devenait insupportable.
J'arrive à l'instant de Frascati, où j'ai dû coucher, tellement ces constructions interrompues me tracassent.
Et l'on me dit que vous avez passé une nuit mauvaise.
Eh ! non, je t'assure.
Mais, je t'en prie, laisse-moi faire au gré de ma vieille tête.
C'est la seule façon de me rendre heureux.
Et il s'intéressa à les comparer.
Et Pierre s'émerveillait de le trouver tel qu'il l'avait attendu.
Ou un musée croulant, ou une cité refaite, ressuscitée.
Sans rien ajouter, tous deux se regardèrent avec un sourire.
Puis, il fut question du palais Boccanera ; et Pierre, alors, redoubla d'attention.
Ah ! lui dit le comte, vous êtes descendu rue Giulia.
Toute la vieille Rome dort là, dans le silence de l'oubli.
Il s'étudiait à ne montrer aucune colère.
Mais le jeune prêtre le sentit frémissant, saignant toujours, grondant de rancune.
Plutôt que de ne pas l'avoir, il aurait incendié Rome.
Monsieur l'abbé est au courant, murmura le vieil Orlando de sa voix triste.
Prada eut un geste, comme pour dire que tout le monde était au courant.
D'un geste, à son tour, Orlando voulut protester.
Mais certainement, mon père.
Mais il trouvait une accusation pareille de bonne guerre, très efficace.
Il plaiderait donc, convaincu d'ailleurs que sa femme n'obtiendrait pas l'annulation du mariage.
Luigi ! dit Orlando doucement, en désignant le jeune prêtre d'un regard.
Oui, je me tais, vous avez raison, mon père.
Pierre, n'étant pas au courant, ne pouvait comprendre.
A quoi bon ? murmura-t-il.
Et, de nouveau, il dut promettre de revenir, pour causer longuement.
Dehors, il s'en alla au hasard.
A Rome, la voiture est le luxe indispensable.
Sans doute il désirait faire plaisir à Benedetta, en étant aimable pour son protégé.
Pierre dut accepter, bien qu'il eût préféré sa promenade solitaire.
Dario, ravi, se montrait, regardait, était salué, saluait.
Pourtant quelques jolies femmes passaient, des jeunes filles surtout, muettes, aux grands yeux clairs.
Vous allez voir, quand nous repasserons devant le palais, reprit Dario.
Il sera encore là, et je vous montrerai quelque chose.
Au bout, il y avait souvent un mariage.
Elle n'était qu'une amoureuse, rien de plus.
Il lui plaisait, elle le voulait, celui-ci, pas un autre.
Mais la voiture allait passer de nouveau devant le palais, et Dario prévint Pierre.
Ce fut rapide et charmant.
Elle ne sourit pas, elle ne bougea pas.
Pourtant, elle prenait Attilio, elle se donnait à lui, sans réserve.
Le rideau retomba.
Ah ! la petite masque ! murmura Dario.
Pierre remarqua une jeune dame seule, dans une victoria bleu sombre, très correctement menée.
Sévèrement habillée de soie feuille morte, elle avait un grand chapeau un peu extravagant.
Oh ! personne, la Tonietta, une des rares demi-mondaines dont Rome s'occupait.
Et il dit simplement au prêtre : Ma mère.
Celle-ci, Pierre la connaissait.
A l'autre tour, lorsque le grand landau repassa, Pierre les regarda tous les deux.
Mais les regards, toujours, revenaient à Saint-Pierre, trônant dans l'azur, d'une grandeur pure et souveraine.
Mais, ce soir-là, Pierre eut le spectacle sublime, dans une grandeur calme, aveuglante et désespérée.
Cela dura trois minutes à peine.
Et, désœuvré, il se mit à visiter Rome, voulant occuper son temps.
Sa première visite fut pour les ruines du Palatin.
Et, tout de suite, un de ceux-ci se détacha, s'offrit pour servir de guide.
Alors, si monsieur l'abbé veut me suivre … Je vois que monsieur l'abbé est Français.
C'était le ravage, la tristesse lépreuse des terrains de fouille, où seuls les savants s'enthousiasment.
Les maisons de Tibère, de Caligula et des Flaviens sont là-haut, reprit le guide.
Mais nous les gardons pour la fin, il faut que nous fassions le tour.
Ceci est l'antre lupercal, où la louve allaita Romulus et Remus.
Autrefois, on voyait encore, à l'entrée, le figuier Ruminal, qui avait abrité les deux jumeaux.
La visite continua, ils revinrent à droite, longeant toujours le flanc du mont.
On y entrait de l'autre côté, par la voie Sacrée.
Oh ! ces messieurs sont bien tranquilles, finit-il par déclarer, d'un air béat lui-même.
Une terrasse s'avance encore, portée par des arcades cyclopéennes, et d'où la vue est admirable.
Il nous faut revenir sur nos pas, dit le guide.
Mais, ensuite, tout n'est que fantaisie, surtout pour les pièces étroites des appartements privés.
Ici, nous sommes sur la place Palatine.
Il s'interrompit, indiquant d'un geste la partie nord-ouest du mont.
Vous avez remarqué que, de ce côté, les Césars n'ont point bâti.
Ah ! pour finir, nous allons voir le couloir souterrain où Caligula a été assassiné.
Certaines décorations en stuc et des parties de mosaïque se voient encore.
Le lieu n'en est pas moins morne et désert, fait pour l'horreur tragique.
L'empereur voulut fuir, hurlant.
Quand il fut mort, le silence retomba ; et les meurtriers, épouvantés, s'enfuirent.
La visite classique des ruines du Palatin était finie.
Tout de suite, il l'accompagna.
Bonsoir, monsieur l'abbé.
Vous pouvez descendre par le palais de Caligula.
On ne l'a pas retrouvé, mais il doit y être.
Ce n'était plus qu'un entassement de constructions grises, sans grandeur ni beauté.
Les triomphateurs y montèrent, les empereurs y devinrent dieux, debout dans leurs statues de marbre.
Et Pierre était envahi par ce passé démesuré où il baignait.
Derrière, au bord du Tibre, était le Janicule.
Et la ville entière prenait une voix, lui contait sa grandeur morte.
Alors, ce fut en lui une involontaire évocation, une résurrection vivante.
C'était à cette place même, sous ses pieds, sous ces beaux chênes verts qui l'abritaient.
Mais la mort était dans cet excès de force et de gloire.
Déjà, pourtant, on avait arraché des ornements, enlevé des statues, pour les porter à Byzance.
Jusqu'au quatrième siècle, elle conserva son culte.
Puis, tout se noie, tout s'effondre dans la nuit du moyen âge.
Pierre sentit un grand frisson qui le traversait.
Il était près d'une heure, et Pierre s'éveilla comme d'un rêve.
Pour que la journée fût complète, il s'était promis de voir, l'après-midi, l'ancienne voie Appienne.
Au gros de l'été, tout brûle, la prairie illimitée flambe, d'un ton fauve de brasier.
L'endroit n'était pas sûr, l'autorité veillait discrètement sur les touristes, même en plein midi.
Et, plus loin, il fit une autre rencontre qui lui causa une émotion.
Celui-ci, courtoisement, se détourna, saisi de le voir seul, si loin.
Rien autre, ni un monticule, ni un troupeau, ni un arbre.
On descendit, on arriva à une sorte de couloir très étroit.
Prenez garde, mesdames, répétait le religieux en éclairant le sol avec sa bougie.
Marchez doucement, il y a des bosses et des pentes.
Et il commença l'explication, d'une voix aiguë, avec une force de certitude extraordinaire.
Pierre était descendu silencieux, la gorge serrée, le cœur battant d'émotion.
Naturellement, on se demande comment ils pouvaient hisser les corps, à une pareille hauteur.
Or, des Catacombes existent par douzaines, toute la Campagne de Rome est ainsi trouée.
Songez à cela et faites le calcul.
Pierre écoutait, passionnément.
Seules, les petites bougies étoilaient l'ombre épaisse, qu'elles n'éclairaient pas.
On aurait dit les dessins puérils que les gamins des rues tracent sur les murs.
Jusque-là, elles étaient restées librement, légalement ouvertes.
Veuillez vous baisser, mesdames, reprit complaisamment le Frère.
Vous voyez, dans cette case, un squelette auquel on n'a point touché.
Mais, vous le voyez, le crâne est défoncé.
Et Pierre suivait toujours, et une transformation profonde se passait en lui.
Venez voir, c'est à deux pas.
L'après-midi du même jour, Pierre tint à visiter la basilique de Saint-Pierre.
Mais il n'entendit rien, il ne fut que frappé par l'immensité du vaisseau.
A pas lents, les yeux en l'air, il en parcourut les dimensions démesurées.
Pierre marchait toujours, errait par les nefs, regardait, accablé, sans rien distinguer encore.
Et il retourna ensuite dans le transept de gauche, où sont les confessionnaux.
Des prêtres y restent à demeure, prêts à confesser en toutes les langues.
Il la crut finie, il voulut s'en assurer.
Cela grandissait, il ne reconnut un chant d'orgues que lorsqu'il fut devant la chapelle.
Puis, il s'était aperçu de la présence de quelques êtres, devinés au loin.
Des touristes s'égaraient, les jambes lasses, leur Guide à la main.
Tout un séminaire français défila ensuite, conduit par un prélat qui expliquait les tombeaux.
Aucun coin de recueillement, pas un coin d'ombre, de mystère, pour s'agenouiller et prier.
Partout la lumière vive, l'éblouissement d'une souveraineté et d'une somptuosité de plein jour.
Les porteurs de la chaise gestatoire étincelaient dans leurs tuniques rouges brodées de soie.
Des monuments sans cesse remontent de cette poussière de monuments.
Oui, ces tombeaux, d'une impériale ostentation, rejoignaient ceux de la voie Appienne.
Les papes s'étaient réveillés Césars.
Elle lui parlait d'Auneau, comme si elle l'avait quitté la veille.
Ah ! vous ne les trouverez pas bien contentes.
Ma pauvre Benedetta a de gros ennuis.
Il paraît que son divorce va très mal.
Aussi Victorine n'avait-elle pas à faire de la discrétion inutile, vis-à-vis d'un compatriote.
Et elle-même ne put s'empêcher de répondre : Oh ! monsignor Nani nous abandonne, comme les autres.
C'est lorsqu'on a besoin des gens qu'ils disparaissent.
Pourquoi vous désoler ? disait Celia.
En somme, l'annulation du mariage a été adoptée, à la majorité d'une voix.
Le procès est repris, ce n'est qu'un retard.
Mais Benedetta hochait la tête.
Non, non ! si monsignor Palma s'entête, jamais Sa Sainteté ne donnera son approbation.
Et elle répondit de même, dans un souffle : Descends demain soir, à cinq heures.
Je resterai, je serai seule, ici.
La soirée s'éternisa ensuite.
Jamais les rapports ne semblaient avoir été aussi mauvais entre le Vatican et le Quirinal.
Ce soir-là, d'ailleurs, il n'y accourait, malgré l'heure avancée, que pour Pierre.
Il le prit tout de suite à l'écart.
Et tout le monde se leva, on prit congé.
Et, en attendant l'heure de notre rendez-vous, je vous montrerai le Botticelli.
Ah ! monseigneur, je suis heureux.
De son air aimable et fin, monsignor Nani souriait.
Oui, oui, je sais.
Il se reprit.
J'en suis heureux autant que vous, mon cher fils.
Seulement, soyez prudent.
Je vous avouerai, monseigneur, déclara Pierre, que je commençais à me décourager.
Il continua, il laissa percer combien Rome achevait de briser en lui la foi.
Sans cesser de sourire, monsignor Nani l'écoutait, hochait la tête d'un air d'approbation.
Évidemment, c'était bien cela, les choses devaient se passer ainsi.
Il semblait l'avoir prévu et en être satisfait.
Parfaitement, c'est cela, mon cher fils.
Vous causerez, vous verrez.
C'était celle d'un palier de l'escalier, que des becs de gaz éclairaient toute la nuit.
La chambre du pape se trouvait à deux fenêtres de là.
Eh bien ! au revoir, mon cher fils.
Quand il entra dans la chapelle Sixtine, il éprouva d'abord une surprise.
Le trône pontifical, sur une estrade basse, est à droite de l'autel, d'une richesse sobre.
A gauche, dans la muraille, s'ouvre l'étroite loge, à balcon de marbre, réservée aux chanteurs.
Il n'y avait heureusement là que trois ou quatre touristes, peu bruyants.
Le jeune homme, immobile, la tête un peu renversée, semblait comme en extase.
Mais ce n'était pas l'œuvre de Michel-Ange qu'il regardait.
Il ne quittait pas des yeux, en dessous de la corniche, une des fresques antérieures.
Ni marbriers, ni bronziers, ni doreurs, ni aucun autre corps d'état.
Alors, Pierre ne trouva qu'un mot.
Michel-Ange était le monstre, dominant tout, écrasant tout.
Narcisse n'avait pas levé les yeux vers la splendeur foudroyante du plafond.
Abîmé d'extase, il ne quittait pas du regard Botticelli, qui a là trois fresques.
Enfin, il parla, d'un murmure.
Ma foi, déclara Pierre courageusement, je ne suis pas de votre avis.
Et il coupa court, en disant : Voilà qu'il est onze heures.
L'homme y est plus épuré, plus idéalisé, vu davantage par le dedans.
C'était une chute brusque, totale.
Jamais Pierre n'avait mieux compris que le génie est tout, que lorsqu'il disparaît, l'école sombre.
Le jeune homme se rapprocha du prêtre, l'air très contrarié.
Il est pris, paraît-il, par un service inattendu.
Cela l'indignait d'ailleurs, obligeant et fort brave.
Pierre, d'abord, à l'annonce de l'audience encore reculée, avait éprouvé le plus vif désappointement.
Aussi, libre de sa journée entière, accepta-t-il très volontiers l'offre.
Vous êtes trop aimable, et je ne crains que d'abuser … Merci mille fois.
On y mangeait fort mal, du reste.
Et ils arrivèrent enfin au Musée des Antiques.
Deux chaises étaient là, ils s'installèrent, et il se remit à parler d'art, immédiatement.
Le Bernin, ah ! le délicieux Bernin, continua à demi-voix Narcisse, de son air pâmé.
A midi, le plus souvent, ont lieu les audiences publiques et collectives.
A deux heures, il dîne.
Les audiences particulières, parfois, le tiennent ensuite pendant une heure ou deux.
Lorsqu'une affaire intéressante l'occupe, il s'y donne tout entier, y songe sans cesse.
Il y eut un silence.
Il va sûrement venir.
Ayons quelque patience.
Toute la papauté baigne là, avec lui, dans le paganisme.
Des Néréides se baignent dans le flot transparent.
Des Bacchantes roulent parmi les herbes chaudes, sans voile.
Des Centaures galopent, emportant sur leurs reins fumants de belles filles pâmées.
Ariane est surprise par Bacchus, Ganymède caresse l'aigle, Adonis incendie les couples de sa flamme.
Descendons aussi, voulez-vous ? demanda-t-il à Pierre.
Je vais tâcher de vous faire visiter les jardins.
Lorsque le temps le permet, il s'y promène tous les deux jours.
Il y vient vivre les journées les plus chaudes.
Puis, c'étaient des détails encore.
Il chassait au «roccolo», passionnément.
Les becfigues rôtis sont un délicieux régal.
Comme il revenait par le bois, Pierre eut une autre surprise.
Et son émotion fut telle, qu'il ne put la cacher à son compagnon.
En tout cas, ce doit être un cadeau, et Léon treize la fait entretenir, simplement.
C'est bien extraordinaire que nous n'ayons pas rencontré Sa Sainteté, disait Narcisse.
Tenez ! je savais bien … Voici le Saint-Père … Mais nous n'avons pas de chance.
Il ne nous verra même pas, il va remonter en voiture.
Pierre avait reçu au cœur un grand coup.
De l'autre côté, à gauche, marchait un garde-noble ; et deux autres prélats suivaient.
Ce ne fut qu'une apparition familière, déjà Léon treize montait dans la calèche fermée.
Derrière, il venait de voir renaître les anciens siècles, jusqu'au seizième, immuables.
Les temps s'y étaient comme arrêtés, à jamais.
Enfin, mon cher abbé, excusez-moi, conclut Narcisse.
Ce jour-là, il était près de six heures, lorsque Pierre revint au palais Boccanera.
C'étaient des supplications ardentes, puis des grondements dévorateurs.
Quand il se précipita, ce fut une stupeur.
Benedetta était restée assise sur le canapé, soufflante, à bout de courage et de force.
Mais c'est vrai ! s'écria la contessina, Victorine devait y être, je venais de la voir.
Un faible sourire parut sur ses lèvres, quand elle continua.
Tout en mourant d'amour pour sa cousine, il s'était toujours amusé.
Un fond d'égoïsme parfait, mais un très aimable garçon quand même.
De chair et d'âme pour la joie, l'éclat, l'apparence, la vie au clair soleil.
C'est son plaisir, ça ne me fait pas de peine.
Moi, moi ! … Ah ! vous ne me connaissez pas.
Je serais morte plutôt.
Elle était là tout entière, d'une simplicité qui pouvait d'abord paraître compliquée, inexplicable.
Aucune fille n'était moins qu'elle perdue dans le rêve.
La nuit venait complète, et Benedetta s'était levée pour demander une lampe.
Puis, comme Pierre prenait congé, elle le retint un instant encore dans les demi-ténèbres.
Giacomo apportait la lampe, et Pierre remonta chez lui.
Mais sa bonne figure de franchise ne pouvait mentir, riait quand même.
Elle finit par se confesser, de son air brave et gai.
Sa journée entière se résumait, prenait clairement sa signification totale.
Mais sans doute, monseigneur, répondit Pierre, un peu étonné par la brusquerie de l'offre.
Toute distraction est la bienvenue, quand on perd ses journées à attendre.
Non, non, vous ne perdez pas vos journées, reprit vivement le prélat.
Vous regardez, vous réfléchissez, vous vous instruisez … Enfin, voici.
Le lendemain, dimanche, autre cérémonie.
Je viens de le trouver jauni, fiévreux.
Mais il a tant de courage, il ne vit que par l'âme.
Son sourire reparut, avec sa moquerie à peine perceptible.
Il ne faut pas vous en affliger outre mesure.
Et il monta dans sa voiture, qui l'attendait.
C'était la France qui se trouvait le plus largement représentée, près de deux mille pèlerins.
Elle est précédée de deux autres salles, la salle Royale et la salle Ducale.
Et puis, c'est bien de l'honneur pour moi.
Non, non ! je vous ai donné cette place, afin que vous l'occupiez.
Pierre ne put que le remercier.
Midi était sonné.
Et, tout d'un coup, du fond de la première salle, des acclamations partirent, grandirent, s'approchèrent.
Cette fois, c'était le cortège.
Pierre, emporté, avait frémi, s'était agenouillé avec les autres.
Léon treize, enfin, se leva, répondit à l'évêque et au baron.
Les temps avaient beau être mauvais, le triomphe final ne pouvait tarder davantage.
Le décharnement du visage, le nez trop fort, la bouche trop fendue, disparaissaient.
Et d'autres avaient fait mettre sur les portefeuilles le chiffre en diamants de Léon treize.
Il fallut employer la force pour les en arracher.
Et il retrouva le regard de monsignor Nani qui ne le quittait point.
Une cérémonie superbe, n'est-ce pas ? dit le prélat.
Cela console de bien des iniquités.
Oui, sans doute, mais quelle idolâtrie ! ne put s'empêcher de murmurer le prêtre.
D'ailleurs, celles-ci n'étaient enthousiastes que du spectacle.
Trois millions ! ce chiffre avait sonné aux oreilles de Pierre.
Puis, tout haut, inconsciemment, il parla.
Ce fut le jeune homme qui répondit.
Aussi ne quittait-il pas sa chambre, lorsque les domestiques faisaient le ménage.
Narcisse s'arrêta, se tourna vers monsignor Nani.
N'est-ce pas, monseigneur ? Ce sont là des faits connus de toute Rome.
Personnellement, il était sans besoins.
Je vous la conterai un jour, si vous êtes curieux de la connaître.
Pierre écoutait, très intéressé.
L'Amérique donne également beaucoup.
Puis viennent la Belgique et l'Autriche, l'Angleterre et l'Allemagne.
Allez, allez, mon cher fils ! Ah ! l'Italie ne se distingue guère.
Et les dépenses ? demanda Pierre.
Je vous l'ai dit, elles sont de sept millions à peu près.
Il y eut un silence.
Les trois hommes s'arrêtèrent sous la majestueuse colonnade, où ils se promenaient à petits pas.
Il se contenta de fermer à demi les paupières, d'un air de langueur.
Oh ! murmura-t-il, tout m'est rêverie, et mon âme est autre part.
On prévoyait, par le nombre des cartes distribuées, une affluence de quarante mille assistants.
On étouffait, on emporta deux femmes écrasées à demi.
En entrant dans la basilique, Pierre eut une surprise désagréable.
Tout le reste des assistants allait demeurer debout.
Des gens gesticulaient, des appels s'élevaient, au-dessus du grondement continu des conversations.
Tout d'un coup, il y eut une fausse joie, une alerte.
Une Américaine les déclara des hommes superbes.
Pierre eut alors une impression nouvelle de Léon treize.
C'était le Souverain Pontife, le Maître tout-puissant, le Dieu que la chrétienté adorait.
La cérémonie commença.
De là, il dominait toute l'assistance.
L'unique vérité était là, l'unique bonheur, l'unique salut.
Une petite population s'y agite, travaille, aime, mange et dort.
En hâte, il reprit son ascension, dans le pilier qui menait à la coupole.
Jamais il n'avait eu une sensation si majestueuse de l'étendue.
Elle lui apparaissait, maintenant, inondée de clarté crue, d'une dureté immobile, d'un silence de mort.
Tout d'un coup, seul là-haut, Pierre comprit.
Telle est la véritable cité future, la Rome catholique, souveraine une seconde fois.
Une évidence se faisait.
Un pape n'est pas le maître d'en sortir, d'être ailleurs le chef de l'Église.
Jamais l'Église n'a désespéré, même aux jours où, battue, dépouillée, elle semblait mourante.
Les siècles ne comptent plus.
Cela lui sembla si différent, si déplacé, qu'il en éprouva une sorte de désespoir honteux.
Et, maintenant, monté jusque dans la nue, il croyait le retrouver là-haut, à travers l'espace.
Mais, dès qu'il reconnut le jeune prêtre, il l'aborda.
Puis, satisfait, il se mit à rire doucement.
Oui, oui, je vois … Allons, vous êtes tout de même un garçon raisonnable.
Je commence à croire que votre malheureuse affaire, ici, finira très bien.
Ils causèrent en amis, ce fut pour Pierre une heure adorable.
Non, non ! c'était depuis trop longtemps ainsi, il ne fallait rien changer à ces choses.
Et Pierre fut très ému de ces larmes, si rares chez elle.
Parfois, elle-même avouait, avec son calme sourire, qu'elle ne savait pas pleurer.
Quand on aime, on est si fort ! murmura-t-il.
Oui, oui, vous avez raison, reprit-elle, souriante déjà.
Je ne suis qu'une enfant … Mais c'est votre faute, avec votre livre.
Il rêvait confusément à des choses douces et tristes.
Monsignor Nani n'avait fait que paraître, le cardinal Sarno venait de partir.
Mais Celia, la première, se calma.
Elle dit d'une voix très grave : Vous savez, Dario, qu'elle vous aime.
Il ne faut pas être méchant.
Benedetta se plut beaucoup à ce jeu.
Alors, la contessina finit par s'apitoyer à son tour.
Elle avait levé les yeux vers Pierre, qui se taisait depuis un instant.
Tout de suite, d'ailleurs, la passion de son apostolat l'avait repris.
Quand les racines de l'arbre ne mangent pas, l'arbre meurt.
Donna Serafina sortait de son long silence.
Mais Narcisse s'était emparé de Pierre.
Partout, comme il le dit quelque part, la faim est la même.
Puis, elle s'attaqua à Dario, très douce, l'air raisonnable.
Il sentit cela, il ne put se dérober, et il affecta de plaisanter.
Ah ! cousine, tu seras cause que j'aurai des cauchemars tout le restant de la semaine.
En partant, Celia regretta vivement de ne pouvoir en être.
Mais elle, avec sa candeur fermée de lis en bouton, ne s'intéressait qu'à la Pierina.
Aussi, dans l'antichambre, se pencha-t-elle à l'oreille de son amie.
Les premières années, cependant, le mouvement des constructions garda quelque prudence.
On fut assez sage pour ne bâtir qu'au fur et à mesure des besoins.
Certainement, jamais ville en évolution n'a donné pareil spectacle.
Aujourd'hui, lorsqu'on tâche de comprendre, on reste confondu.
A la porte Saint-Jean, à la porte Saint-Laurent, des faubourgs poussèrent comme par miracle.
Narcisse en donnait les raisons, en suivait les diverses phases, si nettement, que Pierre comprit.
Presque toutes faisaient construire, bâtissaient des maisons énormes, des rues entières, pour les revendre.
D'ailleurs, dans le vent de gloire qui soufflait, l'État lui-même voyait colossal.
On improvisait, on organisait la grande nation, sans compter.
Prada y a gagné les millions qu'il mange aujourd'hui d'une façon fort intelligente.
Pas une voiture, pas un piéton n'y passait.
On les finira bien un jour ! s'écria Pierre.
Narcisse le regarda étonné.
Pour qui donc ? Et c'était le mot terrible.
En tout cas, des années et des années seraient indispensables.
Ah ! reprit Narcisse, voici la contessina et le prince.
Oh ! quel joli temps, dit-elle gaiement en abordant les deux amis.
Suivez-moi toujours, nous verrons bien.
A deux reprises, Dario avait fait revenir ses compagnons sur leurs pas.
Il s'égarait, il s'assombrissait de plus en plus.
J'aurais dû prendre à gauche.
On rencontrait peu d'hommes.
Enfin, je ne sais plus, ma chère ! s'écria le prince, en s'adressant à sa cousine.
Sois raisonnable, nous en avons assez vu, retournons à la voiture.
Réellement, il souffrait ; et, selon le mot de Benedetta elle-même, il ne savait pas souffrir.
Cela lui semblait monstrueux, un crime imbécile, que d'attrister sa vie par une promenade pareille.
La vie était faite pour être vécue légère et aimable, sous le ciel clair.
Il fallait l'égayer uniquement par des spectacles gracieux, des chants, des danses.
Mais Benedetta, qui frémissait comme lui, voulait être brave devant Pierre.
Mon cher, vous exagérez, déclara Narcisse à son tour.
Depuis un instant, l'enfant suivait le groupe, sans se permettre d'approcher.
Oh ! oui, madame, oui ! tout de suite.
C'est un régal, mon Dario, que cette fille à regarder.
Des deux mains, elle tenait sur ses genoux un nourrisson, son dernier-né, qui s'était endormi.
Et il revient nous voir avec des amis.
Bon, bon ! il y a tout de même de braves cœurs.
Alors, elle dit leur histoire, mais mollement, sans chercher même à les apitoyer.
Maintenant, personne ne travaillait plus, la famille vivait de hasard.
Il s'était contenté de lever la tête, inquiet de ces gens.
Pierina, conduis donc madame et ces messieurs, puisqu'ils veulent voir.
Partout, les mains avaient laissé des traces graisseuses.
Puis, se tournant vers la contessina : Tout au fond, dans la troisième salle.
Les visiteurs, alors, eurent un frémissement de pitié.
Plus petit que son frère, plus maigre et turbulent, il avait exercé l'état de menuisier.
Le pape, le pape, gronda-t-il, je n'ai jamais mal parlé du pape.
C'est sa faute pourtant, si la tyrannie continue.
Moi, demain, si l'on votait, je voterais pour lui.
Le vieil ouvrier ne se hâta pas de répondre.
Toute la prudence avisée de la race l'avait calmé.
C'est fini, le pape roi.
Intéressé vivement, Pierre écoutait.
Il se risqua à poser une question.
Bien au revoir, et très heureux d'avoir pu vous être agréable.
Mais, sur le seuil, l'enthousiasme de Narcisse éclata.
Il se retourna, pour admirer encore la tête du vieil Ambrogio.
La seule bonne chose, c'est qu'on a vraiment de la place.
Autrement, il y a des courants d'air, à prendre la mort matin et soir.
Et puis, j'ai continuellement peur pour les enfants, à cause des trous.
Encore si l'on avait à manger ! continua Giacinta.
Et quand on nourrit et qu'on ne mange pas, on n'a pas de lait.
Des larmes, en effet, étaient montées à ses pauvres yeux pâlis.
Il n'en tira que des réponses brèves, pleines de défiance et d'ennui.
Puisqu'on ne trouvait pas de travail, il n'y avait qu'à dormir.
Ce n'était pas en se fâchant qu'on changerait les choses.
Le mieux était donc de vivre comme on pouvait, sans augmenter sa peine.
Ce meurt-de-faim connaissait sa ville, en aurait pu dire d'instinct l'histoire, aux belles pages.
Les noms des grands empereurs et des grands papes lui étaient familiers.
Toi, tu sais, je te tuerai, et lui aussi.
Et que faire ? On ne pouvait donner à tous.
Buvez du petit vin blanc de Genzano, leur cria Dario redevenu très gai.
Il n'y a rien de tel pour chasser les idées noires.
Mais Pierre se montrait insatiable de détails.
L'instruction était presque nulle.
Aucune industrie d'ailleurs, aucun commerce pour le dehors.
Les hommes exerçaient les quelques métiers courants, toute la consommation ayant lieu sur place.
Les filles se débauchaient peu, on comptait celles qui se donnaient avant le mariage.
Dès lors, la stagnation de ce bas peuple s'expliquait aisément.
Pierre, surtout, était frappé des caractères différents de la misère, à Paris et à Rome.
Certes, ici, le dénuement était plus absolu, la nourriture plus immonde, la saleté plus repoussante.
Et il comprit enfin : la misère, à Rome, était une misère qui n'avait pas froid.
On y cousait, on y chantait, on s'y débarbouillait.
C'était ainsi qu'il avait dû en venir au total oubli de soi-même.
Eh bien ! mais, ce doit être le Saint-Père en personne.
Vous désirez tant le voir, que votre désir l'évoque.
Narcisse, ayant grand'faim, mangeait en continuant de plaisanter.
Sans perdre une bouchée, il parla longuement.
A la mort de Pie neuf, le patrimoine de Saint-Pierre dépassait vingt millions.
Ce fut l'époque de la grande faveur du prélat, l'apogée de sa toute-puissance.
Mais, comme il arrive toujours, le prélat paya seul les fautes communes.
La situation était très mauvaise, des pertes énormes ne pouvaient plus être évitées.
Il est croyable que la perte a été d'une quinzaine de millions.
Après des côtelettes aux tomates, le garçon apportait un poulet frit.
Si les hommes n'y suffisaient pas, le miracle interviendrait.
Tout valait mieux que la maison de Savoie, même une république.
J'ai compris tout de suite … Oh ! quelle beauté ! Benedetta s'égaya doucement de son enthousiasme.
Aussi avoua-t-elle le secret de son cœur, en détournant la conversation.
Asseyez-vous, monsieur l'abbé … Vous voyez, nous sommes en train de médire.
Celia aussitôt se passionna.
D'ailleurs, il est allé la voir dans sa loge, au Costanzi.
Il y avait près d'un mois que le riche Anglais qui l'entretenait, était en voyage.
Oui, l'affaire va être reprise, et ma tante est sortie justement pour ça.
Restez, il faut que je vous parle.
Et elle l'embrassa éperdument.
Dès qu'ils furent seuls, Benedetta fit rasseoir le prêtre.
Pierre écoutait dans la stupeur.
Puis, il eut un geste de lassitude.
Et il eut une brusque intuition.
Cette fois, il consentait à la diriger dans l'interminable affaire de l'annulation de son mariage.
Et elle s'animait, disait les raisons de son espérance.
Je vous assure que vous vous en trouverez bien un jour.
La tête basse, Pierre réfléchissait.
Six heures venaient de sonner, la nuit était noire dans la rue.
Son Éminence n'a-t-elle pas été souffrante aujourd'hui ? demanda-t-il.
Mais oui, répondit la contessina.
C'était Victorine, qui, disparue depuis qu'elle avait apporté la lampe, revenait essoufflée, effarée.
Un cri jaillit du cœur de l'amoureuse : Mort ! Non, non, blessé.
Ce ne sera pas de trop.
Pierre l'écoutait, éperdu lui aussi.
Cette vue fut si horrible pour Benedetta, qu'elle se remit à gémir follement.
Taisez-vous donc ! taisez-vous donc ! … Descendons sans faire de bruit.
Et il venait de s'évanouir, très pâle, les lèvres pincées, les yeux clos.
La blessure devait saigner très peu, les vêtements seuls étaient souillés.
Contessina, il va falloir que vous nous éclairiez.
Moi, je vais le prendre sous les bras.
Il fallut faire une halte, tant l'étage paraissait interminable.
Puis, la lente marche fut reprise.
Victorine en eut un léger rire de satisfaction.
C'est fait ! … Débarrassez-vous donc de la lampe, contessina.
Puis, se penchant, elle guetta la vie sur ce visage pâle, aux yeux fermés.
Il respirait en effet, mais d'une respiration très lente, à peine sensible.
Une faible rougeur pourtant montait à ses joues, et il finit par ouvrir les yeux.
Et il finit par murmurer : Personne n'a vu, personne ne sait ? … Non, non, tranquillise-toi.
Nous avons pu te monter avec Victorine, sans rencontrer âme qui vive.
Ma tante est sortie, mon oncle est enfermé chez lui.
Alors, il sembla soulagé, il eut un sourire.
C'est Prada, c'est Prada, dis-le, puisque je le sais ! Elle délirait.
Et il semblait mourir.
Éperdue, elle le toucha de ses mains tâtonnantes.
Elle voulait sa part de vie, sa part d'amour.
Mais elle voulait mourir avec lui.
Et, heureusement, mettant fin à la farouche scène, le médecin parut, amené par Victorine.
Ce ne serait rien, trois semaines de lit au plus, et aucune complication à craindre.
Oui, oui, murmura Dario, il m'a épargné, il m'aurait troué de part en part.
Benedetta n'entendait point.
C'était la détente de la femme, après l'affreuse crise de désespoir.
Dites donc, mon bon docteur, reprit celui-ci, il est inutile qu'on sache.
Le docteur Giordano eut un de ses tranquilles sourires.
Je reviendrai demain matin.
Alors, des jours de grand calme s'écoulèrent lentement, une vie nouvelle s'organisa pour Pierre.
Dario, qui le regardait, vit bien ce qu'il pensait.
Vraiment, c'est d'un autre siècle.
Brusquement, il se tut.
Elle revint s'asseoir près de son cher malade.
Une autre fois, la fontaine des Farnèse, le Mascherone, coula du vin.
Pas une âme, l'anéantissement absolu.
Les portes verrouillées, barricadées, d'où pas un bruit, pas un souffle ne sortait.
Dès huit heures, le soleil dorait la vaste trouée de sa lumière blonde.
Un égout, en face, tombait d'une gorge de pierre, usée et souillée, à gros bruit.
D'abord, elle avait eu un sursaut, farouche, méfiante, prête à fuir.
Jamais il ne la revit.
Là, il était en terre française.
Mais cela, sans doute, coûterait très cher.
Maintenant, le voilà bien forcé d'être aimable.
Pourtant, elle-même fut effleurée d'une nouvelle inquiétude.
Leur attente recommençait.
Oui, ce matin, je suis allée chez deux médecins avec ma tante.
Elle s'était remise à sourire, elle ne semblait aucunement gênée.
Et alors ? demanda-t-il du même air tranquille.
Et Pierre continua, chaque soir, à le venir distraire, en lui contant ses promenades.
Mais, dit Pierre doucement, on n'échappe pas à la réalité de la mort.
Le mieux est de la regarder en face.
Du coup, le prince se fâcha.
Plus de fêtes, plus de soirées au théâtre, plus de visites aux dames.
Mais, déjà, la petite princesse sautait à un autre sujet.
Elle avait tout de même un bouquet de roses blanches.
Cette fois, Benedetta s'égaya franchement, tandis que Dario la regardait en riant aussi.
Ah ! se contenta-t-il de dire, les absents ont toujours tort.
L'homme qu'on aime n'est jamais absent, déclara Celia de son air grave et pur.
Mais Benedetta s'était levée, pour remonter les oreillers, derrière le dos du convalescent.
Pierre, qui avait écouté en silence, acquiesça de bonne grâce.
Elle était d'un charme délicieux en parlant ainsi, et il s'inclina une seconde fois.
Mais il avait déjà réfléchi au phénomène, il croyait en tenir la solution.
Celia s'était levée, prenant congé.
Mais rien n'approchait de cette stagnation dans l'insouciance et dans l'ordure.
Des savetiers s'installaient tranquillement, travaillaient sur le trottoir.
Pierre sentait son âme fraternelle se soulever d'une pitié immense.
Cette ville en évolution l'intéressait infiniment.
On faisait bien de le laisser longtemps se sécher ainsi et se purifier au soleil.
Puis, il entra.
Les princes nombreux qui avaient tenté les affaires étaient dépouillés.
Cela, dès lors, le hanta comme la fin d'un monde.
Les palissades qui fermaient de partout l'immense chantier abandonné, barraient le passage aux chiens eux-mêmes.
A gauche, dans l'enfoncement indéfini de la coulée du fleuve, les lointains quartiers sombraient, disparus.
Le Tibre surtout passionnait Pierre, à ces heures nocturnes, d'une si mélancolique majesté.
Et Pierre resta longtemps encore, envahi de désespérance, penché sur les eaux devenues noires.
D'un geste, Dario la fit taire.
Il s'était tourné vers le prêtre.
Vous lui avez parlé pourtant.
Et, sans se prononcer pourtant, il s'en remettait à la sagesse de la congrégation.
Et elle riait avec une belle insouciance d'amoureuse passionnée.
Et, enfin, le neveu de monsignor Palma avait coûté horriblement cher.
Lui, riait aussi, car l'argent n'avait jamais compté dans son existence.
Aussi ne trouva-t-il qu'une plaisanterie.
Étonné, le prêtre l'écoutait.
Mais c'est lui qui m'a conseillé de disparaître.
Pierre sentait croître sa stupéfaction.
Dès le lendemain, Pierre, dont l'unique pensée était d'en finir, voulut se mettre en campagne.
Vous allez me rendre un service, monsieur l'abbé.
Je me confie à vous, j'ai besoin d'un conseil.
Aussi n'essaya-t-il pas d'éviter l'entretien.
Je vous demande pardon, reprit Pierre, de vous faire entrer dans cette pièce en désordre.
Don Vigilio eut un léger hochement de tête.
Oui, oui, je sais.
Je le verrai donc, dit-il, pour le remercier de sa neutralité.
Mais don Vigilio fut repris de toutes ses terreurs.
Mettons, n'est-ce pas ? que je n'ai rien dit autre chose.
Tout de suite, Pierre sortit pour se rendre chez le cardinal Sanguinetti.
Il était dix heures, il avait quelque chance de le trouver.
L'ancien appartement de gala réglementaire était réduit, comme le train.
Pierre se souvint alors que le cardinal Sanguinetti était en effet un des évoques suburbicaires.
Et Son Éminence reviendra bientôt ? Ah ! on ne sait pas … Son Éminence est souffrante.
Elle a bien recommandé qu'on n'envoie personne la tourmenter là-bas.
Mais sans doute, je crois que Son Éminence voudra bien vous recevoir.
Ce fut un nouveau voyage.
Puis, après un grand quart d'heure, il revint de son air empressé et affable.
Son Éminence est occupée, une conférence avec des missionnaires qui partent.
Quand Pierre fut seul dans le cabinet, il en examina avec curiosité l'aménagement.
Le spirituel assurait le temporel, les âmes conquises donnaient les corps.
Une rougeur intense lui envahit le visage.
D'un geste, il l'avait dispensé du baisement de l'anneau.
Brièvement, il dit où en était l'affaire, il plaida sa cause.
A quoi bon ? … Et, si la congrégation de l'Index le poursuit, elle a raison sûrement.
Vainement, Pierre s'efforça de l'instruire, de l'émouvoir, désolé de le sentir si fermé, si indifférent.
Elle n'était ni curieuse ni souple.
Je ne sais rien, je ne puis rien, répéta-t-il.
Et jamais je ne recommande personne.
Pourtant, il fit un effort.
Mais Nani est là dedans.
Le cardinal parut surpris et comme réveillé.
Un peu de lumière revint à ses yeux.
Allez voir monsignor Fornaro.
Pierre, docilement, suivit le conseil.
Il décida de passer par la place Navone, en retournant à la rue Giulia.
Ce fut donc le lendemain matin seulement qu'il put être reçu.
On le disait aussi très mondain.
Mais monsignor Fornaro parut ne pas vouloir en entendre davantage.
Il porta les deux mains à sa tête, se recula, toujours courtois cependant.
Cette fois encore, l'effet fut immédiat.
Il ne céda pas tout de suite, d'ailleurs, très malicieux, plein de nuances.
En vérité, en vérité ! répéta le prélat, l'air ébahi de tant d'innocence.
Votre livre est poursuivi, parce qu'on l'a dénoncé, tout simplement.
Pierre le regardait, effaré.
Il y eut un silence.
Pierre avait senti s'ouvrir un abîme.
Il faut songer au nombre incalculable d'ouvrages que nous serions forcés de lire.
Alors, n'est-ce pas ? nous condamnons les pires en bloc.
Il entra dans des explications complaisantes.
Et tel était le cas de Pierre et de son œuvre.
De nouveau, le prélat ne parlait plus.
Il levait au ciel sa face aimable, il agitait joliment ses mains blanches.
Monsignor Fornaro était redevenu très calme, très paterne.
Oh ! les intentions, les intentions … Il se leva, pour congédier le visiteur.
Toute défense est donc inutile, le livre est là, et il est ce qu'il est.
Le couvent des Dominicains est là, en bas de la Trinité des Monts.
Tout de suite, on introduisit Pierre auprès du père Dangelis.
La salle était vaste, nue et blanche, inondée de clair soleil.
Et, d'ailleurs, il se montra très net, très simple, d'une politesse glaciale.
Veuillez, monsieur l'abbé, me faire connaître l'objet de votre visite.
Je ne vois donc pas bien ce que vous paraissez attendre de moi.
La voix tremblante, Pierre osa répondre : J'attends de la bonté et de la justice.
Un pâle sourire, d'une orgueilleuse humilité, monta aux lèvres du religieux.
Soyez sans crainte, Dieu a toujours daigné m'éclairer dans mes modestes fonctions.
Il coupa court, se leva, forçant Pierre à se lever.
Et il n'y avait qu'à s'incliner.
Je vous demande pardon de vous avoir dérangé inutilement.
Je n'ai cédé qu'aux bienveillants conseils de monsignor Nani, qui daigne s'intéresser à moi.
Mais l'effet fut inattendu.
Il était devenu plus pâle, et ses yeux de vive intelligence flambèrent.
Il est tout-puissant … Allez le voir, allez le voir.
D'un geste, l'abbé le fit taire.
Mais il ne s'en inquiétait point, et il fut surpris de la question.
Là, nous y sommes, murmura-t-il, lorsque la porte fut refermée.
Deux murs valent mieux qu'un.
Est-ce que vous êtes souffrant ? Je n'entends pas vous fatiguer.
Souffrant, ah ! oui, ma chair est en feu.
Lui ! il va d'autant plus vous charger, qu'il s'est montré plus tendre.
Il vous mangera, il s'engraissera de cette proie facile.
Dites-moi seulement où en est mon affaire.
Trois évêques ! est-ce possible ? Don Vigilio haussa violemment les épaules.
La dénonciation règne en maîtresse souveraine, et c'est ensuite la loi du bon plaisir.
Il n'y a qu'eux, eux partout, eux toujours.
Dites-vous cela, dès que vous cessez de comprendre, si vous voulez comprendre.
De sa voix entrecoupée, il conta son histoire, il dit sa jeunesse pleine d'espérance.
Aujourd'hui, il serait sûrement prélat, en marche pour les hautes charges.
Ici, c'est le refuge, c'est l'asile.
Jusque-là, Pierre n'avait pas cru à la terrible légende des Jésuites.
C'étaient là, pour lui, des contes de nourrice, exagérés par les passions religieuses et politiques.
Aussi examinait-il don Vigilio avec ahurissement, pris de la crainte d'avoir affaire à un maniaque.
Cependant, l'extraordinaire histoire des Jésuites s'évoquait en lui.
Dès que leur puissance s'affirme, leur impopularité commence, peu à peu universelle.
Pierre savait qu'aujourd'hui, à ne voir que l'apparence des choses, ils semblaient dépossédés de Rome.
Il eut un geste tremblant de la main.
Lui, oh ! lui est bien trop fort, bien trop adroit, pour avoir pris la robe.
Pierre commençait à être envahi d'un petit frisson de peur.
Et il fit un brusque retour sur lui-même, sur son cas personnel.
Cette révélation acheva d'émotionner Pierre.
Pour moi, il avait lu votre livre, il en était extrêmement préoccupé.
Lourdes encore, il vous l'abandonnerait, bien qu'il y ait là une arme merveilleuse de gouvernement.
Les yeux noirs de don Vigilio étincelèrent dans sa face jaune.
Eh ! c'est peut-être ce qu'il n'a pas voulu.
Il brûle d'être cardinal, et s'il devient cardinal un jour, il brûlera d'être pape.
Sanguinetti a coqueté avec tous les pouvoirs.
Regardez s'il n'est pas derrière les portes, au fond des armoires, sous les lits.
Il perdait pied, la crainte et la colère finissaient par l'envahir.
Après tout, pourquoi pas ? toutes ces histoires extraordinaires devaient être vraies.
Mais alors donnez-moi un conseil, cria-t-il.
Il s'interrompit, reprit sa marche violente, comme sous la poussée de sa passion qui débordait.
Ou bien non ! ne me dites rien, c'est fini, j'aime mieux partir.
Ceci dépassait la cervelle de don Vigilio.
Il joignit les mains, épouvanté.
Elle seule est souveraine.
Pierre en eut un nouveau sursaut de colère.
Il y eut un long silence.
Peut-être, malgré son effacement, ce père lui serait-il utile.
C'était toujours une tentative à faire.
Savez-vous de qui est cette vieille peinture ? Elle me remue jusqu'à l'âme, ainsi qu'un chef-d'œuvre.
D'où vient-elle, savez-vous ? répéta Pierre.
Je ne sais pas, je ne l'avais même pas vue.
Enfin, il s'était levé avec prudence.
Mais il semblait que l'humilité des Franciscains les eût à la longue mis à l'écart.
Une hiérarchie, rigoureuse encore, y maintenait les classes et les rangs.
Il voulut répondre passionnément au prélat ; puis, il se tut, de crainte d'en trop dire.
Même il entrevit la Consistoriale, la Daterie, la Sacrée Pénitencerie.
Toute la politique de l'Église n'était-elle pas là ? se taire, écrire le moins possible, attendre.
C'était à confondre le simple bon sens.
Il avait vu tous les cardinaux dont l'influence pouvait lui être de quelque utilité.
Mais celui-ci le fit taire d'un geste inquiet, sans qu'il sût pourquoi.
Il avait ses yeux de terreur.
Je vous répète que vous n'avez pas d'autre chose à faire.
Le soleil seul s'y promène, en nappes lentes, sur le petit pavé blanchi.
Pierre eut un frisson, dont il sourit ensuite, ainsi que d'un enfantillage.
Il n'y avait pas de fleurs, et cela sentait bon.
Un charme, épandu, prenait les cœurs, dès le seuil.
Il le questionna sans attendre, avec une apparence d'affection extraordinaire.
Où en êtes-vous ? Racontez-moi ça, dites-moi bien tout ce que vous avez fait.
Monseigneur, c'est que Son Éminence est à Frascati, je n'ai pu la voir.
Oh ! il faut voir Son Éminence, il faut voir Son Éminence ! C'est absolument nécessaire.
Et Pierre ne put que s'incliner.
Après une cordiale poignée de main, il expliqua son goût.
Oui, je me sers rarement du chemin de fer, je viens en voiture.
Pierre, en effet, savait cette histoire.
Oh ! à part les jambes, il se porte à merveille, il vivra cent ans.
Puis, il ajouta : Il me parlait encore de vous hier, monsieur l'abbé.
Il s'étonne de ne pas vous avoir revu.
Cela chagrina Pierre, car il s'était mis à aimer Orlando d'une tendresse respectueuse.
Plus tard, il serait temps, lorsque l'un et l'autre pourraient conclure.
Quand j'ai quitté Rome, le bruit courait qu'il avait passé une nuit affreuse.
Pierre, surpris, avait regardé le prêtre.
Je le connais, dit-il.
Prada s'était remis à marcher, et il continuait à parler de Santobono, qui l'intéressait évidemment.
Un prêtre patriote, un garibaldien.
Ah ! est-ce qu'on sait ? ils sont tous malades, quand ils ont intérêt à l'être.
Quelques pas furent faits en silence ; puis, de nouveau, le prêtre posa une question.
C'est même là sa faiblesse, il s'use et il le sent.
Aussi doit-il être décidé à tout pour les derniers jours de lutte.
Heureusement qu'il y a, à tout cela, de petits empêchements.
A Frascati surtout, ses portes s'ouvraient à deux battants, même devant les plus humbles soutanes.
Tout de suite, d'ailleurs, il avait reconnu Santobono.
Nous allons savoir dans un instant, disait Son Éminence de sa voix grasse.
J'ai envoyé Eufemio à Rome, je n'ai de confiance qu'en lui.
Et voici le train qui le ramène.
En effet, un train arrivait par la plaine vaste, petit encore, tel qu'un jouet d'enfant.
Et il restait là, les yeux sur Rome, au loin.
Santobono prononça passionnément quelques mots, que Pierre entendit mal.
Un cri échappa à Santobono.
Un grognement sourd, un juron étouffé de Santobono accueillit cette effroyable prédiction.
C'était l'abbé Eufemio, le secrétaire du cardinal.
Ah ! voici Eufemio ! s'écria Son Éminence, frémissante d'anxiété.
Seulement, il comprit en entendant le cardinal reprendre : Oh ! les médecins, ils ne savent jamais.
S'il le faut, au moment suprême, il saura bien foudroyer l'Antéchrist.
Il avait repris le sourire paternel dont il accueillait les plus humbles, par bonne politique.
Asseyez-vous, cher fils, asseyez-vous … Voyons, vous venez pour cette malheureuse affaire de votre livre.
Je suis bien heureux, bien heureux d'en causer avec vous.
Et Pierre se laissa prendre à ces bienveillantes paroles.
Un espoir lui revint, celui de gagner à sa cause le préfet de l'Index, tout-puissant.
Sanguinetti souriait, hochait doucement la tête, s'exclamait de ravissement.
Puis, tout le côté poésie le touchait profondément, disait-il.
Personne n'avait eu la précaution de l'avertir.
Il n'y avait qu'à s'incliner.
Sanguinetti se leva pour donner congé au visiteur.
Mais, cher fils, reprit-il avec effusion, ne vous désespérez pas.
Pierre, profondément touché, se sentit renaître.
Leurs affaires les avaient retardés l'un et l'autre.
Oui, oui, c'est vrai, le lac de Nemi n'est pas gai tous les jours.
Oui, j'ai une invitation, répondit Pierre.
Le comte Prada s'égayait de nouveau.
Mais Pierre se récriait.
Non, non, merci mille fois ! Je dîne avec mon ami Narcisse, je ne puis m'attarder.
Ils étaient remontés un instant dans Frascati, où le comte voulait revoir un entrepreneur.
On passa devant une fontaine monumentale, à un coude du chemin.
Tout un troupeau de moutons défila, barra un instant le passage.
Puis, elle s'abîma en terre, elle se noya sous la houle des champs infinis.
Pierre se pencha à son tour.
Au bout de son bras droit pendait quelque chose, un objet qu'on distinguait mal.
Bonjour, l'abbé ! vous allez bien ? Très bien, monsieur le comte.
Mille grâces ! Et où courez-vous donc si gaillardement ? Monsieur le comte, je vais à Rome.
Comment, à Rome ? Si tard ! Oh ! j'y serai presque aussitôt que vous.
La route ne me fait pas peur, et c'est de l'argent vite gagné.
Immédiatement, sans se faire prier davantage, Santobono accepta.
Je veux bien, mille grâces ! … Ça vaut encore mieux de ne point user ses souliers.
Alors, vous allez à Rome ? reprit le comte, pour faire causer le curé.
Donnez-les-moi, je vais les mettre dans la capote.
Il s'agita, les défendit, ne voulut absolument pas s'en séparer.
Monsieur l'abbé Froment est justement descendu au palais Boccanera, où il loge depuis trois mois.
Je sais, je sais, dit avec tranquillité Santobono.
Seulement, elles étaient moins mûres.
Celles-ci sont parfaites.
La route par moments se peuplait.
Et le pape, l'abbé ? demanda soudain Prada ; est-il mort ? Santobono ne s'effara même pas.
Cette belle réponse accrut encore la joie de Prada.
Et cet interrogatoire l'acheva, il ne put se contenir davantage.
Déjà, sa bouche terrible s'ouvrait, il allait crier non, non ! de toute sa force.
Mais Prada voulut aggraver la blessure.
Enfin, celui-ci, vous l'acceptez, vous l'aimez trop pour ne pas vous réjouir de ses chances.
Il acheva tout haut ses réflexions.
Pierre eut un sursaut de stupeur.
Le pape empoisonné ! Comment ! le poison, encore ! cria-t-il.
Effaré, il les contemplait tous les deux.
Santobono, la face devenue immobile, impénétrable, ne répondit pas.
Et il citait des faits.
Plus pratique, Locuste s'adressait aux plantes, faisait bouillir une plante qui devait être l'aconit.
Si les anciens croyaient à des poisons mystérieux, c'était qu'ils manquaient de tout moyen d'analyse.
Aujourd'hui, la drogue des Borgia mènerait droit en cour d'assises le naïf qui s'en servirait.
Je veux bien, reprit le comte, avec son sourire gêné.
En deux heures, une congestion cérébrale suffit, et un anévrisme tue même en deux minutes.
L'ahurissement de Pierre avait grandi.
Il s'adressa directement à Santobono, qui achevait de le troubler par son impassibilité irritante.
Celui-ci, d'ailleurs, continuait à donner des exemples.
N'importe, reprit le comte, ceux qui prennent leurs précautions n'ont peut-être pas tort.
On dit que plus d'un cardinal frissonne et se méfie.
Et, quant au pape, s'il a des inquiétudes … Pierre eut un nouveau cri de stupeur.
Il est certainement des jours où il se voit le premier menacé.
A ce propos, il ajouta de curieux détails.
Mais cette voiture était restée à l'état de simple projet.
Une seconde fois, sans parler, Santobono inclina la tête.
Et tous trois se turent, songeurs.
La voiture roulait, roulait sans cesse par l'immensité nue de la Campagne.
Toute droite, la route paraissait aller à l'infini.
Matteo, cria Prada à son cocher, arrête-nous à l'Osteria Romana.
Il les adore.
On arrivait, et la voiture s'arrêta.
Pourtant, le dimanche parfois, le petit peuple de Rome poussait jusque-là, venait s'y réjouir.
Mais, en semaine, dans l'immense Campagne nue, des journées s'écoulaient, sans qu'une âme y entrât.
Toute la bâtisse, d'ailleurs, était fruste, couleur de vieil or.
Il y avait, au rez-de-chaussée, une salle commune, une remise, une écurie, des hangars.
Mais le comte revint brusquement sur ses pas.
Dites donc, l'abbé, vous accepterez bien un verre de vin blanc.
Santobono, sans se faire prier, tranquillement, descendit à son tour.
Oh ! je le connais, je le connais.
Bon, bon ! voyez cela, on va nous servir une carafe de vin blanc.
Tous trois entrèrent dans la salle commune.
La nuit y était déjà noire.
Une odeur âcre de vin aigrelet et d'huile rance prenait à la gorge.
Elle semblait vide, tellement le silence y était absolu, sous le vol des mouches.
En sentant le malaise de Pierre, le comte proposa de se faire servir dehors.
Mon Dieu ! qu'on est bien ! murmura Pierre gagné par ce charme.
Quelques poules maigres erraient autour d'eux, dans l'herbe roussie, en quête des sauterelles.
Pourtant, quand elle fut tout près, elle prit peur, recula.
Elle raidissait le cou, tournait la tête, dardait la braise de son œil rond.
Prada, heureux comme un enfant, put lâcher l'éclat de rire qu'il avait contenu à grand'peine.
Il eut un sursaut, regarda, comprit en voyant la poule.
Et ce fut tout un éclat de colère, de grands gestes, des invectives terribles.
Si je ne vous avais pas prévenu, la poule mangeait tout.
Il était temps de repartir, le soleil s'abaissait à l'horizon, la nuit était proche.
Aussi le comte finit-il par s'impatienter.
Il entra dans l'écurie, visita ensuite la remise.
La femme ne s'y trouvait point.
Alors, il passa derrière la maison, pour jeter un coup d'œil sous les hangars.
Mais, là, tout d'un coup, une chose inattendue l'arrêta net.
Par terre, la petite poule noire gisait, foudroyée, morte.
Elle n'avait au bec qu'un mince flot de sang, violâtre, et qui coulait encore.
D'abord, il ne fut qu'étonné.
Il se baissa, la toucha.
Elle était tiède, souple et molle, telle qu'un chiffon.
Sans doute un coup de sang.
Puis, aussitôt, il devint affreusement pâle, la vérité l'envahissait, le glaçait.
La petite poule était là, morte, foudroyée.
Sa conviction fut immédiate, absolue.
Mais il n'eut pas même le temps de se demander ce qu'il allait faire.
Une voix, derrière lui, se récriait.
Mais elle est morte … Imaginez-vous qu'il y a eu bataille.
Pourquoi disait-il ces choses ? Il s'étonnait lui-même en les inventant.
Honnête homme, il l'était, il n'allait sûrement pas laisser empoisonner les gens.
Et il accepta très naturellement l'histoire.
Il se hâta de les payer, rappela Pierre qui s'attardait.
Dépêchons, dépêchons ! Maintenant, nous ne serons plus à Rome qu'à la nuit noire.
Dans la voiture, ils retrouvèrent Santobono, qui attendait tranquillement.
Sa soutane faisait une grande tache sombre.
En l'apercevant si carrément installé, si calme, Prada avait eu un petit frisson.
Si le pape pouvait faire comme nous, ça le guérirait sûrement de ses coliques.
Mais Santobono, pour toute réponse, ne lâcha qu'un sourd grondement.
Mais le soleil se couchait, là-bas, à gauche, vers la mer.
Dans le ciel limpide, il descendait, tel qu'un globe de braise, d'un rouge aveuglant.
Il se répétait qu'il ne pouvait laisser empoisonner ainsi les gens.
Mais Dario déjeunait chaque jour avec son oncle.
Non, non ! cela était affreux, il ne pouvait permettre une abomination pareille.
Alors, son parti fut arrêté.
Le curé comprendrait.
L'autre, le jeune prêtre, ne s'apercevrait peut-être pas de l'aventure.
D'ailleurs, peu importait, car il était bien décidé à ne pas même expliquer son acte.
Dans les ténèbres de la porte, ce serait très bien, on ne pourrait rien voir.
Mais vous aurez le temps d'aller vous habiller et de rejoindre votre ami.
Et, sans attendre la réponse, il s'adressa à Santobono : Vos figues arriveront bien tard.
Oh ! dit le curé, Son Éminence reçoit jusqu'à huit heures.
Ce sera pour demain matin.
Il retomba dans son silence, il ne parla plus.
Pour demain matin, oui, oui ! sans doute, répéta Prada.
Et le cardinal pourra vraiment s'en régaler, si personne ne l'aide.
Pierre, étourdiment, donna alors une nouvelle qu'il savait.
Brusquement, il s'arrêta, en songeant à qui il parlait.
Mais le comte avait remarqué sa gêne.
Allez, allez, mon cher monsieur Froment, vous ne me faites aucune peine.
Je m'attends à ne pas le retrouver au palais.
Pendant un instant, on n'entendit plus, de nouveau, que le roulement continu des roues.
Et Prada se taisait, repris de trouble, rendu au malaise de son incertitude.
Ensuite, l'arche géante, toute noire d'ombre, se creusait, telle qu'un porche béant.
Et l'on passait en pleines ténèbres, dans le roulement plus sonore des roues.
Cependant, il y était décidé encore, quelques secondes avant de pénétrer sous la voûte.
Santobono ne parla pas, ne bougea pas, comme disparu, noir dans la nuit noire.
Prada voulut absolument conduire ses compagnons rue Giulia, à cinquante mètres du palais.
Au revoir, l'abbé.
Au revoir, monsieur le comte.
Un instant, ils virent sa haute taille rugueuse qui barrait cette ombre.
Puis, il entra, il s'engouffra avec son petit panier, portant le destin.
Ils eurent toutes les peines du monde à en gagner la porte.
Il était soldat, on le pousserait aux plus hauts grades.
Diable ! dit Narcisse, qu'un flot de foule immobilisait, jamais nous n'arriverons en haut.
Il s'agit d'un salon neutre, où le monde noir et le monde blanc peuvent fraterniser.
Puis, les fêtes ne sont pas si nombreuses, on s'y écrase.
Mais, partout, les petites sauteries intimes remplaçaient les réceptions fastueuses.
Quelques princesses avaient simplement leur jour.
Enfin, nous y sommes, reprit Narcisse dans l'escalier.
Pierre, inquiet, lui dit : Ne nous quittons pas.
Narcisse s'était avancé pour présenter Pierre.
Mais Celia ne lui en laissa pas le temps.
Monsieur l'abbé Pierre Froment, un ami de ma chère Benedetta.
Il y eut des saluts cérémonieux.
Narcisse connaissait un peu Attilio.
Il y eut des félicitations nouvelles et des poignées de main.
Mon Dieu ! quelle foule ! murmura Pierre.
Quels sont donc tous ces gens ? Oh ! répondit Narcisse, c'est déjà très mêlé.
Le pape seul dira toujours non, restera immuable.
Mais, autour de lui, tout marche et se transforme, invinciblement.
Il s'interrompit, pour nommer des personnages qui entraient.
Tenez ! voici un général, très aimé, depuis sa dernière campagne en Afrique.
C'est monsignor Fornaro.
Parfaitement, monsignor Fornaro, un personnage.
Aussi, dans le ménage, rétablissait-elle l'équilibre, que le mari compromettait par son exubérance.
Il lui devait beaucoup, sans que personne s'en doutât.
Regardez son mince sourire, pendant qu'elle examine tout ici, reprit Narcisse.
Je suis bien sûr qu'elle s'instruit et qu'elle dresse des plans.
Tout à l'heure, vous verrez tout cela, dit Narcisse.
Tiens ! s'écria Narcisse, notre bon ami, monsignor Nani, qui salue là-bas l'ambassadrice d'Autriche.
Puis, soudain : J'ai pensé à vous toute la journée, mon cher fils.
Désormais, il me semble que mon procès est à moitié gagné.
C'est bien naturel, je comprends cela.
Et l'arrêt sera même porté à la signature de Sa Sainteté après-demain.
Pierre, étourdi, le regardait.
L'écroulement du vieux palais sur sa tête ne l'aurait pas accablé davantage.
Curieusement, Nani l'écoutait, l'étudiait.
Mais, mon cher fils, rien n'est définitif, tant que le Saint-Père n'aura pas signé.
Vous avez la journée de demain, et même la matinée d'après-demain.
Un miracle est toujours possible.
Nous y causerons à l'aise.
Mais les oreilles du prêtre bourdonnaient, il ne pouvait plus espérer.
Il s'empâte, il devient horriblement commun.
Il aperçut Narcisse, qu'il rencontrait parfois.
Le jeune homme dut le saluer.
Mais le prélat, très fin, dut sentir qu'il avait appris l'arrêt de la congrégation.
Aussi trouva-t-il plus digne de ne pas le reconnaître ouvertement.
Il se contenta, lui aussi, d'incliner la tête, avec un léger sourire.
Est-ce que la situation s'est encore aggravée ce soir ? Le prélat le regarda, étonné.
On a eu tout de même grand'peur, interrompit à son tour Narcisse.
D'un geste pressé, monsignor Fornaro écarta ce sujet importun.
De nouveau, Pierre s'émut.
Et le prélat crut devoir donner sa parole d'honneur.
La nouvelle est certaine, je la tiens d'un membre de la congrégation.
Mais, brusquement, il s'excusa, s'échappa.
Pardon ! voici une dame que je n'avais pas aperçue et que je désire saluer.
Tout de suite, il courut, s'empressa devant elle.
Vous connaissez cette dame, n'est-ce pas ? demanda Narcisse à Pierre.
Tous les regards s'étaient un instant fixés sur elle.
Oh ! que la contessina doit être contente ! reprit Pierre.
Des têtes se tournèrent, le brouhaha grandit.
Eh ! c'est le comte Prada en personne ! murmura Narcisse émerveillé.
D'un regard rapide, il examina, déshabilla toutes les femmes.
Ce fut alors qu'il vit Pierre et qu'il le rejoignit, dans l'embrasure de la fenêtre.
Il serra également la main de Narcisse.
Oh ! se permit de déclarer Pierre, la nouvelle est certaine.
Et l'on assure que la majorité a été très forte.
Un rire encore secoua Prada.
On vient de me le dire en effet, répondit Pierre.
Un empêchement, à la dernière minute, je crois.
Prada ne riait plus.
C'était comme un malaise invincible, une lointaine terreur qui l'avait glacé.
Maintenant, il était tranquille.
Qu'avez-vous donc, mon cher abbé ? demanda-t-il en se mêlant de nouveau à la conversation.
Vous êtes tout assombri.
Il s'enfiévrait, il ajouta : Tenez ! allons dans la salle de bal.
Il paraît que c'est un prodige.
C'est prodigieux vraiment ! déclara Prada, de son air excité.
Venez donc par ici, nous allons nous remettre dans une embrasure de fenêtre.
Il n'y a pas de meilleure place pour bien voir, sans être trop bousculé.
Aucune parure, pas un bijou, ni aux mains, ni aux oreilles.
Celui-ci, d'ailleurs, étouffa ce cri de sa blessure, brusquement rouverte.
Et il eut encore la force d'affecter une gaieté brutale.
Elle est vraiment jolie, ce soir.
Ah ! voici Leurs Majestés ! s'écria-t-il en se tournant vers la fenêtre.
Maintenant qu'ils ont vu la reine, ils vont aller se coucher contents.
Attention ! mon cher, il s'agit de ne pas manquer l'entrée de Leurs Majestés.
C'est le plus beau de la fête.
Il y eut une débâcle parmi les danseurs, le milieu de la salle se vida.
La musique jouait toujours, avec une violence d'accueil, enthousiaste.
Enfin, l'orchestre se tut, les présentations eurent lieu.
Leurs Majestés, qui connaissaient d'ailleurs Celia, la félicitèrent avec une bonté toute paternelle.
Mais Sacco, comme ministre autant que comme père, tenait surtout à présenter son fils Attilio.
Alors, ce fut pour Prada une souffrance indicible.
Dario était près d'elle, jouissait, resplendissait avec elle.
Mais sa voix s'étrangla.
J'ai une soif à crever, dit-il brutalement.
Venez donc au buffet boire quelque chose.
Celia, l'ayant reconnu, l'appela d'un petit geste amical.
Il avait dû se retourner, voir, voir encore.
Benedetta et Dario, Celia et Attilio, se faisaient vis-à-vis.
Il y eut des bravos d'admiration, une infinie tendresse s'épandit de tous les cœurs.
Je crève de soif, venez donc ! répéta Prada, qui put enfin s'arracher à sa torture.
Vous voyez que vous me retrouvez en belle compagnie, dit galamment l'attaché d'ambassade.
Une bonne idée, dit Lisbeth avec son joli rire, d'autant plus que j'avais très soif.
Tous quatre demeurèrent longtemps assis, causant et s'égayant un peu des invités qui défilaient.
Vous savez, reprit le comte plus bas, qu'elle a dû le tirer d'une vilaine aventure.
Les femmes y étaient ignorantes, têtues et jalouses.
Mais qu'avez-vous, qu'avez-vous donc, mon bon ami ? se récria de nouveau Lisbeth en riant.
Vous partez ? demanda vivement Prada, en voyant que le prêtre saluait Lisbeth.
Non, non ! pas encore.
Ah ! bon, ne partez pas sans moi.
Les tentures et le meuble étaient de soie bleue très tendre.
Le prêtre s'excusa de s'être fait attendre.
Vous avez donc toute une journée encore devant vous.
Pierre ne put s'empêcher de l'interrompre, avec une vivacité douloureuse.
Mais Pierre était trop bouleversé pour écouter attentivement.
Il continua : Non, c'est fini, je suis désespéré.
Vous m'avez parlé d'un miracle possible, je ne crois guère aux miracles.
Elle a autour d'elle des personnes dont le dévouement manque parfois de l'intelligence désirable.
Un cri de joie et de remerciement jaillit de la gorge de Pierre.
Partout, on vous laissera passer.
Il avait saisi les deux mains douces et grasses du prélat.
Il y parvint, il le supplia de s'éloigner.
L'orchestre avait repris, au loin.
Mais beaucoup d'invités suivaient l'exemple des souverains, s'en allaient déjà par petits groupes.
Enfin, c'est vous, je vous attendais.
Et ils prirent le beau chemin, ils descendirent le Corso, suivirent ensuite le cours Victor-Emmanuel.
Je les regardais, au buffet, manger à belles dents.
Brusquement, Prada se tut.
Jamais il ne commettrait le crime de laisser empoisonner les gens.
Cette femme sienne, il ne l'avait pas eue, il ne l'aurait jamais.
A présent, cela certainement allait être, puisqu'ils étaient libres, déliés au moins du lien religieux.
Ensuite, il se disait comment les choses devaient se passer.
Le billet dormirait jusqu'au matin dans la boîte.
Trois heures du matin sonnaient à une église du voisinage.
Il alluma un cigare, et il s'en alla, dans la nuit claire, sans se retourner.
Pierre, lorsqu'il s'éveilla, fut tout surpris d'entendre sonner onze heures.
Sa première pensée fut que, le soir enfin, il verrait le pape, à neuf heures.
Et elle faisait ses projets d'avenir, rêvant tout haut.
Mais il avait juré de n'en parler à personne.
Oui, oui ! Tata, crie bien fort, sois contente.
Il faut que tout le monde soit content dans la maison.
Ah ! non, elle crie, répondit Benedetta en riant.
Vous savez, c'est fait, mon audience est pour ce soir.
Benedetta ne comprit pas d'abord.
Elle eut un cri de superstitieuse exaltée et ravie.
Elle riait plus haut, elle tapait des mains, si éclatante de gaieté, qu'il s'inquiéta.
Alors, elle promit de se taire.
Oh ! si, oh ! si, cria-t-elle.
L'élève est bien indocile, n'est-ce pas ? mon ami, et elle a le crâne bien dur.
Que voulez-vous ? il y a des idées qui n'entrent pas dans notre tête.
Donna Serafina, si rigide d'ordinaire, semblait elle-même détendue par une grande félicité intérieure.
Elle raconta comme quoi, par une tactique savante, elle avait évité de se faire présenter.
Cette visite de compensation, le lendemain de la soirée des Buongiovanni, devait lui sembler indispensable.
Heureusement, Victorine traversait la pièce.
Je m'étais régalée à l'avance, en songeant que j'en mangerais au dîner.
Victorine se mit à rire.
Eh bien ! c'est gentil, s'écria Benedetta, avec une colère comique.
Au nom répété de Paparelli, elle était devenue soucieuse.
Cependant, Benedetta continuait à rire et à plaisanter.
Et, comme Victorine était sortie de la salle, elle appela le valet.
Ils doivent, comme nous, en être au dessert.
Mais donna Serafina, de nouveau, intervint, retrouvant sa voix sévère.
Giacomo, je vous prie de ne pas bouger.
Cela tenait sans doute à l'exposition de l'arbre, au grand mur qui le protégeait.
Ah ! vous avez vu le fameux figuier ? demanda Benedetta.
Mais oui, j'ai même voyage avec les figues qui vous ont fait tant d'envie.
Puis, il préféra tout dire.
Quelqu'un, quelqu'un, murmura-t-elle, le comte, n'est-ce pas ? Oui, madame, le comte, répondit simplement Pierre.
Je l'ai revu cette nuit, il était bouleversé, et il faut le plaindre.
Le prêtre reparla de son audience du soir, de sa fièvre d'impatience heureuse.
Elle tapait dans ses mains, ravie de ce beau projet.
Mais, juste à ce moment, don Vigilio parut, l'air effaré.
Elle eut un cri, plutôt de surprise que d'inquiétude.
Comment, Dario ! … Mais nous allons tous descendre.
Venez donc, monsieur l'abbé.
Il ne faut pas qu'il soit malade, pour nous emmener en voiture.
Puis, dans l'escalier, comme elle rencontrait Victorine, elle la fit descendre aussi.
Dario se trouve indisposé, on peut avoir besoin de toi.
En entrant, Benedetta courut au lit, sur lequel Dario était allongé, tout vêtu.
Quoi donc ? mon Dario, que t'arrive-t-il ? Mais le prince eut un sourire, voulant la rassurer.
Il n'était encore que très pâle, l'air ivre.
Oh ! ce n'est rien, un étourdissement … Imagine-toi, c'est comme si j'avais bu.
Il respira fortement, en homme qui a besoin de reprendre haleine.
Et le cardinal, à son tour, entra dans quelques détails.
J'avoue que je cherche, que je ne comprends pas encore.
Cependant, on ne s'effarait toujours pas.
Benedetta fit, à voix haute, la réflexion habituelle en pareil cas.
Allons, allons ! ce ne sera rien, je me sens déjà beaucoup plus à l'aise.
Il faut que je me remue.
Volontiers ! Elle est gentille, ton idée … Victorine, aidez-moi donc.
Il s'était soulevé, en s'aidant péniblement du poignet.
Mon Dieu ! mon Dieu ! ça le reprend … Vite, vite, il faut le médecin.
Non, non ! pas vous, restez ici … Victorine va se dépêcher.
Elle connaît l'adresse … Le docteur Giordano, tu sais, Victorine.
Mais Benedetta, à demi-voix, le suppliait.
Ah ! ma pauvre enfant, ma pauvre enfant ! bégaya-t-il, avec un grand tremblement de chêne déraciné.
Tout de suite, d'ailleurs, il se maîtrisa, se reconquit.
Peut-être se trompait-il, peut-être ne s'agissait-il que d'une simple indisposition, dont le médecin sourirait.
Il fallait espérer et attendre.
La porte se rouvrit, Victorine rentra, essoufflée.
Votre Éminence doit avoir raison, une digestion mauvaise certainement.
Qu'on me laisse un instant seul, j'aime mieux cela.
Cependant, il retint Victorine, en disant qu'elle l'aiderait.
S'il avait besoin d'un autre aide, il prendrait Giacomo.
Son désir évident était d'éloigner la famille, afin d'être plus libre, sans témoins gênants.
Un instant, il resta ainsi, combattu, ne trouvant pas, les yeux fixés sur ce panier.
Enfin, il prit une figue, l'approcha, comme pour l'examiner de tout près.
Et ce fut une illumination, l'expérience cherchée qui s'offrait.
C'était une très jolie bête, la seule qu'il eût ainsi aimée passionnément.
Lui, toujours grave, impassible, regardait, attendait.
L'attente fut de trois grandes minutes.
Tata était morte, foudroyée.
Cela était, parce qu'il sentait que cela devait être.
Déjà, la volonté du silence se faisait en lui, dans une grandeur suprême.
Puis, un souvenir lui revint, et il se résigna au mensonge.
Il aura cru qu'il avait une vengeance à tirer de moi.
Et nous le prendrons dans nos bras, et nous le sauverons.
Le docteur prie madame et Son Éminence de venir tout de suite, tout de suite.
Il venait même de faire battre, par Victorine, des blancs d'œufs dans de l'eau.
Mais le mal empirait, avec une si foudroyante rapidité, que maintenant tout secours devenait inutile.
Il est perdu, n'est-ce pas ? Le docteur, bouleversé également, eut un geste désolé de vaincu.
Je dois prévenir Votre Éminence que dans une heure tout sera fini.
Un court silence régna.
Évidemment, d'une fièvre infectieuse, comme le dit si bien Votre Éminence.
Deux grosses larmes, aussitôt, reparurent dans les yeux de Boccanera.
Maintenant qu'il avait mis Dieu à l'abri, son humanité saignait de nouveau.
Pour son père, pour sa mère, il n'aurait rien pu.
La mort était là.
C'était une affaire de vingt minutes.
Il serait de retour, si, dans les derniers moments, on avait besoin de lui.
Resté seul dans l'embrasure, le cardinal s'y tint immobile, un instant encore.
Par la fenêtre, les yeux obscurcis de ses larmes, il regardait le ciel.
Et ses bras frémissants se tendirent, en un geste d'imploration ardente.
Pax huic domui.
Et omnibus habitantibus in ea.
Il n'y avait ni les deux cierges, ni la petite table recouverte d'une nappe blanche.
Il ne pouvait s'attarder, il récita promptement le Credo à demi-voix.
Credo in unum Deum … Amen, répondit don Vigilio.
Rien ne se produisait, pas une clarté n'avait lui.
Et ce fut alors seulement que Dario ouvrit les paupières.
Ah ! mon Dario, on a voulu nous séparer.
Mais je veux qu'il sache, il doit savoir, pour la vérité et pour la justice.
Quelque chose, il y a un instant, quand j'étais à genoux, m'a redressée, m'a poussée.
Mon Dario, me voilà, me voilà ! Et ce fut inouï.
Elle ne le choquait pas plus qu'une œuvre de vérité, transfigurée par le génie.
Toujours, cette violence l'avait dévorée, même aux heures de calme.
Mon Dario, me voilà, me voilà ! Pendant une éternité, une seconde peut-être, ils s'étreignirent.
Le cardinal avait dû accourir de sa chapelle, avec don Vigilio.
Victorine, en servante que sa douleur faisait l'égale de ses maîtres, osa l'interrompre.
Vous leur casseriez plutôt les bras.
Alors, le cardinal intervint.
Dieu n'avait pas fait le miracle.
Il était livide, sans une larme, dans un désespoir glacé qui le grandissait.
Dieu les connaît et les attend.
Tous les assistants s'étaient agenouillés, le cardinal récita lui-même les prières des morts.
Il devait y être descendu, étouffant de fatigue et de chagrin, ayant besoin d'air.
Tout d'un coup, une horloge au loin sonna six heures.
Encore trois heures.
Et, péniblement, il reprenait pied.
Dans trois heures, il irait au Vatican, il verrait enfin le pape.
Alors, lentement, pour se calmer un peu, il se promena sur la place Saint-Pierre.
A cette heure de nuit, c'était une immensité de ténèbres et de solitude.
Quand il était arrivé, il avait cru se perdre dans une mer d'ombre.
Pierre leva les yeux sur le Vatican.
Et toujours pas un bruit, pas un mouvement, pas même un déplacement de l'ombre.
A neuf heures moins dix, Pierre se décida, se dirigea vers la porte de bronze.
Personne au monde maintenant ne le savait là, puisque Benedetta n'était plus.
Là, debout, se tenait un gendarme superbe, en grand uniforme.
D'un simple geste, sans une parole, le gendarme montra l'escalier.
Au travers de cette ombre envahissante, parmi le grand silence frissonnant, la montée paraissait interminable.
Chaque étage se coupait en tronçons, encore un, encore un, encore un.
Le garde s'effaça, laissa entrer le jeune prêtre.
C'étaient trois gardes suisses assis là, ensommeillés.
Lentement, un des gardes se leva, disparut.
Et Pierre comprit qu'il devait attendre.
Il n'osa bouger, troublé par le bruit de ses pas sur les dalles.
Monsieur Squadra, dit Pierre une dernière fois.
L'homme s'inclina, pour dire qu'il était monsieur Squadra.
Puis, d'une nouvelle révérence, il invita le prêtre à le suivre.
Et tous deux, l'un derrière l'autre, sans hâte aucune, s'engagèrent dans l'interminable enfilade des salles.
A côté se trouve le coussin, pour le baise-pied.
Une grande horloge, dans une gaine d'ébène incrustée de cuivre, battait lourdement l'heure.
Seuls les cardinaux ont le droit de garder la barrette.
Demeuré seul, Pierre respira profondément.
Il étouffait, son cœur battait à se rompre.
Pas le moindre confortable, tout cela fastueux, raide, froid et pas commode.
Neuf heures sonnèrent à l'horloge d'ébène, et il s'étonna.
L'ordinaire de Léon XIII était fixé à huit francs par jour.
Alors, il préféra marcher à pas étouffés, trop frémissant pour rester immobile.
C'était lui encore qui intervenait avec respect, lorsque Sa Sainteté veillait trop tard, travaillait trop.
La mémoire seule avait un peu faibli, dans les derniers temps.
C'était, tout au début de la puissance catholique, Grégoire le Grand, le conquérant et l'organisateur.
Celui-là était d'antique souche romaine, un peu du vieux sang impérial battait dans son cœur.
Il passait des années en négociations avec les rois, il ne désespérait jamais du triomphe.
Oui, oui ! il vaincrait, il confondrait les adversaires de son livre.
Debout en effet, dans sa livrée noire, monsieur Squadra attendait.
Il eut simplement une de ses révérences, pour inviter le visiteur à le suivre.
Et il s'effaça, laissa entrer, referma la porte, sans un bruit.
Pierre était dans la chambre de Sa Sainteté.
Les bas étaient blancs, les mules étaient de velours rouge, également brodées des clefs d'or.
C'était la quatrième rencontre.
Et il n'y eut pas une parole, pas un geste, pas un mouvement.
Vous habitez Paris ? Oui, Saint-Père.
Il y eut un court silence.
Léon treize avait fini par baisser les yeux.
J'ai lu votre livre, mon fils, oui ! en grande partie.
D'habitude, on ne me soumet que des fragments.
C'est ainsi que j'ai pu en prendre connaissance.
Il ne pouvait pas m'arriver de bonheur plus haut ni plus ardemment souhaité.
En effet, Saint-Père, monsieur de la Choue veut bien m'aimer un peu.
Sans doute, sans doute.
Ainsi, cette question des corporations, il s'en occupe beaucoup, un peu trop même.
Lors de son dernier voyage, il m'en a entretenu avec une rare insistance.
Dès le début, la conversation bifurquait.
Et le prêtre tint à remplir sa promesse avec conscience.
Votre Sainteté sait mieux que nous tous où est la sagesse.
Léon treize répondit de son air tranquille : Mais je ne peux pas.
Pierre tâcha de le ramener à son livre.
Mais le pape continuait à s'essuyer, sans répondre.
Cette fois, l'effet fut immédiat.
Ah ! oui, monsieur le cardinal Bergerot.
J'ai lu sa lettre en tête de votre livre.
J'aime mieux l'accuser d'ignorance et d'étourderie.
De nouveau, fixement, il le regardait.
Sans répondre, Léon treize continua de le regarder de ses yeux brûlants.
Oh ! Saint-Père, moi, je n'existe pas, et mon livre n'existe pas.
J'ai désiré voir Votre Sainteté, oh ! passionnément, pour m'expliquer, pour me défendre.
Son cœur éclatait et se répandait.
Relevez-vous, mon fils, ce n'est pas convenable … Tenez ! prenez cette chaise.
Et, d'un geste d'autorité, il l'invita enfin à s'asseoir.
Pierre, péniblement, se releva, s'assit, pour ne pas tomber.
Vous faites appel au Saint-Père.
Muet et immobile, c'était maintenant Pierre qui écoutait.
Une lassitude extraordinaire l'accablait, comme épuisé par son accès de larmes.
Tout à l'heure, il serait brave, il dirait ce qu'il avait résolu de dire.
Il se tut un instant, pour laisser Pierre répondre.
La nécessité de l'argent, de ce dernier esclavage du pape, il l'avait acceptée.
Vous avez parfaitement vu, reprit Léon treize, l'ardent désir d'unité qui nous a toujours possédé.
C'est là une de nos plus chères victoires, car elle peut beaucoup pour notre autorité.
Non, la vérité est absolue, pas une pierre de l'édifice ne sera changée.
Si les dynasties ont fait leur temps, Dieu est éternel.
A quoi bon ? puisque rien n'entrerait.
S'il voulait l'unité de l'Église, c'était pour la rendre forte, inexpugnable, dans l'assaut qu'il prévoyait.
Cela est impie, blasphématoire, sacrilège.
Il n'est qu'une religion, notre sainte religion catholique, apostolique et romaine.
Mais l'erreur protestante, si coupable, si néfaste, n'a pas eu d'autre prétexte.
Il poursuivit longtemps encore.
Évidemment il existe, puisqu'ils gouvernent en son nom.
Pierre, alors, eut honte de ses larmes.
Mais Léon treize, de sa grosse voix intarissable, parlait toujours.
Brusquement, Pierre se leva, tout debout.
Vous étiez mon dernier espoir, le Père, le sauveur attendu.
Eh bien ! c'en est fini de vous, de votre Vatican et de votre Saint-Pierre.
Tout croule sous l'assaut du peuple qui monte et de la science qui grandit.
Vous n'êtes plus, il n'y a plus ici que des décombres.
Mais il ne prononça point ces paroles.
Il s'inclina et dit : Saint-Père, je me soumets et je réprouve mon livre.
Aussi une telle conversion le flattait-elle beaucoup.
D'ailleurs, mon fils, je n'attendais pas moins de votre esprit distingué.
L'audience était finie, il s'inclina profondément.
Je remercie Votre Sainteté du paternel accueil qu'elle a daigné me faire.
Et Pierre, pendant cette dernière minute, eut une singulière vision, une véritable hantise.
Votre faute vous sera remise, puisque vous l'avez confessée et que vous en témoignez l'horreur.
Au milieu de l'antichambre secrète, monsieur Squadra debout, immobile et noir, attendait.
Et toujours pas une âme, pas un bruit, pas un souffle.
Jusqu'à cette salle, monsieur Squadra n'avait pas tourné la tête.
Toujours muet, sans un geste, il s'effaça, laissa passer Pierre, qu'il salua d'une dernière révérence.
Ensuite, il disparut.
Pas un promeneur attardé, pas un être.
Pierre, immobile au milieu de l'étendue, avait tressailli de tout son pauvre être brisé.
L'expérience suprême était faite, un monde en lui avait croulé.
Pierre ne s'était assoupi qu'au petit jour, brisé d'émotion, brûlant de fièvre.
Et, s'il le fallait, il irait jusqu'au pape.
Alors, donna Serafina s'était occupée de la toilette dernière.
Mais il voulait attendre les obsèques, il avait remis son départ au lendemain soir.
C'était la même sensation d'ancienne pompe princière, dans l'usure et dans la poussière du passé.
Une surprise attendait le prêtre.
Au chevet du lit, deux cierges simplement, un de chaque côté, brûlaient.
Pierre s'était approché du lit, le cœur bouleversé d'une émotion profonde.
Et, sur la marche, tous ceux qui entraient venaient s'agenouiller, priaient, pleuraient.
Pierre y aperçut trois dames, la face dans leur mouchoir.
Maintenant, cela l'aurait fait un peu sourire, s'il n'avait pas débordé de larmes.
Et, à ce moment.
Il la regardait toujours, et des larmes brûlèrent ses yeux.
Elle achevait d'emporter sa chimère.
La Pierina ! dit-il.
La pauvre fille ! Victorine eut un geste de pitié et de tolérance.
Il est vrai qu'elle rôde toujours autour du palais.
Prévenue dès la mort, elle était venue la veille au soir.
Ah ! la brave petite ! dit Victorine, dont les larmes coulèrent.
Cette peine d'amour la bouleversa, telle qu'un désastre où sombrait tout le reste.
Suivez-les donc, allez donc voir ce qu'elles deviennent, dit Victorine à Pierre.
Au fond, les domestiques, ainsi que pour une réception de gala, ne bougeaient point.
Pierre rejoignit Celia et la Pierina dans l'antichambre noble, où se tenait don Vigilio.
Elle en restait transportée d'admiration, au milieu de ses larmes.
Mais Celia, d'un geste d'invincible espoir, écartait la souffrance, la mort elle-même.
Non, non, il faut vivre.
Don Vigilio, debout, continuait à saluer chaque visiteur d'une révérence.
Enfin, celui-ci dut s'absenter un moment, don Vigilio s'approcha du prêtre.
Vous avez vu Sa Sainteté hier soir.
Stupéfait, Pierre le regarda.
Prudemment, il allongea la tête, s'assura que l'abbé Paparelli n'était point de retour.
Ah ! je croyais … Il a passé par cette salle, avant votre arrivée.
Il va sûrement repasser par ici, vous allez le voir.
Puis, d'un geste, il parut vouloir écarter cette ombre, il retrouva son aimable obligeance.
Nani le regardait fixement, tandis que le sourire invincible remontait à ses lèvres.
J'en étais certain, je n'attendais pas moins de votre belle intelligence.
Il s'abandonnait, il ajouta : Jamais je n'ai discuté avec vous.
A quoi bon ? puisque les faits étaient là pour vous convaincre.
Demain, quand je ne souffrirai plus, je vous en garderai une éternelle gratitude.
Monsignor Nani continuait à le regarder, avec son sourire.
Que ferait-il le lendemain ? Quelque autre sottise sans doute.
Me permettez-vous de conclure ? mon cher fils, dit-il enfin.
Soyez sage, votre bonheur de prêtre et d'homme est dans l'humilité.
Si Votre Éminence a l'extrême bonté de me suivre, je vais la conduire moi-même.
Il disparut dans la salle du trône, et Pierre resta béant de cette tranquille audace.
Comment ? par qui ? il n'aurait pu le dire.
Le cardinal, ici ! ne put-il s'empêcher de murmurer.
Oui, j'avais appris, en effet, qu'il était rentré à Rome depuis hier soir.
Et, à son tour, ayant regardé le prélat, il fut convaincu que lui aussi savait.
Non, non ! comme il le disait, c'était trop, l'âme en était révoltée.
Il reprit la conversation.
On dit Sa Sainteté fâchée avec Son Éminence le cardinal Sanguinetti.
Naturellement, le pape régnant ne peut voir d'un très bon œil le pape futur.
Monsignor Nani s'égaya un instant, en toute franchise.
Oh ! le cardinal s'est fâché et raccommodé trois ou quatre fois avec le Vatican.
Puis, il regretta d'avoir exprimé ainsi une certitude, il se reprit.
Mais Pierre était fixé, le cardinal Sanguinetti n'était certainement plus le candidat de monsignor Nani.
Un tel homme ne se désintéressait jamais, avait toujours la solution prête.
Je l'ai connu un peu, lors de son voyage ici, pour le chapeau.
Ainsi, il professe une véritable horreur des Jésuites … D'une légère exclamation, monsignor Nani l'arrêta.
Et il avait un air le plus sincèrement étonné, le plus franc qu'on pût voir.
Il ne détournait pas les yeux, laissait sa face ouverte, comme un livre de vérité.
Jamais il ne s'était épanché de la sorte, si longuement.
Pierre s'inclina, serra la petite main grasse et souple que le prélat lui tendait.
Mon Dieu ! que vous arrive-t-il ? demanda Pierre en s'avançant.
Voyons, voyons, mon cher, vous exagérez.
Et elle avait dû se taire.
Mais il faut fuir ! Ne restez pas ici, venez en France, allez n'importe où.
Stupéfait, don Vigilio le regarda, se calma un instant.
Fuir, pourquoi faire ? En France, ils y sont.
N'importe où, ils y sont.
Mais la crise revint, l'agita, le submergea, dans un redoublement furieux de sa fièvre.
Laissez-moi, laissez-moi, je vous en prie … Ne me faites pas causer davantage.
Dario était le dernier du nom.
Avec lui, les Boccanera, si vivaces, dont le nom avait empli l'Histoire, disparaissaient.
Il comprit qu'il devait, comme familier de la maison, saluer donna Serafina et le cardinal.
Tout de suite, il se fit introduire dans la chambre voisine, où la princesse recevait.
Au milieu de tant de ruines, c'était peut-être de cette ambition déçue qu'elle saignait davantage.
Aucun bruit, pas un mot, ne troublait la paix morne de la pièce.
Deux dames partirent, trois autres arrivèrent.
Le cardinal Sarno dormait toujours.
Alors, Pierre suffoqua, pris d'une sorte de vertige, le cœur battant à grands coups.
Il s'inclina et sortit.
Quand le caudataire l'eut flairé, il sembla comprendre qu'il ne pouvait lui refuser le passage.
Et il s'étonnait.
Il s'en allait, dans son espoir, comme l'unique pape désormais possible.
L'abbé Paparelli s'était précipité.
Pierre les regarda disparaître, l'un si humble, derrière l'autre si triomphant.
Je supplie Votre Éminence de croire à mon chagrin profond.
Le silence se prolongea un moment encore.
Une flamme commença à remonter aux yeux humides du cardinal.
D'ailleurs, il céda, il s'inclina de nouveau.
Vous ne sauriez croire combien j'en suis heureux.
Mais cette phrase parut rejeter Boccanera dans son agitation.
Pierre, très intéressé, ne put s'empêcher de soulever des objections, pour s'instruire.
Il ne vaincra pas, il sera vaincu ! cria Boccanera.
Il se remit à marcher, de son pas songeur et puissant.
Mais une mélancolie hautaine avait passé dans sa voix.
Dieu peut tout, même détruire son œuvre, s'il la trouve mauvaise.
Trois fois, il redressait le grand Crucifix, que les convulsions suprêmes du sol avaient renversé.
Et rien n'était d'une plus royale, d'une plus farouche grandeur.
Il y eut quelque retard.
Enfin, des domestiques le montèrent, on put commencer.
Le cardinal et donna Serafina se tenaient côte à côte, près du lit.
Pierre était là également, ainsi que don Vigilio.
Le lendemain, au retour du cimetière, après l'enterrement.
Il quittait Rome le soir, il partait par le train de dix heures dix-sept.
Et, vers deux heures, il envoya chercher un fiacre qui le conduisit rue du Vingt-Septembre.
La pluie avait adouci l'air, il faisait presque chaud, une tiédeur moite de fièvre.
La petite porte, à droite sur le palier.
Et il remarqua qu'il devenait, en le reconnaissant, d'une pâleur affreuse.
Depuis l'épouvantable drame, ils ne s'étaient pas revus.
La pâleur de Prada s'accrut, un frémissement agita toute sa face.
Ah ! c'est pour mon père … Il est un peu souffrant, ménagez-le.
Sûrement, son père en serait mort, lui aussi.
Cependant, par cette journée grise, il paraissait abattu, le visage assombri.
Ah ! vous voici, cher monsieur Froment.
Il indiquait les journaux épars sur la table.
Orlando le regarda fixement.
Et ni l'un ni l'autre ne sentit la nécessité d'une explication plus longue.
Le vieillard conclut simplement : Vous avez bien fait, votre livre était une chimère.
Un sourire reparut sur les lèvres douloureuses du héros foudroyé.
Ce fut une joie pour Orlando.
Je le fais venir pour le gronder, continua-t-il en souriant.
Ah ! si vous croyez qu'il cédera ! cria Orlando.
Toutes les plaies d'argent se réparent.
Il y eut un silence.
Orlando hocha tristement sa tête de vieux lion, désormais impuissant.
Cette dureté nette de la formule le frappait au cœur.
Oui, oui, c'est cela, vous avez bien vu.
Tous deux, si opposés de croyance, avaient la même grandeur désespérée et farouche.
Il continua, il reconnut toutes les conditions désastreuses de Rome capitale.
Certainement, ils viendront.
Il faut faire des hommes.
Parfaitement, c'est cela ! cria Orlando.
Je ne cesse de le répéter, il faut faire l'Italie.
C'est ce réservoir inépuisable que je voudrais voir se créer chez nous.
Ce serait un aveu trop dur qu'on ne peut demander à un peuple.
Les cœurs bondiraient, sauteraient hors des poitrines.
D'un nouveau geste, raffermi, élargi, il s'entêta dans son espoir.
Vous savez que j'ai toujours été contre l'alliance avec l'Allemagne.
Je l'avais prédit, elle nous a ruinés.
Si nous avons des torts, vous en avez sûrement aussi.
Par malheur, ce sont elles qui sont les plus tenaces.
Il n'y a plus de pardon possible.
Et il n'osa dire toute sa pensée.
Il était une fois deux princesses nées d'une reine puissante, maîtresse du monde.
Tout de même comptez sur moi, reprit affectueusement Pierre.
Je suis incapable de dire autre chose.
Orlando s'était mis à rire, d'un rire enfantin.
Certainement, on doit toujours embellir un peu.
J'en suis sorti absolument enchanté, gagné à votre cause de résurrection.
Les yeux du vieillard étincelèrent.
Et Pierre se rappelait les quatre lettres fatidiques, le sud P.
Mais je la connais, ta quatrième Rome, reprit Orlando, qui s'égayait de nouveau.
Angiolo, sous le baiser affectueux du héros, devint rouge comme une jeune fille.
Il frémit de le trouver frissonnant, ému aux larmes de l'aventure terrible dont il causait.
Un instant, il crut qu'il arrivait trop tard, que le malheur était fait.
C'est cette mort de la pauvre femme, reprit tristement Orlando.
Le prêtre n'avait pas parlé.
Vous avez tout vu … Racontez-moi donc comment les choses se sont passées.
Prada regarda Pierre.
Leurs regards se fixèrent, entrèrent l'un dans l'autre.
Entre eux, tout recommençait.
Pierre n'avait pas répondu tout de suite au vieillard.
Vous pouvez nous tout dire … Mon fils, devant la mort, a pardonné.
Tout de suite, il avait compris que le cardinal enterrerait l'affaire, pour l'honneur de l'Église.
Encore un coup de foudre, encore une victime, la plus inattendue, la plus adorée.
On a cru d'abord à une mauvaise digestion, continua Pierre.
Orlando n'insista pas.
Je pars ce soir, répéta Pierre brisé, voulant rompre la conversation.
Sa voix se fit basse, frémissante et suppliante.
Elle lui apporta elle-même une lampe, elle parla de ranger son linge.
Tout de suite Narcisse s'excusa de son brusque envahissement.
Et il se fâcha de ce que personne n'en avait pris un dessin.
Mais vous-même, mon cher ! Ça ne fait rien que vous ne sachiez pas dessiner.
Vous y auriez mis votre ingénuité, vous auriez peut-être laissé un chef-d'œuvre.
Et ils causèrent longuement de l'Italie, de Rome, de Naples, de Florence.
Ah ! Florence, répétait languissamment Narcisse.
Vous étiez bien ici, dans un grand calme.
Jamais encore je n'étais monté à cet étage.
Un instant, il battit des paupières, l'air surpris.
Et, tout d'un coup, il se leva, il s'approcha.
Stupéfait, Narcisse se récria.
La maison est lourde, l'argent y serait le bienvenu.
Vainement, Pierre tenta de retenir Narcisse à souper avec lui.
Le jeune homme donna sa parole d'honneur qu'il était attendu.
Même il s'était mis en retard.
Huit heures sonnaient.
Ils me font bouillir, les gens d'ici, avec leur lenteur, dit-elle.
Et elle causait presque gaiement, tout en lui passant les plats.
Moi, m'en aller avec vous, retourner là-haut ! … Oh ! non, monsieur l'abbé, c'est impossible.
Et puis, que voulez-vous que je fasse ailleurs ? Moi, maintenant, mon trou est ici.
Alors, vous ne verrez plus Auneau, jamais ! Non, jamais, c'est certain.
Lorsqu'on dit cette chose-là, à mon âge, on a l'air bête.
Tout de même, je la dis, parce que c'est la vérité pure.
Pierre ayant fini de souper, elle fit emporter la desserte par Giacomo.
Donc, il pouvait être bien tranquille, il n'avait plus à s'inquiéter de rien.
Une heure encore, cela lui semblait d'une longueur démesurée.
Sous lui, le vieux palais noir et désert dormait dans l'anéantissement de son silence.
Il s'était assis pour patienter, il tomba à une rêverie profonde.
Il avait vu, il avait compris, tout s'était effondré.
Et c'était lui, son âme et son cerveau, qui gisait parmi les décombres.
Il faisait très doux, une douceur humide, oppressante.
La trop longue souffrance des pauvres allait incendier le monde.
C'était la foudre qui était tombée.
Là est le tranchant du couperet, le couteau qui tombe et qui tranche.
S'il faut un siècle, s'il en faut deux, la science les prendra.
Elle seule est éternelle.
Et le catholicisme, qui est dans ce cas, y sera demain plus qu'aujourd'hui.
Tout ce qui est bâti sur l'erreur prouvée, croule.
Les religions peuvent disparaître, le sentiment religieux en créera de nouvelles, même avec la science.
Le terrain est devenu autre, un autre chêne y grandira.
Des monuments entiers avaient disparu de l'horizon.
Maintenant, l'abside, les dernières colonnes, les piliers géants eux-mêmes étaient abattus.
Alors seulement, Pierre sentit en lui l'écroulement suprême.
C'était bien fini, la science était victorieuse, il ne demeurait rien du vieux monde.
Elle avait fléchi un moment.
Jamais il n'avait senti à ce point l'inutilité dérisoire de la charité.
Et, de nouveau, de même qu'après Lourdes, il attendrait.
Il fallut qu'une main le touchât à l'épaule.
Puis, le voyant battre des paupières, effaré encore, elle eut un sourire.
Vous faisiez vos adieux à Rome.
Un bien vilain ciel.
Oui, bien vilain, dit-il simplement.
Alors, ils descendirent.
Et le prêtre monta tout de suite.
Oh ! vous avez le temps, dit Victorine, restée debout sur le trottoir.
Rien ne vous manque, je suis contente de voir que vous partez à l'aise.
Et merci bien, de tout mon cœur.
Tout le bas de la péninsule italique était déjà gagné par la paralysie montante.
Et, en même temps que Naples, c'était bien le tour de Rome désormais.
Une épouvante le prenait maintenant, au bout de ce rêve tragique, dans sa fraternité inquiète.
Un grand cri traversa l'ombre, le cri de mort des races latines.
Un air plus léger soufflait, il rentrait dans plus d'espérance et de courage.
Il dut prendre son billet, faire enregistrer ses bagages.
Et, tout de suite, il monta en wagon.
Le surlendemain, au lever du jour, il serait à Paris.
cinq cent trente., L.-Imprimeries réunies, rue Mignon, deux, Paris.
à trois fr.
cinquante chaque volume.
=LA FORTUNE DES ROUGON.=            trente et une mille.
   un vol.
=LA CURÉE.=                         quarante-troise mille.
   un vol.
=LE VENTRE DE PARIS.=               trente-septe mille.
   un vol.
=LA CONQUÊTE DE PLASSANS.=          trente-septe mille.
   un vol.
=LA FAUTE DE L'ABBÉ MOURET.=        quarante-neufe mille.
   un vol.
=SON EXCELLENCE EUGÈNE ROUGON.=     trentee mille.
   un vol.
=L'ASSOMMOIR.=                     cent trente-sixe mille.
   un vol.
=UNE PAGE D'AMOUR.=                 quatre-vingt-sixe mille.
   un vol.
=NANA.=                            cent soixante-seizee mille.
   un vol.
=POT-BOUILLE.=                      quatre-vingt-huite mille.
   un vol.
=AU BONHEUR DES DAMES.=             soixante-sixe mille.
   un vol.
=LA JOIE DE VIVRE.=                 cinquante et une mille.
   un vol.
=GERMINAL.=                         quatre-vingt-dix-neufe mille.
   un vol.
=L'ŒUVRE.=                          cinquante-sixe mille.
   un vol.
=LA TERRE.=                        cent treizee mille.
   un vol.
=LE RÊVE.=                          quatre-vingt-dix-neufe mille.
   un vol.
=LA BÊTE HUMAINE.=                  quatre-vingt-quatorzee mille.
   un vol.
=L'ARGENT.=                         quatre-vingt-troise mille.
   un vol.
=LA DÉBACLE.=                      cent quatre-vingt-septe mille.
   un vol.
=LE DOCTEUR PASCAL.=                quatre-vingt-huite mille.
   un vol.
=LOURDES= cent trente-huite mille.
=CONTES A NINON.= Nouvelle édition                  un vol.
=NOUVEAUX CONTES A NINON.= Nouvelle édition         un vol.
=LA CONFESSION DE CLAUDE.= Nouvelle édition         un vol.
=THÉRÈSE RAQUIN.= Nouvelle édition                  un vol.
=MADELEINE FÉRAT.= Nouvelle édition                 un vol.
=LE VŒU D'UNE MORTE.= Nouvelle édition              un vol.
=LES MYSTÈRES DE MARSEILLE.= Nouvelle édition       un vol.
=LE CAPITAINE BURLE.= Nouvelle édition              un vol.
=NAÏS MICOULIN.= Nouvelle édition                   un vol.
=THÉRÈSE RAQUIN., LES HÉRITIERS RABOURDIN., LE BOUTON DE ROSE.= un vol.
=MES HAINES.=                                        un vol.
=LE ROMAN EXPÉRIMENTAL.=                             un vol.
=LE NATURALISME AU THÉATRE.=                         un vol.
=NOS AUTEURS DRAMATIQUES.=                           un vol.
=LES ROMANCIERS NATURALISTES.=                       un vol.
=DOCUMENTS LITTÉRAIRES.=                             un vol.
=UNE CAMPAGNE.
mille huit cent quatre-vingts-mille huit cent quatre-vingt-un.=                           un vol.
=LES SOIRÉES DE MÉDAN= un vol.
cinq cent trente., L.-Imprimeries réunies, rue Mignon, deux, Paris.