Quantin, édit., Paris.
Dentu, édit., Paris.
=La Chronique des amours d'Iseult= (illustrations d'Ed.
Per-Lamm, édit., Paris.
=Idylle romantique= (dans un vieux cadre).
Choppin, édit., Givet.
=Le Mal du Coeur= (roman parisien).
Savine, édit., Paris.
=Apôtre= (étude philosophique), Genonceaux, édit., Paris.
=Patria= (étude philosophique et sociale).
Savine, édit., Paris.
=Les Millions de Suzette= (roman populaire illustré).
Boulanger, édit., Paris.
Charavay-Mantoux, édit., Paris.
=La Fille des Angads= (roman algérien d'éducation pour la jeunesse), illustré par A.
Gautier-Blériot, édit., Paris.
=Le Mensonge du sang= (roman populaire), en collaboration avec M.
Sabatier, édit., Paris.
=L'Âme errante= (conte philosophique).
Boulanger, édit., Paris.
=Nature morte= (conte philosophique).
Boulanger, édit., Paris.
=Filles d'Orient= (contes et nouvelles d'Orient), illustré par Ed.
Zier et René Lelong.
Flammarion, édit., Paris.
=Une trop riche héritière= (roman pour les jeunes filles).
Prat., édit., Paris.
=L'Asie en feu= (roman d'aventures militaires), en collaboration avec Monsieur Féli-Brugière.
Delagrave, édit., Paris.
Roques, édit., Paris.
=Lucrèce Borgia et la licence italienne= (roman d'étude historique), illustré par Ed.
Richardin Per-Lamm, édit., Barcelone.
=La Belle Tallien, Notre-Dame de Septembre= (étude historique), avec illustrations documentaires.
Albin Michel, édit., Paris.
=Reine du Directoire= (La belle Tallien) (étude historique), avec illustrations documentaires.
Albin Michel, édit., Paris.
=Le Pavillon d'or= (roman d'aventures maritimes pour la jeunesse).
May-Mantoux, édit., Paris.
=Énigme dans l'espace= (roman philosophique).
Édition de «La France Automobile et Aérienne», Paris.
=Les Petits Cahiers révolutionnaires de Jacques Brunoy (mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cents)= M.
Gautier (Librairie Blériot), édit., Paris.
=Les Jouisseurs de la Révolution= (étude historique avec illustrations documentaires).
Édition des Bibliophiles, Paris.
=Les procédés photo-mécaniques et leurs emplois.= Ch.
Mendel, édit., Paris.
=La chronophotographie=, en collaboration avec Monsieur est-J.
Marey, de l'Institut.
Collection des aide-mémoire de Monsieur Léauté, de l'Institut.
Masson et Cie, édit., Paris.
de l'Aviation Louis GASTINE Ancien collaborateur de Monsieur est-J.
MAREY de l'Institut Tous droits de reproduction, de traduction et d'adaptation réservés pour tous pays.
Mais, il est arrivé à parcourir artificiellement les vastes espaces océaniques.
Plus récente, est sa pénétration dans l'espace aérien.
Elle ne date réellement que de mille sept cent quatre-vingt-trois.
Après un début qui fut extrêmement sensationnel, l'art de s'élever dans l'air resta longtemps stationnaire.
Il manque notamment d'oxygène et sa température devient trop basse.
Le plus ancien en date au point de vue des résultats positifs,--car cet A.
Nous ne percevons pas, par nos sens, la pesanteur de l'air.
Néanmoins il a un poids très notable.
Il en faut moins, par conséquent, pour remplir le même espace.
Cette légèreté lui permet de s'élever dans l'atmosphère plus lourde qui l'environne.
La vapeur d'eau, les fumées s'élèvent dans l'air d'une manière analogue.
Elle est proportionnelle à leur poids.
Un mètre cube de gaz d'éclairage ne pèse que cinq cents gr.
Le mètre cube d'hydrogène pur, bien moins lourd encore, ne pèse que quatre-vingt-neuf gr.
environ et que cette force s'élève, pour l'hydrogène pur, presque à un.deux cents gr.
[Illustration: FIG.
Et cette raréfaction de l'air est très accentuée, même pour des altitudes peu considérables.
cinq cents m.
de force ascensionnelle à cinq.cinq cents m.
au-dessus du sol.
En jetant du lest, l'aéronaute peut retarder sa descente et même faire remonter le ballon.
Sa valeur est à peu près de trois.000 francs.
De telle sorte que peu d'amateurs peuvent s'offrir le luxe d'un plaisir si coûteux.
Il reste jusqu'à présent le roi des hautes altitudes accessibles à l'homme.
Cette idée vint, en effet, aux premiers aéronautes dès mille sept cent quatre-vingt-trois.
Mais, comme on l'a vu par les considérations précédentes, le ballon est essentiellement indirigeable.
On conçoit le ballon dirigeable rationnellement allongé dans le sens de sa marche normale.
Les formes de cylindre, de fuseau, de navette et nombre d'autres furent imaginées.
Les travaux du professeur Marey, ont démontré les avantages des formes de ces poissons.
La figure deux montre cette forme, très analogue à celle des poissons précités.
Les constructeurs l'ont adoptée, à quelques variantes près, pour la plupart des ballons dirigeables.
[Illustration: FIG.
Ni la vapeur, ni l'électricité, ne purent fournir le moteur souhaité.
Il n'en est pas de même pour le dirigeable.
[Illustration: FIG.
trois] [Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
onze.--Coupe longitudinale montrant le cloisonnement du Zeppelin.
douze.--Arrière du Zeppelin vu en dessous.
treize.--Coupe transversale du Zeppelin à l'arrière.
Le Zeppelin a cent trente mètres de longueur et dix mètres soixante-dix cent.
de diamètre; il cube douze.000 mètres.
de diamètre, qui font huit cents tours à la minute.
Un hangar flottant installé sur le lac de Constance est son abri.
Mais les nombreux accidents dont il a été victime, paraissent démontrer qu'il est peu pratique.
[Illustration: FIG.
Corps du dirigeable rempli de gaz.--B.
Ballonnet compensateur interne ou b.
b, série de ballonnets compensateurs internes.--E.
Gouvernail de direction latérale.--H.
Hélice.--Monsieur Mécanicien.--m.
manche ou conduit de gonflement du ballonnet compensateur.--P.
sud Gouvernail de profondeur.--R.
sud et r.
lignes des joints d'attache des câbles de soutènement de la nacelle.--S.
La figure quatorze, qui représente schématiquement un dirigeable rationnel, montre ces divers organes.
[Illustration: FIG.
Mais, parce qu'ils ne dépassaient point des vitesses oscillant entre deux m.
vingt-cinq à quatre m.
cinquante à la seconde (environ vingt-trois kil.
à l'heure).
à l'heure (sept m.
à sept m.
cinquante par seconde).
Les dirigeables: Ville-de-Paris, Bayard-Clément, République, dont la vitesse atteint douze m.
On peut construire un dirigeable petit.
Le Santos-Dumont nº un ne cubait que cent quatre-vingts m.
de longueur et six m.
trente de diamètre, donnant six cents tours à la minute.
Ce type d'aéronat réduit est, en outre, démontable.
Emballé, il peut être transporté sur un camion ou expédié par chemin de fer.
Enfin, il ne coûte que vingt-cinq.000 francs.
Mais gonflé de gaz d'éclairage, il n'enlève qu'une seule personne.
Il ne voyage guère que trois ou quatre heures.
Il n'enlève que soixante-quinze kilogrammes de lest.
Sa vitesse ne dépasse pas vingt-huit kilomètres à l'heure.
Le Bayard-Clément a cinquante-six m.
de longueur, dix m.
cinquante-huit de diamètre et cube trois.cinq cents m.
Son moteur, qui pèse trois cent cinquante-deux kilogrammes, a une force de cent cinq chevaux.
Il actionne une hélice de cinq m.
Grâce à ces éléments cet aéronat peut atteindre une vitesse de cinquante kilomètres à l'heure.
Mais un dirigeable de cette puissance coûte environ trois cents.000 francs.
La figure quinze (p.
dix-neuf) montre un hangar de ce genre.
[Illustration: FIG.
On étouffe, des maux de tête et des maux de coeur surviennent», etc.
L'oxygène de l'air pénétrant dans les poumons y est absorbé par le sang.
Son rôle est donc capital dans l'existence humaine.
Lorsque Berson et Suering atteignirent l'altitude de dix.cinq cents m.
Si, plus tard, des aéroplanes arrivent à dépasser l'altitude de six.000 m.
En Allemagne, à Tempelhof, un autre ballon-sonde lancé atteignit dix-huit.quatre cent cinquante m.
et enregistra -soixante-huit°.
La décompression qui altère l'organisme humain aux altitudes supérieures à huit.000 m.
aurait peut-être aussi des effets sur la marche des moteurs à de plus grandes hauteurs.
Ce serait «s'attarder en route».
Tout, dans la Nature, l'engage à se contenter du domaine des oiseaux.
Il convient d'insister un peu sur ces caractéristiques de l'atmosphère parce qu'elles gouvernent l'aviation.
Ce fait résume et révèle le principe de l'aviation.
Un cerf-volant d'une surface suffisante enlève un homme.
Ce moyen, préconisé pour des reconnaissances militaires, a été expérimenté avec succès.
par seconde, si le vent a une vitesse de deux m.
par seconde, la pression sera de cent vingt-cinq × deux × deux = cinq cents grammes.
Si le vent fait vingt m.
Les Étapes de l'Aviation Divers types d'aéroplanes fonctionnent aujourd'hui d'une manière plus ou moins satisfaisante.
Ce vol paraît s'effectuer sans aucun mouvement de l'animal et, particulièrement, sans battements d'ailes.
Quelques accidents, et surtout le défaut de ressources suffisantes, l'empêchèrent de poursuivre ses essais.
dix-sept et dix-huit).
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
Alors, s'il a été soulevé, il retombera aussitôt.
[Illustration: FIG.
Lilienthal était devenu si bien maître des évolutions de ses glissades qu'il s'enhardit trop.
[Illustration: FIG.
vingt-deux] [Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
vingt-quatre] Pour essayer de donner plus de stabilité aux plans sustentateurs, il les multiplia.
[Illustration: FIG.
Les oiseaux ne font pas autrement.
Dès mille neuf cent deux les frères Wright font des planés de cent mètres.
C'est du véritable vol plané.
À Beuil (Alpes-Maritimes), en mille neuf cent deux, il réalisait des glissades aériennes excellentes.
L'initiation de Santos-Dumont à l'aviation date de mille neuf cent cinq.
Loin de faciliter les essais, l'aérostat les entrave.
Il essaye successivement un câble, puis un plan incliné.
Mais, pour le préciser, il faut entrer dans quelques détails techniques d'ailleurs fort simples.
[Illustration: FIG.
Mais cette pression CR s'exerce en se décomposant en deux forces.
Ses légers mouvements sont dus aux ondulations dont aucun vent n'est exempt.
Faute de vent, le cerf-volant ne peut ni s'enlever, ni demeurer en l'air.
Mais l'enfant parvient pourtant à faire élever son jouet en courant.
Le moteur à explosion, à la fois léger et puissant, était un de ces éléments.
[Illustration: FIG.
Or, ceci n'est pas rigoureusement vrai dans toutes les conditions.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
On l'explique par le glissement des molécules de l'air sous la surface considérée.
[Illustration: FIG.
En principe, dans ce deuxième cas, elle a donc dû vaincre une résistance triple.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
Elle est également très apparente dans la photographie du monoplan Blériot (fig.
trente-cinq) et dans celle du biplan Delagrange (fig.
trente-six) reproduites pp.
quarante-neuf et cinquante et un.
trente-sept, page quarante-huit), ou comme les deux plans sustentateurs de l'appareil des frères Wright (fig.
trente-huit, page cinquante-cinq).
Il affecte la forme d'un cinq extrêmement ouvert ou d'un accent circonflexe retourné (fig.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
quarante et un).
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
quarante-trois, page cinquante).
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
Le centre de pression est alors au milieu de ce plan, en C (fig.
quarante-quatre, page cinquante).
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
quarante-cinq, page cinquante-deux).
Dans cette dernière évaluation le plan sustentateur est supposé rectiligne.
[Illustration: FIG.
Mais dans tous les cas la différence ne peut être grande.
[Illustration: FIG.
Hutton, Thibault et quelques autres expérimentateurs en avaient depuis longtemps fait la remarque...», etc..
quarante-six, page cinquante-quatre).
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
quarante-neuf] Si le plan est incliné (fig.
[Illustration: FIG.
cinquante] [Illustration: FIG.
La marche du plan sustentateur en position oblique manque donc essentiellement de stabilité longitudinale.
[Illustration: FIG.
cinquante-huit et cinquante-neuf).
[Illustration: FIG.
cinquante-quatre] [Illustration: FIG.
cinquante-cinq] [Illustration: FIG.
cinquante-six] Tandis que si l'angle d'attaque du plan de sustentation augmente (fig.
[Illustration: FIG.
cinquante et un, p.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
Le capitaine Ferber et cinq.
Tatin ont fait ressortir l'un et l'autre l'importance considérable du plan stabilisateur dans l'aéroplane.
[Illustration: FIG.
soixante et un).
Il en résulte des escaliers et un léger tangage (figure cinquante-cinq, p.
soixante et un).
Enfin, s'il est mal centré, il se relève verticalement et perd toute sa vitesse.
cinquante-six, page soixante et un).
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
Elle est d'autant plus active naturellement qu'elle est plus longue.» V.
Tatin signale que certains expérimentateurs ont tenté de mettre le plan stabilisateur à l'avant.
C'est le cas du biplan des frères Wright (fig.
En ce cas, le stabilisateur avant est un véritable gouvernail de profondeur.
[Illustration: FIG.
soixante-quatre, page soixante-sept), soit à l'arrière comme dans le monoplan de Blériot (fig.
[Illustration: FIG.
Tatin précise les conditions dans lesquelles la stabilisation longitudinale des aéroplanes s'exerce avantageusement.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
Mais cette remarque n'infirme pas les données très rationnelles de cinq.
Tatin, puisque son type n'a pas été encore l'objet d'expériences analogues.
Cette observation est encore parfaitement rationnelle.
soixante et onze).
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
soixante et onze] Dans le plan trigone a, b, c, d, e (figure soixante-dix, p.
[Illustration: FIG.
soixante-douze] [Illustration: FIG.
Il suffit, en effet, de regarder la fig.
soixante et onze, p.
[Illustration: FIG.
Les effets du pendule et ceux du gyroscope notamment séduisent plus d'un chercheur.
Dans la suite de cette esquisse ces diverses solutions seront examinées avec plus de détails.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
soixante-quinze, soixante-seize, soixante-dix-sept, soixante-dix-huit et soixante-dix-neuf, pp.
soixante-dix-huit, soixante-dix-neuf, quatre-vingts).
[Illustration: FIG.
Si la vitesse, ou la grandeur, de l'angle d'attaque augmente, l'aéroplane s'élève.
En cas de diminution pour l'un de ces deux facteurs, le résultat est inverse.
En résumé, les moyens de diriger ne manquent pas.
Une étincelle électrique enflamme ce mélange, comme la capsule enflamme la poudre dans un fusil.
[Illustration: FIG.
Le choix des matières métalliques a fait réaliser des économies de poids non moins grandes.
cinq cents et même un kilogramme par cheval-force.
Mais ces engins, véritables bijoux de mécanique, ont une délicatesse extrême.
L'hélice, dans cette conception, est la corde qui tire.
Si elle cesse de tourner, l'aéroplane se trouve dans la situation du cerf-volant tiré.
Quand la corde casse: il tombe.
Cette appréciation, trop absolue, n'est pas exacte en matière d'aviation.
Bien construit, bien équilibré, l'aéroplane ne tombe pas, en cas d'arrêt du moteur: il descend.
Néanmoins, il faut reconnaître qu'elles tendent à se raréfier.
Blériot a traversé la Manche.
ou même d'autre manière.
Mais, l'aéroplane doit, en outre, progresser.
Inversement, moins une hélice est grande, plus sa vitesse de rotation peut s'accélérer.
Aucun terme moyen n'a jusqu'à présent démontré sa supériorité.
[Illustration: FIG.
Il n'y en a généralement qu'une.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
Cet accident s'est produit sur un biplan de Wright.
Le corps de l'appareil n'échappe pas à cette condition d'harmonie essentielle.
Mais toujours, autant que possible, l'ensemble est fusiforme et plus effilé à l'arrière qu'à l'avant.
[Illustration: FIG.
L'expérience apprendra si telle disposition est plus avantageuse que telle autre.
À ce point de vue, un simple fil n'est pas négligeable.
et cela se conçoit.
Par surcroît on vernit les étoffes extérieurement.
Quant aux matières employées pour ces constructions, elles sont encore fort variées.
[Illustration: FIG.
quatre-vingt-quatre bis] Presque tous les aéroplanes français opèrent leur lancement en roulant sur le sol.
L'hélice propulsive ou tractive, mise en mouvement, provoque aussitôt la marche de l'avion.
[Illustration: FIG.
Il faut néanmoins leur laisser un diamètre suffisant (voisin de 0 m.
cinquante) pour franchir des sillons, des ornières ou des bossellements du terrain de quelque importance.
Les figures quatre-vingt-quatre bis et quatre-vingt-cinq montrent deux dispositifs de ce genre.
Celui de la figure quatre-vingt-cinq est empruntée à un aéroplane de Farman.
Cette disposition est à la fois très mobile, très souple et très robuste.
L'expérience a d'ailleurs démontré ses qualités.
Cet énoncé n'est pas celui d'un problème insoluble.
C'est un acheminement intéressant à observer.
Le point de départ est un champ de manoeuvres comme celui d'Issy-les-Moulineaux.
Il est souvent plus mesuré en pleine campagne.
[Illustration: FIG.
L'inverse se produirait s'il partait «vent arrière».
Poursuivant notre hypothèse, supposons l'aéroplane se déplaçant à quelques mètres au-dessus du sol.
La vitesse est une condition essentielle de la sustentation.
Le pilote inexpérimenté s'émeut néanmoins du déplacement de l'équilibre de l'avion pendant ce mouvement.
cent cinq).
Un vent même léger, n'est presque jamais uniforme.
En revanche, ils s'accentuent davantage.
Il franchira la distance AB égale à deux cents kilomètres en quatre heures.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
un/quatre environ au lieu de quatre heures.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
quatre-vingt-dix] Ainsi le «vent debout» à marche normale du moteur retarde la progression de l'aéroplane.
Un grand terrain plat et désert lui est indispensable.
La direction du vent peut avoir changé.
Lorsque l'atmosphère est agitée près du sol, il faut atterrir «vent debout».
cent douze).
[Illustration: FIG.
Ce vent fait dériver l'aéroplane, il modifie sa direction.
L'avion, quoique orienté vers D, ne va plus en D mais en D^un.
[Illustration: FIG.
Il doit tendre à faire son aviation automatique autant que possible.
Ce dernier sort est déjà celui des appareils d'Ader.
La revue des plus illustres d'entre eux ne sera pas longue.
À cette époque, les moteurs à explosion si légers créés par l'industrie automobile n'existaient point.
L'envergure du modèle Gastambide-Mangin était de dix m.
Dans leur plus grande largeur, les surfaces portantes de l'Avion atteignaient trois m.
Mais ses ailes étaient gauchissables, et, en cela, Clément Ader devançait les frères Wright.
En outre, elles étaient articulées pour réaliser la stabilité transversale.
C'était une tentative d'imitation des moyens de l'oiseau à laquelle certains constructeurs tentent de revenir.
quatre-vingts de diamètre et de pas variable d'environ 0 m.
quatre-vingt-dix en moyenne.
Les moteurs de l'Antoinette et du Gastambide-Mangin sont de cinquante HP.
Leurs hélices n'ont que deux m.
vingt, mais leur pas atteint un m.
[Illustration: FIG.
vingt-neuf), ont été les initiateurs des frères Wright.
Nous allons décrire bientôt le dispositif de ces deux jeunes aviateurs-constructeurs américains.
L'appareil s'éleva, mais, totalement dépourvu de stabilité, il ne put gouverner et se brisa.
quatre-vingt-treize et quatre-vingt-quatorze, page cent vingt et un).
Il réussit des glissades (sans moteur) aussi probantes que celles de l'Allemand et des Américains.
Les démarches faites à ce sujet ne furent point couronnées de succès...
[Illustration: FIG.
Ces essais continuèrent sur la Seine à Billancourt.
De cette coïncidence naquit la courte association de Voisin et de Blériot.
cent vingt-huit, possède les caractéristiques suivantes: SURFACES PORTANTES.--Deux plans superposés de douze m.
Surface totale des deux plans: cinquante mètres carrés.
[Illustration: FIG.
cinquante de largeur sur 0 m.
soixante-quinze de profondeur, séparés par une distance de 0 m.
Le gouvernail de direction latérale, situé à deux m.
quatre-vingts de hauteur et de 0 m.
soixante de profondeur, écartés l'un de l'autre de 0 m.
Le même mouvement du levier de gauchissement actionne le gouvernail de direction latérale.
DIMENSIONS EXTRÊMES.--Envergure douze m.
cinquante; longueur totale neuf m.
Allumage par magnéto, refroidissement par circulation d'eau.
Force: vingt-cinq HP; nombre de tours à la minute: un.trois cent cinquante.
Emplacement sur le plan inférieur sustentateur: à droite du pilote.
Cette force motrice actionne deux hélices propulsives, et de même pas du système Wright.
Elles tournent en sens contraire.
Diamètre: deux m.
Emplacement: derrière les surfaces portantes.
[Illustration: FIG.
Cette propulsion violente donne au biplan une très prompte envolée sur un fort court trajet.
cinquante de diamètre.
Toutes les autres caractéristiques sont celles du type de mille neuf cent huit.
Tissandier, élèves des inventeurs et par Monsieur Baratoux.
[Illustration: FIG.
cinquante et formant avec l'horizon un angle de six à huit°.
Ses organes de gouverne sont devant lui, et, derrière lui, le moteur.
DIMENSIONS EXTRÊMES.--Envergure: dix m.
Longueur totale: douze mètres.
Ce moteur actionne une hélice Voisin métallique à deux branches de deux m.
dix de diamètre et de un m.
POIDS TOTAL EN ORDRE DE MARCHE: cinq cent vingt kilogrammes.
cinquante), sous le plan sustentateur inférieur, et deux roues semblables mais plus petites (0 m.
de diamètre) placées sous l'avant de la cellule stabilisatrice caudale.
trente-trois, le quinze janvier mille neuf cent huit (à Issy).
cinquante; soit quarante mètres carrés de surfaces portantes proprement dites.
dix d'envergure et deux mètres de profondeur, on obtient le total de quarante-huit mètres carrés.
DIMENSIONS EXTRÊMES.--Largeur ou envergure, dix mètres.
Profondeur ou étendue totale de l'aéroplane, douze mètres.
Le pilote est assis dans le fuselage, en avant des surfaces portantes.
STABILISATION.--La stabilisation est la même que dans le biplan Farman un.
trente et un de diamètre, et de un m.
quarante de pas, en prise directe sur l'arbre du moteur (un.cinquante tours).
Cette hélice est propulsive derrière les surfaces portantes.
LE POIDS TOTAL EN ORDRE DE MARCHE atteint cinq cent trente kilogrammes.
Le quatre février mille neuf cent neuf, le capitaine Ferber pilota ce biplan avec Legagneux.
Henri Fournier), à un Vivinus (B.
Hansen), à un Renault, ou à un est nord cinq.
[Illustration: FIG.
deux, parcourut huit cents mètres.
cinq cents (le neuf octobre).
[Illustration: FIG.
vingt d'envergure et deux mètres ou deux m.
cinquante de profondeur au fort, c'est-à-dire dans leur partie la plus profonde, contre le fuselage.
Incurvées, ces ailes ont un angle d'attaque de sept°.
(Voir aussi fig.-schéma cinquante-trois, page soixante-deux, profil).
Ils concourent à favoriser l'essor du monoplan lors de son lancement.
d'alésage et cent trente millim.
de course) donnant un.trois cent cinquante tours à la minute.
Il était tiré par une hélice intégrale Chauvière à deux pales, de deux m.
huit de diamètre et de 0 m.
Cette hélice était située à l'extrémité antérieure du fuselage.
POIDS TOTAL EN ORDRE DE MARCHE: trois cent dix kilogr.
deux cents m.
en quarante-quatre').
Pendant l'année mille neuf cent neuf, Monsieur L.
L'envergure des ailes est augmentée (dix mètres au lieu de sept m.
Une quille entoilée surmonte le fuselage.
La force motrice est produite par un moteur est nord cinq.
de trente/trente-cinq HP à huit cylindres et l'hélice, de deux m.
soixante-dix de diamètre, en prise directe, ne fait que cinq cents tours.
(Robert Esnault-Pelterie) est un monoplan qui diffère assez sensiblement du type créé par Blériot.
Quoique ses divers modèles: R.
[Illustration: FIG.
cent six ET cent sept MONOPLAN R.
Mais, en outre, les ailes sont gauchissables par la traction de haubans.
Les caractéristiques suivantes sont celles du dernier type de ce monoplan, le R.
SURFACES PORTANTES.--Deux ailes fixes, mais gauchissables d'une envergure totale de huit m.
Profondeur des ailes: deux m.
vingt-cinq au fort.
Totalité des surfaces portantes: quinze m.
STABILISATION.--La stabilisation du R.
FORCE MOTRICE.--Un moteur R.
Il actionne une hélice métallique R.
La même manoeuvre s'effectue en sens inverse à l'atterrissage.
POIDS TOTAL DU MONOPLAN EN ORDRE DE MARCHE: quatre cent vingt kilogrammes.
Le capitaine Ferber approuvait beaucoup le système d'atterrissage et de départ du R.
Monté soit par Monsieur R.
Gobron (Mourmelon).
Le vingt-deux mai, il aviait pendant trente-sept'trente-sept" à quarante mètres de hauteur.
Le six juin, à Mourmelon, il se risquait pendant quatorze' à planer hors de l'aérodrome.
Le quinze du même mois, pendant douze', il se maintenait à soixante mètres de hauteur.
Son échec en cette circonstance fut presque une victoire.
six cent vingt m.
en deux h.
Depuis, il a battu lui-même ces records d'une manière magistrale.
C'est, avec raison, l'un des plus réputés parmi les pilotes français.
[Illustration: FIG.
cent huit, cent neuf et cent dix).
CORPS DE L'APPAREIL.--Un fuselage métallique, dans lequel l'aluminium domine et qu'un entoilage recouvre entièrement.
La section transversale de ce fuselage est triangulaire.
[Illustration: FIG.
cent huit) pour concourir à la stabilité transversale du monoplan (a a).
L'angle d'attaque de ces ailes est de quatre°.
Le diamètre de cette hélice est de deux m.
vingt et son pas de un m.
POIDS TOTAL EN ORDRE DE MARCHE: quatre cent soixante kilogrammes.
LONGUEUR TOTALE DU MONOPLAN: onze m.
cinquante ou douze mètres.
Pour toutes les autres données, il est pareil au type précédent.
[Illustration: FIG.
cent treize MONOPLAN BABY DE SANTOS-DUMONT.--Schéma du plan.] [Illustration: FIG.
en ordre de marche.
Le Baby (fig.
Celle-ci tourne dans une étroite échancrure des surfaces portantes.
[Illustration: FIG.
SURFACES PORTANTES.--Deux ailes en cinq très ouvert d'une envergure totale de cinq m.
cinquante, et d'une profondeur de deux mètres.
Surface totale, onze mètres carrés.
Ces ailes sont gauchissables par mouvements du torse de l'aviateur.
Le gauchissement des ailes produit par les mouvements du torse du pilote, complète cette stabilisation.
et donne vingt HP.
quatre-vingts de diamètre (un.huit cents tours).
POIDS EN ORDRE DE MARCHE: cent dix-huit kilogrammes.
LONGUEUR TOTALE DE L'AÉROPLANE: six mètres.
Le mois suivant (huit avril), il parcourait deux kilom.
cinq cents m.
à travers la campagne de St-Cyr.
Le multiplan fut bientôt imaginé, construit, essayé...
soixante au lieu de deux mètres) et plus rapprochés (0 m.
quatre-vingt-quinze au lieu de un m.
cinquante d'envergure et de un m.
cinquante de profondeur, disposé en avant des surfaces portantes initiales.
à Bouy, dont deux pendant la nuit et quelques autres, moins importants, par grand vent.
à Bouy), puis fut expérimenté et vendu à Vienne en Autriche.
Le poids du triplan, sans l'aviateur, atteint quatre cent quarante kilogr.
Examinons d'abord la série des monoplans.
cent onze et cent douze, page cent cinquante-trois).
[Illustration: FIG.
Envergure, neuf mètres.
Surfaces portantes, vingt-quatre mètres carrés.
Longueur totale du monoplan, douze mètres.
Moteur Anzani, huit cylindres cinquante HP (cent huit kilogr.).
Hélice à deux pales, en prise directe.
Diamètre: deux m.
quarante-cinq, pas: deux mètres.
Train de roulement à trois roues.
Construit dans les ateliers Voisin, le monoplan Auffin-Ordt (fig.
cent seize, page cent soixante et un) emprunte au biplan classique sa cellule stabilisatrice arrière.
L'expérience apprendra ce qu'il faut penser de ce modèle (fig.
cent soixante-trois).
[Illustration: FIG.
cent dix-sept Monoplan PÉAN.] [Illustration: FIG.
cent dix-huit Monoplan PUISEUX (plan).] [Illustration: FIG.
Mais la voiture automobile aéroplane de Monsieur de Puiseux n'a pas encore marché.
[Illustration: FIG.
La distance qui sépare les deux plans est plus grande que dans les modèles Voisin.
Le moteur du type Turcat-Méry donne dix-huit HP.
Il actionne une hélice à quatre pales de deux m.
quatre-vingts de diamètre placée derrière les ailes.
On voit par ces diverses caractéristiques que l'Odier-Vendôme atteste un souci de recherches fort méritoires.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
Cet étrange biplan n'a pas encore été expérimenté.
cent vingt et un et cent vingt-deux, pp.
cent soixante-huit et cent soixante-neuf).
L'ensemble des surfaces portantes atteint quatre-vingts mètres carrés.
À Palaiseau, puis à Juvisy, les premiers essais du Bonnet-Labranche ont été encourageants.
L'appareil se termine par un plan stabilisateur horizontal en forme de queue d'aronde.
Longueur totale de l'appareil, douze mètres.
Envergure du plan supérieur, cinq mètres.
Profondeur, un m.
quarante; surface, sept mètres.
Envergure du plan inférieur, douze m.
soixante-quinze; profondeur, trois mètres.
Ensemble des surfaces portantes y compris la queue stabilisatrice, cinquante mètres carrés.
L'Allemagne n'a encore fait connaître que le triplan de l'ingénieur Grade, de Magdebourg.
[Illustration: FIG.
Dumas dans son «Stud book de l'aviation».
Ses caractéristiques, sauf les détails pré-signalés, étaient celles de nos biplans classiques.
Le Herring Curtiss, cinquième modèle de «Aérial expériments Association», fut un nouveau progrès.
Mais cette disposition n'est pas une création personnelle des constructeurs.
[Illustration: FIG.
cent vingt-quatre BIPLAN WILBUR R.
quatre-vingts d'envergure, et de un m.
quatre-vingt-dix-sept de profondeur, distants l'un de l'autre de un m.
Surface totale, vingt-trois mètres carrés vingt-quatre.
[Illustration: FIG.
cent vingt-cinq Biplan WILBUR R.
Il n'a pas même un gouvernail arrière pour la direction latérale.
cent vingt-cinq).
vingt-quatre × un m.
Situé à deux m.
quatre-vingt-treize, qui ont trois m.
soixante-douze d'envergure sur 0 m.
soixante-dix-sept de profondeur.
dix-huit de diamètre et de un m.
vingt-quatre de pas, tournant à mille tours.
On démonte cet appareil en cinq parties pour faciliter son transport.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
cent vingt-sept Multiplan KOECHLIN-PISCHOFF.] Le biplan Cody se rapproche beaucoup du type américain des Wright.
Il n'a pas de queue stabilisatrice.
Il a quinze mètres d'envergure et deux m.
trente de profondeur.
Ses plans sont distants de deux m.
Sa surface totale atteint soixante-dix m.
carrés et son poids en ordre de marche, un.cinquante kilogrammes.
Il est mû par un moteur est nord cinq.
cinquante de diamètre et de deux m.
cinquante de pas.
Il n'est pas surprenant qu'avec un tel engin les atterrissages soient brusques.
En même temps que le colonel Cody, un autre Anglais, Monsieur A.
Sa valeur se révélera au cours de ses essais en préparation à Issy-les-Moulineaux.
[Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
cent trente Multiplan HAYO (vu de face).] [Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
vingt (six cents tours).
Cet aéroplane est à l'essai comme les précédents.
Espérons qu'il justifiera les prévisions de son inventeur.
cent trente-deux, page cent quatre-vingt-sept).
Avec ces dimensions, elles donnent une surface totale de sustentation égale à seize mètres carrés.
[Illustration: FIG.
Il enlève alors l'ensemble du système avec une force d'au moins douze kilogr.
par mètre carré de surface (soit cent quatre-vingt-douze kilogr.
[Illustration: FIG.
quatre' vingt-six" (passager M.
neuf' quarante-cinq".
Quant aux progrès accomplis, ils sont positivement merveilleux.
En mille neuf cent cinq, les frères Wright sont déjà maîtres de leur appareil.
Il est convaincu de la possibilité d'avier.
Il communique sa foi en mille neuf cent quatre au jeune Gabriel Voisin.
Archdeacon prêche, comme Ferber, en faveur du «plus lourd que l'air».
repart une autre fois pour un plus long parcours, mais tombe et se brise!...
La destruction accidentelle des premiers appareils est de règle presque invariable.
Qu'importe! Blériot ne se décourage pas plus que les frères Voisin.
Voisin le suit de près.
nº un) qui, presque d'emblée, à Buc (seize novembre), a couvert six cents mètres.
C'est en quelque sorte son premier mot: le dernier n'est pas dit.
sept cent cinquante m.
(Delagrange, le trente mai, à Issy-les-Moulineaux).
Ensuite, cessant de raser le sol, il monte à douze m.
deux cent soixante-dix m.
d'une durée de dix-huit minutes.
sept cent vingt-sept m.
et le dix-sept du même mois, par une durée de trente' vingt-sept".
deux', puis un h.
quinze' vingt" du neuf au douze septembre.
Selfridge fut, après eux, la première victime de l'aviation mécanique.
quatre et de un h.
neuf, il bat ses propres records comme à plaisir.
Le dix-huit décembre il dépasse les quarante-deux kilomètres de parcours de Farman par quatre-vingt-dix-neuf kilomètres.
vingt' vingt-trois" en accomplissant un parcours de cent vingt-quatre kilom.
sept cents! (Records du monde de durée et de distance).
deux cents m.
en quarante-quatre').
Puis Paulhan va de Douai à Arras (biplan Voisin).
vingt-sept' quinze" d'aviat...
six cent soixante-seize m.
en deux h.
six cent vingt m.
d'un seul aviat (vingt-six août), sur l'Antoinette nº quatre.
en trois h.
La grande semaine de Port-Aviation (Juvisy) est toute au profit de l'école française.
deux cent douze m., parcourus d'un seul aviat, et quatre h.
Les quelques mètres, si timides, de leurs premiers parcours sont oubliés.
On a compté par centaines de mètres, puis par kilomètres franchis.
Les records de distance sont aujourd'hui de centaines de kilomètres.
Les aéroplanes ont avié quelques secondes, puis quelques minutes.
Des quarts d'heure, ils ont passé aux demi-heures, puis aux heures.
On avie désormais toute une matinée ou tout un après-midi durant.
On fait en aviant, de soixante-cinq à quatre-vingts kilomètres à l'heure.
Les oiseaux eux-mêmes se mettent à l'abri quand le vent souffle en tempête.
Avant peu, le nombre décès aviateurs sera-t-il doublé, quadruplé, ou décuplé?...
on ne saurait le prévoir.
«TEL APPAREIL, TEL PILOTE» est un axiome d'aviation.
Seuls, Blériot et la Société Antoinette ont des monoplans bien distincts, quoique fort cousins.
Blériot est à son treizième type de monoplan.
Le Baby est le Santos-Dumont nº vingt.
Les Wright ont créé eux-mêmes une belle série de biplans de leur type.
L'Herring-Curtiss et C^o est dans le même cas.
Ceci explique cela.
L'appréciation des épreuves et des aéroplanes.
Mais cela est impossible, parce que les éléments de comparaison sont encore trop insuffisants.
dix-sept' vingt et un" par un vent de huit mètres à la seconde...
La hauteur de l'aviat n'est pas indiquée.
Ses vitesses sont inconnues.
D'autres éléments d'appréciation seraient non moins nécessaires: ils font absolument défaut.
à la seconde.
un/deux sur son biplan (du type Voisin).
Mais Latham sur son monoplan Antoinette avait aussi tenu l'air trois h.
trois/quatre et couvert cent quatre-vingts kilomètres.
La même indécision s'appliquait en mille neuf cent neuf à l'altitude.
Or, nombre d'entre eux sont inconnus.
Considérons par exemple les surfaces portantes.
L'angle d'attaque normal n'est presque jamais noté.
Passons sur les autres lacunes trop nombreuses, qu'il serait aisé mais fastidieux d'énumérer.
Faute d'études scientifiques préalables, qui seraient extrêmement longues et dispendieuses, l'empirisme gouverne la construction.
Le pilote doit, en outre, surveiller la bonne marche du moteur et des hélices.
Nos moyens ne nous permettent point de copier la Nature.
Nous ne pouvons pas créer une hirondelle, un pigeon, une mouette: c'est évident.
En revanche, il est certain que ces imitations sont encore trop grossières et trop inharmoniques.
Seulement, pour les constater, il faut parfois les examiner au microscope.
L'homme préhistorique n'a pas connu la roue; cela est à peu près démontré.
Il faudrait déterminer exactement comment l'oiseau plane et progresse en planant...
Ces dispositifs sont à créer, car ils n'existent point.
Marey n'eut ni le temps, ni les crédits nécessaires pour les étudier et les réaliser.
Sûr de ne pas être brûlé vif pour avoir osé formuler en cet A.
Mais après seulement.
Pour gagner du temps, il faudrait commencer par l'A.
Le développement de l'Aviation Comment l'aviation se développe-t-elle? Par l'exemple d'abord.
Voir évoluer un aéroplane est un fait qui s'impose.
Or, ce sont en quelque sorte les deux grands chefs de l'école d'aviation française moderne.
Rien ne semble plus facile, à priori, que de construire un monoplan ou un biplan.
Les matériaux: toile et bois, coûtent peu.
Le façonnage et l'assemblage de ces matériaux paraissent aisés.
pour essayer de rouler, puis de s'élever.
On fait comme les prédécesseurs: on tâtonne longuement.
Il existe évidemment aujourd'hui des données générales théoriques permettant d'éviter les grosses erreurs du début.
Mais ces données ne sont pas des lois applicables à tous les cas.
Les pilotes imitent, pour les mêmes motifs, la réserve des constructeurs.
non «des altitudes» vertigineuses.
Ces exigences éliminent beaucoup de candidats.
Quel que soit le vrai des deux chiffres, il reste assurément attractif.
Hubert Latham touche quarante-neuf.six cent soixante-six fr.
du six juin au vingt-neuf août mille neuf cent neuf.
Et cette multiplication de convoitises grandit l'impatience de savoir des candidats concurrents.
Des capitaux sont demandés.
et les capitalistes, à leur tour, réclament des précisions.
L'ensemble de l'état de la question suggère la sollicitation d'un enseignement de l'aviation.
Un établissement: collège, institut ou faculté, peu importe.
On entrevoit vite cette École «pratique» en même temps que «technique».
Et qui professera dans cette École? Des techniciens, naturellement.
Des spécialistes dans le travail du bois et des métaux, dans la fabrication des tissus.
Des mécaniciens et des ingénieurs pour les moteurs et les hélices.
Des mathématiciens, des physiciens et des chimistes.
La marine et l'artillerie n'ont-elles pas aussi capacité?...
En attendant, les fondations naissent avec rapidité.
L'Aéro-Club de France décide la création d'un «laboratoire d'essais».
L'Allemagne décide la fondation d'une école technique d'aviation et d'aérostation à Friedrichshafen.
L'Angleterre fonde une école de navigation aérienne, la «British Aérial League», dotée de trois millions.
Enfin, les donations Henry Deutsch (de la Meurthe) donnent naissance à l'Institut Aéronautique de St-Cyr-École.
Marey estimait avec sagesse qu'il ne fallait pas alors parler de telles investigations.
Vain espoir! Le «plus léger que l'air» avait seul chance d'intéresser.
C'est la conséquence et jusqu'à un certain point, la punition du retard de l'enseignement technique.
L'avenir nous apprendra si ceux qui les dirigent auront cette clairvoyance.
Puis on les retira, ou l'on en restreignit l'usage.
L'autorité militaire est assez jalouse de ses prérogatives.
[Illustration: FIG.
Mais déjà voici que ces larges emplacements ne suffisent plus.
Les pilotes éprouvent un impérieux besoin de s'élancer à travers champs.
Le MONOPLAN J.
Fuselage recouvert en plaques d'aluminium.
Moteur Gnome de cinquante HP (fig.
cent trente-cinq, p.
deux cent vingt-cinq).
Moteur Anzani de vingt-cinq HP (fig.
cent trente-six, p.
deux cent vingt-sept).
Le MONOPLAN BERTRAND (fig.
cent trente-sept et cent trente-huit, pp.
Longueur totale, onze mètres.
Envergure, treize m.
Poids à vide: quatre cent soixante kilogs.
[Illustration: FIG.
Moteur à quatre cylindres de vingt-quatre HP.
Envergure, dix m.
Profondeur des ailes, deux m.
Hélice à l'avant, un.deux cents tours.
Le MONOPLAN SUISSE G.
CAILLER rappelle, comme forme générale, l'hirondelle.
Les extrémités des ailes sont relevées, mais, en outre, elles sont gauchissables.
Poids total, deux cent dix kilogs (à vide).
Moteur Anzani de vingt-huit/trente HP.
Hélice de deux m.
vingt de diamètre, un.quatre cents tours.
Le MONOPLAN RÉGUILLARD est d'une construction particulière.
Envergure, dix mètres; largeur, sept mètres; superficie, vingt mètres.
Moteur Gnome de cinquante HP.
Poids, quatre cents kilogs.
Le MONOPLAN FLÈCHE LANZI-BILLARD (fig.
cent trente-neuf, p.
Les ailes de cette «flèche» sont munies de volets stabilisateurs.
Queue à l'arrière avec gouvernail de direction latérale et gouvernail de profondeur à l'avant.
Moteur de vingt-cinq HP.
Longueur, huit m.
Envergure, six m.
Poids en ordre de marche, deux cent quatre-vingt-dix kilogs.
Cet appareil a été construit par les ateliers de Levallois.
cent quarante, p.
deux cent trente-cinq).
[Illustration: FIG.
D'autres ont breveté des dispositifs d'aéroplanes parachute, ou de parachutes adaptables aux aéroplanes.
Le gauchissement automatique des surfaces portantes a été aussi l'objet de brevets.
L'emploi de cinquante, de soixante-dix et même de cent HP n'est plus exceptionnel.
cent quarante et un, cent quarante-deux et cent quarante-trois, pp.
deux cent trente-sept et deux cent trente-neuf) et jusqu'aux plans arrière de ces aéroplanes.
cent quarante-quatre, p.
deux cent quarante et un).
[Illustration: FIG.
deux' vingt-cinq" avec deux passagers.
dix-neuf' quatre") avec Monsieur Labedef, membre, de l'Aéro-Club de Russie, émerveillé.
En mai, Paulhan gagne le prix du Daily Mail, Londres-Manchester, trois cents kilomètres.
trente un raid de cent soixante kilomètres à travers la campagne.
[Illustration: FIG.
Mais voici au meeting de Reims, en juillet, d'autres exploits: Morane (m.
à l'heure; enfin Labouchère (m.
Antoinette) couvre trois cent quarante kilomètres sans escale en quatre h.
Pourtant, rien n'est plus exact.
Cet essor, record du monde, (à cette date) est homologué (biplan Wright).
Est-ce tout pour ce mois? Non.
d'essence et de treize kilog.
et Florimond Guilbert, soixante-six kilog.
En même temps que lui, à Reims, H.
[Illustration: FIG.
Ce jeune recordman de la hauteur n'a que dix-neuf ans.
[Illustration: FIG.
Une panne de son moteur le fit échouer au port dans la baie de Dublin.
Enfin, la traversée des Alpes, au Simplon, par Geo.-A.
Après cet exploit, l'aviateur fut malheureusement victime d'un accident, encore mal connu, de son monoplan.
Tous ceux qui connaissaient bien l'aviation le disaient depuis quelque temps déjà.
quarante-cinq' pour l'ascension totale.
C'est un véritable modèle de descente en vol plané.
Ne quittons pas les hautes régions de l'atmosphère atteintes par les aviateurs.
Wynmalen ne devait garder longtemps son record d'altitude.
[Illustration: FIG.
sept cent vingtm.
Il est donc acquis désormais qu'un navire peut emporter et lancer un aéroplane.
(Ferber: accident d'atterrissage dû au terrain).
Cette acrobatie sensationnelle lui fut fatale.
Cet accident de l'appareil est l'un des dangers des biplans Wright.
Si l'une des hélices se rompt tandis que l'autre continue à tourner, l'appareil capote fatalement.
Farman, Monsieur Farman, Sommer, Bréguet, Curtiss, Mac Curdy, Gobron, Goupy, Nieuport, Savary, Vendôme, Siemens.
Mais notons que tous ces types sont des biplans Voisin à peine modifiés.
Blériot, Antoinette, Demoiselle, Hanriot, Tellier, R.
est P., Koechlin, Peugeot, Gyp, Mongolfier, Train, Saulmier, Vernher, Euler, Puetzner, Grade.
soixante HP, vingt-cinq.cinq cents francs.
ANTOINETTE          un pl., m.
Antoinette, cinquante-cinq-soixante HP, vingt-six.000 francs.
Nous avons précédemment signalé les produits tirés de l'aviation par quelques aviateurs célèbres.
de Lesseps, treize.cinq cents fr.
On verra bientôt le fond de l'impasse que sont les biplans et monoplans d'aujourd'hui.
(Louis Blériot étudie un appareil ornithoptère qui ne lui donne pas satisfaction).
Albin MICHEL, Éditeur, vingt-deux, rue Huyghens, Paris Série à un fr.
le volume--Franco: =un.dix= ALARY                      =Recueil de Monologues= pour hommes.
--                         --         --         pour jeunes filles.
--                         --         --       pour jeunes gens.
DESROCHES                  =Coqs=, =Poules= (Élevage, soins et remèdes).
avocat) =Notions pratiques sur les Sociétés par J.-L.
MANSVIC       =La langue Allemande= (apprise sans maître en A.
VICMANS       =Manuel de conversation Français-Allemand.= G.
GUILAINE      =La langue Anglaise= (apprise sans maître en René TURPIN      =Manuel de conversation Français-Anglais.= J.
de la RUCHE   =La langue Espagnole= (apprise sans maître en F.
ADAL          =Manuel de conversation Français-Espagnol.= E.
SESBOUÉ       =La langue Italienne= (apprise sans maître en E.
SESBOUÉ       =Manuel de conversation Français-Italien.= Michel BRODSKI   =La langue Russe= (apprise sans maître en N.
^ est utilisé pour marquer les lettres supérieures inhabituelles.
= est utilisé pour marquer les caractères gras.
| est utilisé pour marquer les caractères soulignés.]