Biplans et Monoplans deuxième mille Albin MICHEL Rue Huyghens À Gabriel et Charles VOISIN de l'Aviation =Lys Amors d'Helain-Pisan avec Iseult de Savoisy= (roman du quatorzième siècle en vieux français), illustré par Ed.
Quantin, édit., Paris.
=La Chronique d'Helain-Pisan et d'Iseult de Savoisy= (traduction du précédent en français moderne), mêmes illustrations d'Ed.
Dentu, édit., Paris.
=La Chronique des amours d'Iseult= (illustrations d'Ed.
Zier).
Per-Lamm, édit., Paris.
=Idylle romantique= (dans un vieux cadre).
Choppin, édit., Givet.
=Le Mal du Coeur= (roman parisien).
Savine, édit., Paris.
=Apôtre= (étude philosophique), Genonceaux, édit., Paris.
=Patria= (étude philosophique et sociale).
Savine, édit., Paris.
=Les Millions de Suzette= (roman populaire illustré).
Boulanger, édit., Paris.
=Seul sur l'Océan.--La Dérive= (roman d'éducation pour la jeunesse), en collaboration avec Madame Noémie Balleyguier, illustrations d'Ed.
Charavay-Mantoux, édit., Paris.
=La Fille des Angads= (roman algérien d'éducation pour la jeunesse), illustré par A.
Gautier-Blériot, édit., Paris.
=Le Mensonge du sang= (roman populaire), en collaboration avec M.
Sabatier, édit., Paris.
=L'Âme errante= (conte philosophique).
Boulanger, édit., Paris.
=Nature morte= (conte philosophique).
Boulanger, édit., Paris.
=Filles d'Orient= (contes et nouvelles d'Orient), illustré par Ed.
Zier et René Lelong.
Flammarion, édit., Paris.
=Une trop riche héritière= (roman pour les jeunes filles).
Prat., édit., Paris.
=L'Asie en feu= (roman d'aventures militaires), en collaboration avec Monsieur Féli-Brugière.
Delagrave, édit., Paris.
=Défends ta peau contre ton médecin= (étude professionnelle et sociale), en collaboration avec Monsieur Ch.
Roques, édit., Paris.
=Lucrèce Borgia et la licence italienne= (roman d'étude historique), illustré par Ed.
Richardin Per-Lamm, édit., Barcelone.
=La Belle Tallien, Notre-Dame de Septembre= (étude historique), avec illustrations documentaires.
Albin Michel, édit., Paris.
=Reine du Directoire= (La belle Tallien) (étude historique), avec illustrations documentaires.
Albin Michel, édit., Paris.
=Le Pavillon d'or= (roman d'aventures maritimes pour la jeunesse).
May-Mantoux, édit., Paris.
=Dans l'azur= (roman d'aviation), avec une préface de Gabriel Voisin Édition du «Monde Illustre», Paris.
=Énigme dans l'espace= (roman philosophique).
Édition de «La France Automobile et Aérienne», Paris.
=Les Petits Cahiers révolutionnaires de Jacques Brunoy (mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cents)= M.
Gautier (Librairie Blériot), édit., Paris.
=Les Jouisseurs de la Révolution= (étude historique avec illustrations documentaires).
Édition des Bibliophiles, Paris.
=Manuel pratique de photographie.= Édition de la Chambre syndicale des fabricants et négociants de la photographie, Paris.
=Les procédés photo-mécaniques et leurs emplois.= Ch.
Mendel, édit., Paris.
=La chronophotographie=, en collaboration avec Monsieur est-J.
Marey, de l'Institut.
Collection des aide-mémoire de Monsieur Léauté, de l'Institut.
Masson et Cie, édit., Paris.
de l'Aviation Louis GASTINE Ancien collaborateur de Monsieur est-J.
MAREY de l'Institut Tous droits de reproduction, de traduction et d'adaptation réservés pour tous pays.
Copyright by Louis Gastine, mille neuf cent onze quinzee ANNÉE    Le Numéro: =cinquante= Cent    deux, Rue de la Bourse, Paris |====================================================================| =LA FRANCE AUTOMOBILE ET AÉRIENNE=, fondée en mille huit cent quatre-vingt-seize, est, depuis quinze ans, la plus importante revue traitant d'automobile et d'aviation.
Instructive et utile, humoristique parfois, elle s'est placée, grâce à une collaboration d'élite, au premier rang des publications spéciales dont l'éclectisme et l'impartialité assurent le succès.
Abonnez-vous à Directeur: Maurice CHÉRIÉ huit cent cinquante Pages de texte & un.000 Gravures par an Envoi franco d'un numéro spécimen sur demande L'A.
de l'Aviation Les premiers conquérants de l'air Le Ballon sphérique.--Le Dirigeable |Conquête de l'air.--Locomotion aérienne.| Par ses moyens physiques naturels, l'être humain est attaché à la terre.
Il ne peut pas franchir de grandes étendues d'eau à la nage,--les nombreuses tentatives de traversée de la Manche par les meilleurs nageurs l'ont assez démontré,--et ses plongées sont insignifiantes.
Mais, il est arrivé à parcourir artificiellement les vastes espaces océaniques.
Aujourd'hui ses moyens de locomotion sur l'eau sont si nombreux, si perfectionnés que son domaine s'est en quelque sorte étalé sur la mer.
Il commence même à pénétrer dans l'élément liquide par le sous-marin et par le secours d'appareils à immersion comme le scaphandre et les cloches à plongeur.
Plus récente, est sa pénétration dans l'espace aérien.
Elle ne date réellement que de mille sept cent quatre-vingt-trois.
Après un début qui fut extrêmement sensationnel, l'art de s'élever dans l'air resta longtemps stationnaire.
Mais, plus récemment encore, la naissance presque subite et le développement des «appareils d'aviation» plus lourds que l'air ont donné une autre solution provisoire du problème séculaire de la locomotion aérienne.
Par ce dernier moyen surtout, la conquête du domaine aérien par l'homme a été si rapide que le public, témoin accidentel mal informé des étapes de cette conquête, est porté à les confondre.
On ne lui a pas encore indiqué comment il doit comprendre les termes, mal définis, dont il entend faire usage à propos des engins et des personnes s'élevant au-dessus du sol pour se déplacer dans l'atmosphère.
Ainsi, pour presque tout le monde, l'homme, l'animal ou la machine parcourant un trajet quelconque dans l'air, sans prendre point d'appui sur la terre, fait de la navigation aérienne.
L'homme ne peut s'élever pratiquement dans l'atmosphère au delà de six.000 mètres,--en ballon,--parce que l'air devient, au delà de cette limite, trop raréfié pour la respiration.
Il manque notamment d'oxygène et sa température devient trop basse.
Mais à cette altitude on est encore bien loin du terme de la couche atmosphérique du globe.
Il résulte, en effet, de constatations scientifiques aisément renouvelables, que cette couche peut avoir cinquante.000 à soixante-dix.000 mètres d'épaisseur et que ses dernières traces les plus éparpillées dans l'éther (les moins denses) pourraient s'étendre jusqu'à huit cents.000 mètres au-dessus du sol.
Cet exemple, bien caractéristique, montre qu'il faut, avant tout, préciser le sens des termes employés pour désigner les nouveaux moyens de déplacement de l'homme dans l'atmosphère.
Or, cette précision découle de l'examen des moyens artificiels mis en usage pour s'élever au-dessus du sol, et c'est pour cela qu'il importe de considérer d'abord ces moyens.
Le plus ancien en date au point de vue des résultats positifs,--car cet A.
visant exclusivement la pratique, doit négliger systématiquement les origines fabuleuses ou légendaires comme celle d'Icare et les tentatives avortées des précurseurs, comme celles de Léonard de Vinci, quelque respectables qu'elles soient,--le plus ancien en date est le ballon.
Le Ballon |Ses moyens.--Son prix.| Le ballon, qu'il soit simple ou dirigeable, est le type du plus léger que l'air.
Nous ne percevons pas, par nos sens, la pesanteur de l'air.
Néanmoins il a un poids très notable.
Il en faut moins, par conséquent, pour remplir le même espace.
Ainsi, un mètre cube contient une masse d'air moins dense, moins serrée à cinquante° qu'à 0°, et cette masse, de volume égal est, par conséquent, moins lourde.
Chauffé à deux cents°, l'air atmosphérique, par sa dilatation, occupe un volume presque double de celui qu'il possède à 0°.
Il en faut donc presque moitié moins pour emplir le même espace, et, pour le même volume, il est, par conséquent; plus léger de moitié.
Cette légèreté lui permet de s'élever dans l'atmosphère plus lourde qui l'environne.
La vapeur d'eau, les fumées s'élèvent dans l'air d'une manière analogue.
Cette faculté de s'élever dans l'atmosphère est une force, facile à mesurer, qu'on nomme en aérostatique: force ascensionnelle.
Un mètre cube d'air à deux cents° possède une force ascensionnelle de près de cinq cents grammes (quatre cent quatre-vingt-treize gr.) et peut soulever, par conséquent, ce poids.
Les gaz plus légers que l'air, tels que l'hydrogène ou le gaz d'éclairage, ont la même propriété par rapport à l'atmosphère.
Elle est proportionnelle à leur poids.
Un mètre cube de gaz d'éclairage ne pèse que cinq cents gr.
Le mètre cube d'hydrogène pur, bien moins lourd encore, ne pèse que quatre-vingt-neuf gr.
L'un et l'autre peuvent donc élever presque la différence qui existe entre leur poids et celui de l'air atmosphérique au niveau de la mer à 0°, ce que l'on exprime en disant que le gaz d'éclairage possède une force ascensionnelle de sept cent quatre-vingt-dix gr.
environ et que cette force s'élève, pour l'hydrogène pur, presque à un.deux cents gr.
La force ascensionnelle de ces gaz légers a remplacé, presque dès le début de l'aérostation, celle de l'air chaud qui se refroidissait trop vite.
[Illustration: FIG.
Lâché après gonflement par du gaz léger, le ballon ne possède pas d'autre force que cette force ascensionnelle, qui le fait monter ET Il ne peut se diriger par lui-même.
Il est totalement livré aux influences atmosphériques et principalement aux déplacements de l'air dans n'importe quel sens, sauf dans le sens de sa montée.
Des aéronautes entraînés ainsi dans une direction déterminée par un vent peu élevé dans la couche atmosphérique: un vent rasant la terre, l'ont dépassé et se sont vu entraînés au-dessus de ce courant inférieur, par un autre courant supérieur dans une autre direction toute différente.
Et l'on conçoit que les mêmes causes peuvent produire les mêmes effets à la descente qu'à la montée d'un ballon.
Dans tous les cas, le ballon qui monte perd de sa force ascensionnelle à mesure qu'il s'élève, parce qu'il pénètre dans des couches d'air de plus en plus raréfiées, moins serrées, et par conséquent plus légères.
Et cette raréfaction de l'air est très accentuée, même pour des altitudes peu considérables.
Ainsi, l'air qui pèse un.deux cent quatre-vingt-treize grammes à 0° au niveau de l'Océan, ne pèse plus que six cent quarante-six grammes--moitié moins--à cinq kil.
cinq cents m.
de hauteur.
Un ballon quittant le niveau de la mer à 0° avec une force ascensionnelle de cinq cents kilogrammes, n'aurait donc plus que deux cent cinquante kil.
de force ascensionnelle à cinq.cinq cents m.
au-dessus du sol.
Théoriquement, ce ballon devrait monter jusqu'au moment où l'air, de moins en moins lourd, arriverait à être aussi léger que le gaz dont son enveloppe est gonflée.
On arrête, en outre, volontairement sa montée avant qu'il n'arrive dans les hautes régions où, comme il a été dit précédemment, l'air respirable fait défaut et le froid devient excessif.
En tout état de causes, lorsqu'il est arrivé à la limite de sa force ascensionnelle, ou à la limite que l'aéronaute lui a imposée, le ballon commence invariablement à redescendre pour plusieurs motifs.
Le principal c'est qu'il perd son gaz par les parois de l'enveloppe, les soupapes, les joints, etc..., car ces organes sont loin d'être absolument imperméables.
En jetant du lest, l'aéronaute peut retarder sa descente et même faire remonter le ballon.
Mais il épuise alors ce lest; il le perd comme le ballon perd son gaz et la descente, inévitable, par déperdition constante de force ascensionnelle met un terme forcé à la durée du voyage aérien.
Un ballon doit avoir une capacité de mille mètres cubes environ pour enlever deux ou trois personnes, et ce nombre de passagers est nécessaire pour allier la sécurité à l'agrément.
Sa valeur est à peu près de trois.000 francs.
Il devient hors d'usage en quatre années, par suite des modifications chimiques et physiques normales du tissu de l'enveloppe.
Enfin, chaque ascension entraîne une dépense de gaz de cent cinquante francs environ si la capacité du ballon est de un.000 mètres cubes.
De telle sorte que peu d'amateurs peuvent s'offrir le luxe d'un plaisir si coûteux.
En revanche, le ballon rachète ces désavantages par son utilité au point de vue de l'étude et de l'exploration scientifique de l'atmosphère.
Il reste jusqu'à présent le roi des hautes altitudes accessibles à l'homme.
On peut ajouter que les ballons-sonde, qui ne portent pas d'aéronautes, mais qu'on lance munis d'instruments enregistreurs spéciaux, réalisent de précieuses explorations des parties élevées de l'atmosphère et que ces explorations seront encore longtemps nécessaires pour l'étude du domaine de l'air.
Le Dirigeable |Ses caractéristiques.--Ses moyens.| |Son prix de revient.| L'enlèvement d'un ballon dans l'air, avec des passagers dans une nacelle, suggère naturellement le désir de diriger l'aérostat.
Cette idée vint, en effet, aux premiers aéronautes dès mille sept cent quatre-vingt-trois.
Mais, comme on l'a vu par les considérations précédentes, le ballon est essentiellement indirigeable.
Pour concevoir un plus léger que l'air ayant le pouvoir de se conduire lui-même dans l'atmosphère, il fallait commencer par résoudre une série de problèmes.
Un précurseur: le lieutenant Meusnier, signalait dès mille sept cent quatre-vingt-quatre, la majeure partie de ces problèmes et en donnait les solutions remarquables qui sont, sauf des perfectionnements dans les détails, celles que la pratique et la théorie ont fait réaliser dans les dirigeables d'aujourd'hui.
On comprend d'emblée que la forme sphérique du ballon est défavorable s'il doit déplacer l'air pour avancer dans un sens déterminé, parce qu'il aborde la résistance de ce fluide, quelque faible qu'elle soit, avec une surface dont le développement est trop grand.
On conçoit le ballon dirigeable rationnellement allongé dans le sens de sa marche normale.
Les formes de cylindre, de fuseau, de navette et nombre d'autres furent imaginées.
En résumé, la Nature donne, par analogie, les meilleurs modèles dans les proportions générales des poissons migrateurs et dans ceux des grandes espèces comme la baleine, le marsouin, le squale.
Les travaux du professeur Marey, ont démontré les avantages des formes de ces poissons.
La figure deux montre cette forme, très analogue à celle des poissons précités.
Les constructeurs l'ont adoptée, à quelques variantes près, pour la plupart des ballons dirigeables.
[Illustration: FIG.
deux] En revanche, la direction des «plus légers que l'air» exigeait l'emploi d'une force à la fois puissante et légère qui fit défaut pendant plus d'un siècle et empêcha les essais des chercheurs d'aboutir à des résultats satisfaisants.
Les tentatives avortées apprirent pourtant combien il fallait tenir compte d'autres éléments primordiaux (d'ailleurs prévus par Meusnier, dont les travaux enfouis dans les archives du ministère de la guerre restaient ignorés).
Ni la vapeur, ni l'électricité, ne purent fournir le moteur souhaité.
Sa création fut l'oeuvre de l'industrie automobile et l'on peut dire que la conquête définitive de l'air est une conséquence directe des perfectionnements accomplis dans la construction des moteurs à explosion de cette industrie.
Dotée du moteur qu'il lui fallait, l'aérostation multiplia promptement ses essais de direction et l'expérience confirma,--parfois cruellement,--des indications que la théorie donnait.
On apprit par des accidents, dont quelques-uns furent mortels, que la direction d'un plus léger que l'air a des exigences compliquées qui différencient profondément le dirigeable du ballon sphérique.
C'est pour l'éviter, que le comte de Zeppelin a construit son dirigeable avec une carcasse d'aluminium rigide.
Mais il convient d'ajouter que son type d'aéronat est particulièrement fragile à cause de sa longueur excessive.
Si les dirigeables français n'ont pas la rigidité métallique du Zeppelin, leurs proportions sont, en revanche, beaucoup moins dangereuses.
On conserve leur forme aux aéronats non métalliques en les maintenant toujours également gonflés à l'aide d'un ou de plusieurs ballonnets à air contenus dans l'enveloppe.
Si le dirigeable dont, au départ, l'enveloppe était parfaitement tendue par le gaz léger, vient à perdre trop de ce gaz pour garder sa forme, on le voit aux indications d'un instrument qui marque la pression du gaz dans le ballon (manomètre).
Il suffit alors d'introduire dans les ballonnets, avec une pompe à air, actionnée par le moteur, ou à bras, une quantité d'air suffisante pour rétablir la pression convenable à l'intérieur de l'enveloppe.
Si cette pression, par suite de la dilatation du gaz léger, devient ensuite trop forte, il suffit de laisser les ballonnets se dégonfler de l'air qu'on y a introduit jusqu'au rétablissement de la pression que le gaz léger doit avoir pour tendre normalement l'enveloppe.
Ces opérations «compensatrices» étaient faites d'abord par les conducteurs des dirigeables; aujourd'hui elles s'accomplissent automatiquement et les pilotes n'ont qu'à les surveiller, pour les produire au moyen d'organes spéciaux dans le cas où, par accident, les compensations automatiques organisées cesseraient de fonctionner.
L'équilibre du dirigeable,--seconde condition primordiale de sa direction,--est réalisé par la façon dont sa nacelle est reliée à l'enveloppe.
Dans le ballon sphérique, les balancements de la nacelle au-dessous du ballon auraient peu d'inconvénients, parce qu'ils resteraient sans influence marquée sur l'enveloppe et ses agrès.
Ils ne se produisent d'ailleurs point, puisque le ballon sphérique non dirigeable, ainsi que les explications précédentes l'ont établi, reste absolument inerte dans l'atmosphère, sauf les déplacements verticaux incessants qu'il subit, soit par l'effort de sa «force ascensionnelle», soit par l'action de la pesanteur.
Dans les deux cas, les directions de ces forces passent rigoureusement par les centres de la nacelle et du ballon, quelle que soit la prédominance de l'une d'elles, et l'équilibre de l'aérostat se trouve ainsi parfaitement assuré (Voir fig.
un, p.
cinq).
Il n'en est pas de même pour le dirigeable.
Sa forme, indispensable pour sa direction, l'expose à un décentrage des forces précitées (pesanteur et force ascensionnelle) qui peut avoir les plus graves inconvénients et même entraîner la perte de l'aéronat.
[Illustration: FIG.
trois] [Illustration: FIG.
La figure schématique nº trois montre cet équilibre horizontal du dirigeable français, dans lequel la force ascensionnelle et celle de la pesanteur s'exercent dans le prolongement l'une de l'autre, non pas au milieu de la longueur, mais un peu plus vers l'avant de l'enveloppe.
On exprime cet antagonisme rectiligne en disant qu'il y a parfaite coïncidence entre le centre de gravité (pesanteur) et le centre de poussée (force ascensionnelle) du ballon (p.
treize).
[Illustration: FIG.
La figure quatre montre, notamment, que la ligne du centre de poussée de la force ascensionnelle s'est déplacée.
La position primitive est représentée par des lignes en pointillé, tandis que les lignes pleines représentent la position nouvelle.
treize).
[Illustration: FIG.
Ainsi le mode de soutènement par câbles entre-croisés en triangles réalise la stabilisation automatique du dirigeable dans la position horizontale.
[Illustration: FIG.
onze, douze et treize);--4º la rectitude de marche; on l'obtient par les divers empennages de l'arrière du dirigeable.
[Illustration: FIG.
onze FIG.
onze.--Coupe longitudinale montrant le cloisonnement du Zeppelin.
douze.--Arrière du Zeppelin vu en dessous.
treize.--Coupe transversale du Zeppelin à l'arrière.
Le Zeppelin a cent trente mètres de longueur et dix mètres soixante-dix cent.
de diamètre; il cube douze.000 mètres.
Deux moteurs de cent soixante-dix chevaux lui servent à actionner quatre hélices de un mètre trente cent.
de diamètre, qui font huit cents tours à la minute.
Un hangar flottant installé sur le lac de Constance est son abri.
Ce type de dirigeable a pu réaliser un parcours de un.cent kilomètres en trente-huit heures (vingt-neuf kilomètres à l'heure).
Mais les nombreux accidents dont il a été victime, paraissent démontrer qu'il est peu pratique.
Son prix est d'ailleurs excessif: il atteint plusieurs millions de marks.] Mais ces caractéristiques principales ne suffisent pas: le dirigeable doit encore satisfaire à d'autres conditions.
Un gouvernail de direction latérale, placé à l'arrière et analogue à celui des navires, peut le faire tourner à droite ou à gauche.
[Illustration: FIG.
quatorze A.
Corps du dirigeable rempli de gaz.--B.
Ballonnet compensateur interne ou b.
b, série de ballonnets compensateurs internes.--E.
Empennage.--G.
Gouvernail de direction latérale.--H.
Hélice.--Monsieur Mécanicien.--m.
manche ou conduit de gonflement du ballonnet compensateur.--P.
Pilote.--P.
sud Gouvernail de profondeur.--R.
sud et r.
lignes des joints d'attache des câbles de soutènement de la nacelle.--S.
ouest Soupape de sortie du gaz.] Comme le ballon sphérique, le dirigeable emporte une certaine quantité de lest pour retarder sa descente ou pour remonter en s'allégeant.
Il peut aussi retarder sa montée ou provoquer sa descente, en se vidant de son gaz léger par une soupape d'échappement, placée à l'arrière, aussi loin que possible du moteur.
Mais ces deux moyens, pour monter et pour descendre, l'épuiseraient trop rapidement (quoique l'emploi des approvisionnements d'essence et d'huile soit un délestage normal constant dont l'importance n'est pas négligeable).
La figure quatorze, qui représente schématiquement un dirigeable rationnel, montre ces divers organes.
[Illustration: FIG.
quinze Le Dirigeable Ville de Paris et hangar de ce dirigeable dans le fond.] Constitué de cette manière, le dirigeable mérite sa dénomination parce qu'il est réellement maniable dans l'atmosphère.
Néanmoins, il faut encore tenir compte de deux éléments d'importance capitale dans son emploi: la puissance relative de sa force motrice et l'étendue de son rayon d'action.
Sauf le cas d'un vent soufflant en tempête et par rafales, le pilote d'un ballon sphérique non dirigeable n'a pas à se soucier beaucoup du courant d'air qui l'emporte puisqu'il ne peut rien contre lui.
Si ce courant l'entraîne dans une région où il ne veut pas aller: océan, contrée montagneuse trop élevée ou pays étranger, sa seule ressource est d'atterrir le mieux possible...
ou de chercher, en s'élevant dans les régions supérieures de l'atmosphère, s'il peut les atteindre, un autre courant d'air,--qu'il risque fort d'ailleurs de ne pas rencontrer.
Un moteur qui ne donnerait au dirigeable qu'une vitesse inférieure à celles des brises régnant généralement dans sa région serait inutilisable pendant la plus grande partie de l'année.
L'obligation de ne manoeuvrer que par des temps calmes équivaudrait à la négation de son emploi.
Théoriquement, le dirigeable fut réalisé par les frères Tissandier, par Dupuy de Lôme et même par Henri Giffard dès mille huit cent cinquante-deux, puisqu'ils purent faire mouvoir leurs ballons dans l'air avec les moteurs dont ils étaient munis.
Mais, parce qu'ils ne dépassaient point des vitesses oscillant entre deux m.
vingt-cinq à quatre m.
à la seconde, vitesses qui sont inférieures à celles des vents dominants en France, leurs aéronats restaient inutilisables pratiquement.
cinquante à la seconde (environ vingt-trois kil.
à l'heure).
à l'heure (sept m.
à sept m.
cinquante par seconde).
Les dirigeables: Ville-de-Paris, Bayard-Clément, République, dont la vitesse atteint douze m.
cinquante au minimum par seconde (quarante-cinq kilomètres à l'heure) peuvent, au contraire, fonctionner environ deux cent quatre-vingt-dix-sept jours par an, suivant le tableau des observations météorologiques militaires précitées.
Or, ces résultats, qui sont dus à la puissance des moteurs à explosion employés sur ces dirigeables, n'auraient pas été obtenus sur des aéronats de faibles dimensions.
On peut construire un dirigeable petit.
Le Santos-Dumont nº un ne cubait que cent quatre-vingts m.
Le nº six avec lequel il gagna le prix Deutsch, le dix-neuf octobre mille neuf cent un, jaugeait six cent vingt-deux mètres cubes; il n'avait que trente-trois m.
de longueur et six m.
de diamètre.
Pour l'amateur, on a même créé un type de dirigeable réduit: c'est le Zodiac, dont les caractéristiques sont: une enveloppe contenant sept cents mètres cubes de gaz; un moteur de seize chevaux, une hélice de deux m.
trente de diamètre, donnant six cents tours à la minute.
Ce type d'aéronat réduit est, en outre, démontable.
Emballé, il peut être transporté sur un camion ou expédié par chemin de fer.
Enfin, il ne coûte que vingt-cinq.000 francs.
Mais gonflé de gaz d'éclairage, il n'enlève qu'une seule personne.
Il faut lui ajouter cent mètres cubes d'hydrogène pur (gaz fort cher et que l'on ne se procure pas partout), pour qu'il puisse en enlever deux.
Il ne voyage guère que trois ou quatre heures.
Il n'enlève que soixante-quinze kilogrammes de lest.
Sa vitesse ne dépasse pas vingt-huit kilomètres à l'heure.
En comparant ces caractéristiques du Zodiac avec celles du Bayard-Clément, par exemple, on comprend comment ce dernier peut donner des résultats pratiques, qu'un petit dirigeable ne saurait fournir.
Le Bayard-Clément a cinquante-six m.
de longueur, dix m.
cinquante-huit de diamètre et cube trois.cinq cents m.
Son moteur, qui pèse trois cent cinquante-deux kilogrammes, a une force de cent cinq chevaux.
Il actionne une hélice de cinq m.
de diamètre qui fait trois cent cinquante tours à la minute, avec une consommation de trente-huit à quarante litres d'essence et de cinq litres d'huile à l'heure.
Grâce à ces éléments cet aéronat peut atteindre une vitesse de cinquante kilomètres à l'heure.
Avec six passagers, trois cents litres d'essence, vingt litres d'huile, soixante-cinq litres d'eau (pour le refroidissement du moteur), et deux cent cinquante kilogr.
Mais un dirigeable de cette puissance coûte environ trois cents.000 francs.
La catastrophe du dirigeable Patrie a démontré qu'il est indispensable de remiser de si grands aéronats dans des hangars spéciaux, qui sont de construction coûteuse.
La figure quinze (p.
dix-neuf) montre un hangar de ce genre.
Enfin, la nécessité de ramener le grand dirigeable à son hangar réduit considérablement son rayon d'action (cinquantepourcent).
Dans de telles conditions, sauf exception, un État semble seul pouvoir se permettre, pour sa défense militaire, le luxe d'un ou de plusieurs grands dirigeables d'une série de hangars pour les remiser.
On conçoit néanmoins que, plus tard, l'industrie des transports en commun utilisera peut-être de grands dirigeables perfectionnés et modifiés en vue de ce genre d'exploitation.
Mais, pour le moment présent, l'aviation semble mieux répondre au désir légitime que fit naître chez toute personne la récente conquête de l'air, et c'est ce mode de locomotion dans l'atmosphère qui sera presque exclusivement le sujet de cet A.
[Illustration: FIG.
Au delà de six.000 mètres, en effet, «quelques précautions que l'on prenne, la diminution de pression, la moindre quantité d'oxygène entrant dans les poumons à chaque inspiration force à les précipiter.
On étouffe, des maux de tête et des maux de coeur surviennent», etc.
L'oxygène de l'air pénétrant dans les poumons y est absorbé par le sang.
Ce véhicule l'entraîne dans l'organisme où, par une sorte de combustion lente, il brûle une partie du carbone des matières qui doivent être éliminées.
Son rôle est donc capital dans l'existence humaine.
L'oxygène n'est d'ailleurs pas moins indispensable au moteur de l'aéroplane qu'à l'aviateur; sa rareté dans les hautes régions de l'atmosphère nous en interdit donc doublement l'accès.
Lorsque Berson et Suering atteignirent l'altitude de dix.cinq cents m.
en mille neuf cent un, ils entretenaient artificiellement leur respiration à l'aide d'une réserve d'oxygène qu'ils avaient emportée, et le ballon sphérique où ils étaient n'avait pas de moteur à faire fonctionner pour les soutenir.
Si, plus tard, des aéroplanes arrivent à dépasser l'altitude de six.000 m.
pour monter aussi haut que Berson et Suering, cela ne pourra être qu'à l'aide de dispositifs spéciaux, ou d'une carburation spéciale dans les moteurs, permettant d'y introduire les quantités d'oxygène nécessaires, puisqu'elles ne se trouveraient pas dans l'air ambiant.
On a déjà vu précédemment que le froid, qui augmente à mesure qu'on s'élève dans l'air, trace d'autre part aussi une limite aux ascensions humaines dans l'atmosphère.
On peut prévoir que la congélation serait une gêne et peut-être un obstacle absolu dans le fonctionnement des moteurs à explosion, aussi bien pour la carburation que pour le graissage, à partir de certaines altitudes.
Si l'on suppose, en effet, un aéroplane quittant le sol à une température de + quinze° et subissant un abaissement de température de un° par cent quatre-vingts m.
d'ascension, puisque cette proportion est celle que l'on tient pour constante, on voit qu'après avoir dépassé une hauteur de dix.cinq cents m.
comme Berson et Suering, il devra subir un froid de -quarante-quatre° (à dix.six cent vingt mètres exactement).
Le ballon-sonde Aérophile nº un, lancé le vingt et un mars mille huit cent quatre-vingt-treize de l'usine de Vaugirard à Paris, enregistra -cinquante et un° à quinze.000 m.
En Allemagne, à Tempelhof, un autre ballon-sonde lancé atteignit dix-huit.quatre cent cinquante m.
et enregistra -soixante-huit°.
La décompression qui altère l'organisme humain aux altitudes supérieures à huit.000 m.
aurait peut-être aussi des effets sur la marche des moteurs à de plus grandes hauteurs.
En résumé, pour l'homme et pour l'aéroplane le domaine de l'air est extrêmement réduit en hauteur, par rapport à l'épaisseur indéterminée de l'atmosphère, et il ne faut point imaginer que l'homme y montera un jour «aussi haut qu'il voudra monter».
Mais cette considération n'a rien d'affligeant, car ce n'est pas en hauteur que l'espace atmosphérique est une enthousiasmante conquête: c'est en étendue.
À partir d'une très faible altitude, l'intérêt d'un voyage aérien décroît rapidement par suite de la faible portée visuelle, si l'on continue à s'élever.
Ce serait «s'attarder en route».
Pour l'aviation, l'étude des hautes régions de l'atmosphère est néanmoins indispensable parce qu'elles provoquent la plupart des perturbations qui agitent les couches inférieures.
Les vents, notamment, ces grands obstacles de la gravitation dans l'air pour les appareils aviants (et à fortiori pour les ballons dirigeables), viennent surtout de très haut.
À mesure qu'on s'élève dans l'atmosphère, on constate d'ailleurs que les courants qui la parcourent sont plus forts, plus étendus, plus rapides et ce régime constant incite encore, une fois de plus, l'aviateur à ne point viser le zénith.
Les nuages et l'électricité qui les accompagnent si souvent sont, en outre, des embarras ou des dangers que l'aviateur devra éviter.
Planant au-dessus des nuages, le pilote de l'aéroplane n'aurait plus de point de repère pour sa route; il serait obligé de se diriger à la boussole.
Tout, dans la Nature, l'engage à se contenter du domaine des oiseaux.
Il convient d'insister un peu sur ces caractéristiques de l'atmosphère parce qu'elles gouvernent l'aviation.
C'est parce que l'air n'est pas comme on le croyait jadis: «un élément impondérable, mais homogène dans toute l'étendue d'espaces sub-terrestres définis», qu'il constitue un milieu où les aéroplanes d'aujourd'hui peuvent prendre un point d'appui pour se déplacer.
Utilisée par l'homme depuis des siècles, la force du vent est connue de tout le monde.
La résistance de l'air l'est infiniment moins, quoique nombre de détails, très vulgarisés de nos jours, l'aient mise en évidence, notamment: la forme des locomotives modernes à grande vitesse, les courses de bicyclettes et d'automobiles, etc.
Nos sens, en effet, ne perçoivent guère la résistance de l'air, parce que nos mouvements naturels ne sont pas assez rapides pour nous la faire sentir.
Lorsque nous nous déplaçons artificiellement à une grande vitesse, au contraire, nous commençons à sentir cette résistance, comme nous sentons naturellement la force du vent.
Or, cette force du vent n'existe qu'en raison de la densité de l'air; il faut s'habituer à le concevoir pour comprendre le mécanisme de l'aviation.
Un vent de tempête arrache des toitures, renverse des arbres et des personnes; on se sent comme près d'être emporté, c'est-à-dire soulevé, par les fortes bourrasques d'un ouragan.
Réciproquement, aborder l'air avec une rapidité d'ouragan produit les mêmes effets, à cause de la résistance de l'air; il faut se pénétrer de la connaissance de ce fait.
Si nous ne sommes pas positivement enlevés par un vent de tempête, c'est parce que notre volume est trop faible par rapport à notre poids; parce que nous avons trop peu de surface par rapport à notre pesanteur.
Ce fait résume et révèle le principe de l'aviation.
Un cerf-volant d'une surface suffisante enlève un homme.
Ce moyen, préconisé pour des reconnaissances militaires, a été expérimenté avec succès.
Les récents travaux du capitaine Taconnet et du capitaine Madiot l'ont rendu tout à fait pratique.
Par quelques évaluations fort simples, il est aisé de préciser un peu les idées à ce sujet: La théorie et la pratique démontrent que la résistance de l'air est, à peu près, proportionnelle au carré de la vitesse.
Ce qui revient à dire, par exemple, que si un vent ayant une vitesse de un m.
par seconde exerce une pression égale à celle d'un poids de cent vingt-cinq grammes sur une surface de un m.
carré perpendiculaire à sa direction, cette pression sera quadruplée pour la même surface, si la vitesse du vent devient double.
La pression étant équivalente au poids de cent vingt-cinq grammes avec la vitesse de un m.
par seconde, si le vent a une vitesse de deux m.
par seconde, la pression sera de cent vingt-cinq × deux × deux = cinq cents grammes.
Si le vent fait vingt m.
par seconde, sa pression sur la même surface de un m² sera de cent vingt-cinq × vingt × vingt = soixante-dix-huit kilogrammes et cent vingt-cinq grammes, pesanteur déjà supérieure à celle de bien des personnes.
Il est encore plus facilement obtenu si l'air, au lieu d'être immobile, va contre l'aéroplane, en rasant le sol, dans le sens opposé à sa direction, parce qu'alors sa vitesse s'ajoute en quelque sorte à celle de l'appareil.
L'aviation comporte encore d'autres considérations sur l'air, mais il convient de les ajourner pour simplifier ce début et parce qu'elles seront plus claires lorsqu'elles interviendront à propos des phénomènes expérimentaux qu'elles expliquent.
Les Étapes de l'Aviation Divers types d'aéroplanes fonctionnent aujourd'hui d'une manière plus ou moins satisfaisante.
Or, il semble qu'il devrait être aisé d'apprécier exactement leurs mérites et de déduire de ces différents types le modèle rationnel du «plus lourd que l'air» en expliquant avec simplicité sa théorie et sa pratique.
Pour faciliter la compréhension sommaire mais nette des principes de l'aviation, il est donc nécessaire de passer rapidement en revue d'abord les tentatives de sustentation dans l'air au moyen de plans ou surfaces planes, plus ou moins semblables à des ailes étendues et sans mouvement.
Ces essais furent l'oeuvre d'une courte série d'expérimentateurs hardis, qui préparèrent mieux que tous autres dans cette voie simple et pratique la conquête de l'espace atmosphérique au moyen du «plus lourd que l'air».
Un Français: Le Bris, ancien marin, ayant beaucoup observé le vol de l'albatros pendant ses voyages, était convaincu de la possibilité de planer comme cet oiseau, grand voilier, par des moyens analogues aux siens: c'est-à-dire avec des ailes étendues, sans mouvements notables.
Les oiseaux ont, en effet, un mode de sustentation dans l'air qu'on désigne par sa caractéristique générale: le vol plané.
Ce vol paraît s'effectuer sans aucun mouvement de l'animal et, particulièrement, sans battements d'ailes.
Si l'on ignore le mécanisme du vol des oiseaux et si l'on ne sait pas comment ils utilisent les propriétés de l'air, notamment ses courants, les oiseaux qui planent paraissent immobiles.
Mais, en revanche, il ne cesse de décrire dans l'espace aérien des cercles ou des ondulations variées.
Les détails,--essentiels d'ailleurs,--du vol plané échappaient à Le Bris, fort heureusement, car ils l'eussent peut-être découragé.
Confiant dans ses observations, le marin expérimenta et réussit, en effet, des sustentations courtes dans l'atmosphère qui commençaient à ressembler au vol plané.
Muni d'ailes assez grandes pour le soutenir, il s'élevait avec l'aide d'un cerf-volant, aux environs de Brest, en mille huit cent soixante-sept, puis abandonnait le cerf-volant et retombait en planant avec ses ailes.
Quelques accidents, et surtout le défaut de ressources suffisantes, l'empêchèrent de poursuivre ses essais.
Vingt-quatre ans plus tard,--après vingt années de calculs et d'expériences minutieuses, disait le capitaine Ferber,--un Allemand tenace et non moins audacieux que Le Bris, s'élançait à son tour d'une colline sablonneuse avec des plans légers qu'il pouvait porter (fig.
dix-sept et dix-huit).
[Illustration: FIG.
dix-sept] En courant sur la pente de cette colline, il gagnait une vitesse déterminée qui lui permettait, lorsqu'elle devenait suffisante, d'être soulevé et de parcourir dans l'air une distance courte au début mais bientôt plus étendue.
[Illustration: FIG.
dix-huit] Entre mille huit cent quatre-vingt-onze et mille huit cent quatre-vingt-seize, cet Allemand: Otto Lilienthal, fit ainsi plus de deux.000 essais.
Ses parcours en plané passèrent, peu à peu, de quinze à cent mètres et même davantage, grâce aux perfectionnements qu'il apportait à ses plans sustentateurs et à sa façon de les manoeuvrer.
dix-neuf).
[Illustration: FIG.
dix-neuf] La figure dix-neuf suffit pour expliquer qu'un vent horizontal, comme celui qui est indiqué par la série de flèches, tend à rabattre ce plan sur le sol au lieu de le soulever.
[Illustration: FIG.
Alors, s'il a été soulevé, il retombera aussitôt.
S'il redresse légèrement l'inclinaison du plan, ou si la force du vent ascendant augmente, la vitesse de sa glissade sera ralentie mais son soulèvement sera augmenté.
Un simple déplacement du centre de gravité du plan réalisera le ralentissement ou la précipitation de la glissade et, par conséquent, une certaine remontée ou une certaine accentuation de la descente de cette glissade.
[Illustration: FIG.
vingt et un] Lilienthal gouvernait ainsi, c'est-à-dire par déplacement du centre de gravité, en déplaçant ses jambes sous ses ailes sustentatrices.
L'oiseau, dans le vol plané, sans donner un seul coup d'aile, glisse de même, descend et remonte (en reculant ou en tournant), par de simples déplacements de sa tête, de sa queue ou de ses ailes, qui ne sont pas appréciables par nos yeux.
Lilienthal était devenu si bien maître des évolutions de ses glissades qu'il s'enhardit trop.
Osant s'élancer par des vents de tempête et ne craignant plus d'atteindre des hauteurs relativement exagérées, il finit par être culbuté et mourut de cette chute.
L'exemple de Lilienthal fut suivi par un Anglais nommé Pilcher qui réalisa, lui aussi, des vols planés fort démonstratifs.
Ses plans sustentateurs, en forme d'ailes, plus volumineux et surtout plus lourds que ceux de Lilienthal n'étaient pas portatifs: ils roulaient sur les roulettes d'un cadre que montrent les figures vingt-deux et vingt-trois (p.
trente-quatre).
En se faisant traîner par des chevaux lancés au galop, Pilcher s'enlevait comme un cerf-volant au bout d'une corde et lâchait cette corde lorsqu'il était arrivé assez haut.
On le voyait alors descendre en planant et décrire une trajectoire analogue à celle du corbeau qui descend sur un champ.
[Illustration: FIG.
vingt-deux] [Illustration: FIG.
vingt-trois] On voit sur la figure vingt-trois que le dispositif de Pilcher comportait une queue stabilisatrice analogue à celle du dispositif de Lilienthal.
Dans une ascension imprudente de l'expérimentateur, une bourrasque rompit cette pièce équilibrante; l'appareil tomba au lieu de planer et Pilcher se tua (trente septembre mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf).
Trois ans auparavant l'ingénieur français Chanute, à Chicago, également séduit par les essais de Lilienthal, les répéta et les fit répéter par deux de ses élèves: MMonsieur Herring et Avery.
[Illustration: FIG.
vingt-quatre] Pour essayer de donner plus de stabilité aux plans sustentateurs, il les multiplia.
Après un grand nombre d'expériences sur des dispositifs de cinq paires d'ailes, puis de quatre et de trois, Chanute s'arrêta enfin à un biplan stabilisé par une queue que montre la figure vingt-quatre.
Des glissades planées de cent neuf mètres furent obtenues avec ce dispositif, dont les biplans actuels sont peu différents.
[Illustration: FIG.
vingt-cinq] Au lieu de se suspendre aux plans par-dessous le dispositif, ils s'étendaient à plat ventre au milieu du plan inférieur, exhaussé légèrement sur deux patins, et se faisaient traîner par des aides sur la pente d'une colline contre le vent (fig.
vingt-cinq).
«Dès que la brise est assez fraîche pour faire huit à dix mètres à la seconde, l'aéroplane n'a plus besoin d'être lancé en vitesse pour s'élever, il part presque seul.
«Au bas de la dune, le gouvernail de profondeur (placé à l'avant) relève l'aéroplane, qui remonte un peu, détruit ainsi sa vitesse horizontale et se pose sur le sol en glissant sur ses patins».
Les oiseaux ne font pas autrement.
Dès mille neuf cent deux les frères Wright font des planés de cent mètres.
En mille neuf cent deux, ils ajoutent à leur dispositif un gouvernail vertical qui leur permet de décrire en planant des quarts de cercle.
«En mille neuf cent trois, enfin, dit Ferber, ils réussissent des balancements sur place, c'est-à-dire du véritable vol à voile.
Ils attendent un vent violent de dix à douze mètres par seconde qui les enlève sans effort.
Dès qu'ils sentent que l'ascension diminue, ils se mettent en marche vers l'avant pour acquérir de la vitesse.
À la première rafale, ils se laissent enlever en reculant pour recommencer encore une glissade en avant dès que la rafale est passée, et ainsi de suite.
Ils sont arrivés ainsi à rester soixante-douze secondes en l'air, sans avancer de plus de trente mètres en tout.» Cette manoeuvre est bien exactement celle de l'oiseau planeur et, en particulier, celle des mouettes et des goélands.
C'est du véritable vol plané.
C'est ce qu'ils firent dès la fin de mille neuf cent trois, mais surtout à partir de mille neuf cent quatre près de Dayton.
Le mois suivant, ils annonçaient à notre compatriote qu'ils consentaient à vendre leur invention au prix de un million de francs, après avoir démontré la capacité de leurs biplans par un trajet démonstratif préalable de cinquante kilomètres.
À Beuil (Alpes-Maritimes), en mille neuf cent deux, il réalisait des glissades aériennes excellentes.
En mille neuf cent trois, sur la plage du Conquet (Finistère), il s'élevait parfaitement comme les frères Wright (trois septembre).
Il tenta aussitôt l'adaptation d'un moteur de six chevaux à son biplan et l'essaya sur un aérodrome spécial qu'il n'y a pas lieu de décrire ici.
À la suite de ces expériences, le colonel Renard appela Ferber auprès de lui à Chalais-Meudon (mille neuf cent quatre).
Pour obvier au défaut de vents ascendants de cette localité, le capitaine Ferber imagina d'établir le lancement de son aéroplane par un plan incliné fort ingénieux.
À la fin de mille neuf cent quatre, il était maître, comme les Wright, de la direction et du planement de son biplan.
Le vingt-sept mai suivant(mille neuf cent cinq) il accomplit avec son moteur de six chevaux le premier parcours stable fait en Europe.
Mais sa force motrice, insuffisante, ne lui permettait pas de se soutenir assez longtemps dans l'air.
L'initiation de Santos-Dumont à l'aviation date de mille neuf cent cinq.
Après avoir d'abord songé à résoudre le problème de l'aviation par l'hélicoptère, il se rallie au type du biplan qu'il essaye pour la première fois à Bagatelle, le vingt-trois juillet mille neuf cent six, avec l'aide d'un ballon.
Loin de faciliter les essais, l'aérostat les entrave.
Santos l'abandonne.
Il essaye successivement un câble, puis un plan incliné.
Enfin, il se contente d'un dispositif roulant sur le sol et le vingt-trois octobre, à quatre h.
quarante-cinq du soir, il s'enlève mollement pour un parcours aérien, sans cesse ascendant, de soixante à soixante-dix m.
Ayant été faites en cachette, les études des deux jeunes Américains n'inspirent aucune confiance même en Amérique.
Mais, pour le préciser, il faut entrer dans quelques détails techniques d'ailleurs fort simples.
[Illustration: FIG.
vingt-six] Dans l'air, le cerf-volant enlevé,--représenté dans la figure vingt-six comme s'il était vu de côté par sa tranche AB,--subit l'action de diverses forces qui s'opposent les unes aux autres.
Le vent qui le frappe exerce sur lui une pression, cette pression est invariablement perpendiculaire à sa surface quelle que soit l'orientation du cerf-volant par rapport au vent.
Il faut donc, dans le cas de la figure vingt-six, représenter cette pression par la ligne droite CR perpendiculaire au cerf-volant AB.
Or, on voit que cette pression CR dont la direction est perpendiculaire à AB tend à remonter le cerf-volant en raison de son inclinaison par rapport à la direction du vent.
Mais cette pression CR s'exerce en se décomposant en deux forces.
L'une: CS combat l'action de la pesanteur CP, qui tend à ramener le cerf-volant vers le sol; l'autre CT est en antagonisme avec la résistance de la corde qui retient le cerf-volant.
S'il y a égalité de puissance entre ces diverses forces, le cerf-volant plane, à peu près immobile.
Il ne bougerait pas du tout dans le cas de cet équilibre, si l'action du vent restait constante.
Ses légers mouvements sont dus aux ondulations dont aucun vent n'est exempt.
Si le vent augmente, la pression devient plus forte: la force CS sustentatrice, l'emporte sur l'action de la pesanteur CP et le cerf-volant remonte.
Si le vent faiblit, au contraire, c'est l'action de la pesanteur qui triomphe et le cerf-volant descend.
Dans les deux cas, on suppose que la force CT reste invariablement équilibrée par la résistance de la corde du cerf-volant, car si elle venait à casser, l'équilibre instable du système serait aussitôt rompu.
Faute de vent, le cerf-volant ne peut ni s'enlever, ni demeurer en l'air.
Mais l'enfant parvient pourtant à faire élever son jouet en courant.
C'est exactement ce que fait l'aéroplane dont l'hélice, actionnée par le moteur, remplace la rapide traction de la corde par l'enfant.
Le moteur à explosion, à la fois léger et puissant, était un de ces éléments.
L'étude théorique et surtout l'étude pratique des surfaces portantes ou plans sustentateurs en était un autre, non moins capital.
On comprend, en effet, quand on entre dans un examen plus approfondi du problème, que les moteurs légers empruntés à l'industrie de la locomotion automobile par les constructeurs d'aéroplanes, n'auraient pas suffi pour enlever des plans sustentateurs quelconques.
[Illustration: FIG.
vingt-sept] Les cinq anciennes lois formulées jadis par l'illustre physicien anglais Newton sur la résistance de l'air, ne sont pas rigoureusement applicables à l'aviation et jusqu'à nos jours elles ont gravement induit en erreur, sur certains points.
Ainsi, par exemple, la cinquième de ces lois affirme que la résistance de l'air est proportionnelle à l'étendue de la surface qui lui est opposée.
Or, ceci n'est pas rigoureusement vrai dans toutes les conditions.
[Illustration: FIG.
vingt-huit] La résistance est bien proportionnelle à la surface, comme le disait Newton, si l'on considère, par exemple, un plan carré poussé ou tiré, l'air étant immobile, dans une direction perpendiculaire à sa surface.
La figure vingt-sept, page quarante-deux, montre ce cas où la résistance de l'air est bien proportionnelle à l'étendue de la surface du plan.
[Illustration: FIG.
vingt-sept).
[Illustration: FIG.
trente] Si cette surface, représentée dans la figure vingt-neuf, vue par sa tranche AB, se meut obliquement dans l'air suivant une direction comme celle qui est indiquée par la flèche, c'est-à-dire si elle aborde l'air par son petit côté AC (fig.
trente), la résistance qu'elle rencontre est beaucoup moins grande que si elle progresse en abordant l'air par le grand côté CD (figure trente, p.
quarante-quatre).
Dans les deux cas, la surface est pourtant la même; la direction et l'inclinaison sont supposées identiques.
Or, la pratique démontrant que cette augmentation de résistance est invariable pour les surfaces portantes des aéroplanes, il faut reconnaître ce fait.
On l'explique par le glissement des molécules de l'air sous la surface considérée.
Dans ce second cas, il y aurait donc moins de déperdition de la résistance de l'air que dans le premier.
[Illustration: FIG.
trente et un] Mais, si cette supposition,--difficile à vérifier,--n'explique pas complètement le phénomène invariablement observé, une autre considération s'impose encore plus fortement: [Illustration: FIG.
trente-deux] Supposons que la surface ABCD (figure trente et un), qui mesure un mètre sur six mètres, a parcouru en une seconde de temps une distance de six mètres, en allant de ABCD en A'B'C'D'.
On voit par la figure même, qu'en abordant l'air par son petit côté BD cette surface s'est appuyée, pendant la durée d'une seconde, sur une étendue d'air de douze mètres carrés.
trente-trois).
En principe, dans ce deuxième cas, elle a donc dû vaincre une résistance triple.
[Illustration: FIG.
La Nature, par l'oiseau, donne d'ailleurs un exemple frappant de l'importance de cette disposition puisque tous les planeurs, sans exception, étendent des ailes dont l'envergure est invariablement en travers du sens de la marche.
Par rapport à son étendue, la profondeur de l'aile des oiseaux bons planeurs varie dans des proportions qui dépassent même de beaucoup pour l'envergure totale le un/sixième du plan ABCD pris comme exemple précédemment.
La profondeur de l'aile n'a que le dixe de l'envergure chez les oiseaux de mer et se réduit au vingte pour l'albatros.
[Illustration: FIG.
trente-quatre] Pourtant, le rapport entre l'envergure totale et la profondeur des surfaces portantes n'est pas le seul élément de sustentation pour lequel il y a lieu de s'inspirer de l'oiseau.
À défaut de théorie, la pratique enseigne encore que les plans sustentateurs «portent mieux» s'ils sont légèrement incurvés; c'est-à-dire s'ils ont dans le sens de la profondeur du plan une courbure dont la concavité est opposée au sens de la marche.
[Illustration: FIG.
trente-neuf] Cette incurvation est très visible dans le schéma du biplan Farman que représente la figure trente-quatre où l'on voit le stabilisateur d'avant G_p_; les plans sustentateurs S P et les plans d'empennage ou plans stabilisateurs de la cellule arrière P_s_, affectant cette disposition courbe.
Elle est également très apparente dans la photographie du monoplan Blériot (fig.
trente-cinq) et dans celle du biplan Delagrange (fig.
trente-six) reproduites pp.
quarante-neuf et cinquante et un.
En poursuivant l'observation des analogies qui existent entre nos «plus lourds que l'air» et les oiseaux, on constate que ceux-ci sont tous des monoplans.
Leurs ailes, qui cessent d'être des organes de propulsion pour devenir uniquement des surfaces sustentatrices dans le vol plané, se tendent alors, restent rigides et forment comme un bloc avec le corps de l'oiseau.
Mais ce bloc n'est pas rigoureusement rectiligne comme la surface portante du monoplan de Blériot par exemple (fig.
trente-sept, page quarante-huit), ou comme les deux plans sustentateurs de l'appareil des frères Wright (fig.
trente-huit, page cinquante-cinq).
Il affecte la forme d'un cinq extrêmement ouvert ou d'un accent circonflexe retourné (fig.
trente-neuf, p.
quarante-six).
[Illustration: FIG.
quarante et un] Cette disposition très préconisée par le capitaine Ferber et adoptée par lui dans la construction de ses derniers aéroplanes (fig.
quarante, page cinquante-trois) se retrouve dans le monoplan d'Hubert Latham, dans le biplan de Voisin-Farman et particulièrement dans la Demoiselle de Santos-Dumont.
Elle assure l'horizontalité latérale du système et quand l'angle du cinq est fort peu marqué, comme dans le biplan du capitaine Ferber, il ne donne pas à un vent latéral une prise dangereuse.
[Illustration: FIG.
quarante-deux] Néanmoins, il faut bien reconnaître que si dans un air calme cette disposition est supérieure à toute autre pour assurer la stabilité latérale, les oiseaux savent et peuvent, lorsqu'il y a lieu, la remplacer par une disposition exactement contraire.
Ils prennent, au besoin, pour planer au travers d'un coup de vent qui pourrait les basculer, la forme du cinq très ouvert mais retourné, ou celle de l'accent circonflexe dans sa position normale (fig.
quarante et un).
Cependant si nos appareils sont bien loin d'avoir pour l'aviation les ressources et la souplesse de l'appareil locomoteur de l'oiseau, ils permettent néanmoins des parcours fort beaux avec une stabilité qui semble suffisante dans la plupart des cas et avec des rapidités déjà superbes.
[Illustration: FIG.
trente-sept.--Monoplan BLÉRIOT.] L'étude pratique des surfaces portantes employées pour l'aviation mécanique humaine nous montre d'autres analogies forcées entre certaines parties de nos appareils et les organes des oiseaux.
[Illustration: FIG.
trente-cinq.--Monoplan BLÉRIOT.] En coupe perpendiculaire à l'envergure la section a, pour l'oiseau en général, une forme comme celle de la figure quarante-deux (page quarante-sept).
[Illustration: FIG.
quarante-trois] Cette disposition correspond à la rigidité et à la résistance que doit avoir la partie avant de l'aile, celle qui fend l'air et qui porte l'oiseau.
Tandis que vers l'arrière, l'aile va s'amincissant de plus on plus et se compose de plumes légères et souples, extensibles, écartables, non seulement entre elles, mais encore par les brins flexibles qui les constituent.
On remarquera que cette forme de l'épaisseur de l'aile est en même temps la meilleure pour la progression d'un solide dans un fluide et qu'elle reproduit celle des poissons les plus rapides.
[Illustration: FIG.
quarante-quatre] On donne précisément cette forme aux nervures des plans porteurs des aéroplanes et la toile qui les recouvre épouse naturellement cette forme (fig.
quarante-trois, page cinquante).
[Illustration: FIG.
Biplan DELAGRANGE.] La première loi de Newton affirmant que «la résistance (de l'air) est normale à la surface (d'un plan qu'on lui oppose)» se trouve ainsi corrigée, en ce qui concerne l'aviation, par la Nature et par la pratique des constructeurs de nos aéroplanes.
Si la résistance est normale à la surface, au plan, comme l'énonçait Newton, et se trouve au centre de cette surface, c'est seulement lorsque la direction est perpendiculaire à ce plan.
Or, les surfaces portantes, ou sustentatrices, qu'elles soient plans d'aéroplanes ou ailes d'oiseaux, ne se déplacent pas orthogonalement dans le vol plané, mais suivent une inclinaison qui forme un angle très aigu avec l'horizontale.
[Illustration: FIG.
quarante-cinq] Dans ces conditions, le centre de pression se déplace et se rapproche d'autant plus du «bord avant» de la surface qui se meut, que l'inclinaison de celle-ci est plus accentuée vers l'horizontale.
Le centre de pression est alors au milieu de ce plan, en C (fig.
quarante-quatre, page cinquante).
[Illustration: FIG.
On reporte ensuite sur chacune des positions considérées B^un, B^deux, B^trois, B^quatre, etc., une distance égale à deux/dixe de AB à partir de la courbe du demi-cercle tangent à A.
Cette distance donne les points cp^un, cp^deux, cp^trois, cp^quatre, etc., qui sont les centres de pression du plan pour chacune des positions AB^un, AB^deux, AB^trois, AB^quatre, etc.
(p.
cinquante).
On aurait de même le centre de pression pour toute autre position intermédiaire du plan AB depuis la perpendiculaire jusqu'au plus petit angle que ce plan pourrait faire avec l'horizontale.
[Illustration: FIG.
L'angle d'attaque, dans le vol plané de l'oiseau, doit varier sans cesse, mais être, en somme, pendant la plus grande partie du temps, réduit au minimum et très voisin de 0.
Pour l'aéroplane, qui porte une lourde charge, il oscille aux environs de 6º; ce qui le reporte généralement aux deux/dixe un/deux de la profondeur du plan près du bord d'attaque (fig.
quarante-cinq, page cinquante-deux).
Dans cette dernière évaluation le plan sustentateur est supposé rectiligne.
[Illustration: FIG.
Mais dans tous les cas la différence ne peut être grande.
[Illustration: FIG.
quarante-sept] «Cette loi, dit Victor Tatin, est complètement erronée et n'est exacte en aucun cas.» «...
Hutton, Thibault et quelques autres expérimentateurs en avaient depuis longtemps fait la remarque...», etc..
Duchemin corrigea scientifiquement l'appréciation de Newton (mille huit cent quarante-deux) et plus tard Langley, vers mille huit cent quatre-vingt-douze, corrobora les travaux de Duchemin à ce sujet.
Sans entrer dans le détail trop technique des calculs de ces physiciens, on peut se contenter de retenir, au point de vue de l'aviation, que la décroissance de pression est bien loin de correspondre à l'estimation de Newton.
Avec un angle de quatorze° seulement,--assez voisin par conséquent de l'angle d'attaque moyen de nos aéroplanes,--la résistance est encore de la moitié de la résistance du plan normal à la direction (c'est-à-dire formant avec celle-ci un angle de quatre-vingt-dix°) (fig.
quarante-six, page cinquante-quatre).
À mesure que l'angle d'attaque de la surface portante devient plus petit, la pression s'amoindrit naturellement, et cette réduction met bientôt une limite forcée au désir que pourrait avoir l'aviateur de rapetisser toujours cet angle pour diminuer «la résistance à l'avancement» de l'aéroplane.
[Illustration: FIG.
quarante-sept bis] Dans la pratique, on voit que les aéroplanes bien construits gardent aisément cette inclinaison particulière des surfaces portantes,--qui varie d'ailleurs avec chaque appareil et qui dépend aussi de l'habileté de l'aviateur.
Mais si ce maintien du bon angle d'attaque permet à l'appareil son maximum de vitesse propre et de «maniabilité», il faut remarquer en revanche qu'il est extrêmement instable et que cette instabilité, dans un milieu aussi tourmenté que l'air, constitue un véritable danger.
[Illustration: FIG.
quarante-huit] Pour le mieux concevoir, il faut se représenter comment on explique la cause du déplacement du centre de pression précédemment exposé.
Lorsqu'un plan se meut orthogonalement au milieu de l'air, c'est-à-dire dans une direction perpendiculaire à lui-même (fig.
quarante-sept, page cinquante-six), le fluide qu'il déplace s'écoule latéralement sur ses côtés d'une façon parfaitement égale,--et c'est ainsi que le centre de pression peut coïncider avec le centre du plan.
[Illustration: FIG.
quarante-neuf] Si le plan est incliné (fig.
[Illustration: FIG.
cinquante] [Illustration: FIG.
cinquante et un] Mais, si, de cette façon, le centre de pression a quitté le centre du plan cp (fig.
La marche du plan sustentateur en position oblique manque donc essentiellement de stabilité longitudinale.
C'est pour cela que la Nature a doté les oiseaux d'une queue et qu'il faut imiter ce dispositif dans la construction de l'aéroplane.
On ajoute à son plan, ou ses plans porteurs, un plan stabilisateur généralement placé à l'arrière de l'appareil qui joue le rôle de la queue de l'oiseau en empêchant la surface portante de basculer, par un équilibrage automatique des forces qui la sollicitent.
[Illustration: FIG.
cinquante-deux Schéma d'aéroplane biplan, en plan et en élévation de profil.] Grâce à ce dispositif, représenté en schéma par les figures quarante-neuf et cinquante, on voit que si l'angle d'attaque est petit (environ six°, fig.
quarante-neuf), le plan stabilisateur placé loin en arrière du plan de sustentation, auquel il est relié par un châssis rigide, rencontre dans l'air un minimum de résistance par suite de cette grande inclinaison vers l'horizontale (pp.
cinquante-huit et cinquante-neuf).
[Illustration: FIG.
cinquante-quatre] [Illustration: FIG.
cinquante-cinq] [Illustration: FIG.
cinquante-six] Tandis que si l'angle d'attaque du plan de sustentation augmente (fig.
cinquante, p.
cinquante-neuf), le plan stabilisateur, abaissé par sa liaison rigide avec le plan de sustentation, rencontre alors dans l'air une résistance dont la pression le remonte.
Il combat victorieusement l'effet des forces CG (centre de gravité; pesanteur) et c'p' (centre de pression, force soulevante) qui tendent à faire basculer le plan de sustentation, parce qu'il agit très en arrière de ce plan avec un effort de levier irrésistible.
[Illustration: FIG.
cinquante-trois Schéma d'aéroplane, monoplan Blériot, plan et élévation de profil.] On conçoit que le même principe assure la même correction en sens contraire (fig.
cinquante et un, p.
cinquante-neuf).
Les figures cinquante-deux, page soixante, et cinquante-trois, page soixante-deux, montrent comment ces dispositions sont réalisées dans les aéroplanes biplan et monoplan français.
[Illustration: FIG.
cinquante-sept] Ainsi, les plans stabilisateurs donnent aux aéroplanes la stabilité longitudinale qui leur est nécessaire, comme sa queue la donne à l'oiseau.
[Illustration: FIG.
cinquante-huit SCHÉMA DU BIPLAN WRIGHT.--SP, surfaces portantes; PS, plans stabilisateurs avant, gouvernail de profondeur; G, gouvernail de direction latérale.] Sir Georges Gayley dès mille huit cent neuf (Nicholson Journal), avait entrevu ce phénomène, que Pénaud expliqua dès mille huit cent soixante-douze et que J.
Pline, en mille huit cent cinquante-cinq, avait aussi démontré par l'expérience avec ses petits planeurs en papier découpé.
Le capitaine Ferber et cinq.
Tatin ont fait ressortir l'un et l'autre l'importance considérable du plan stabilisateur dans l'aéroplane.
[Illustration: FIG.
cinquante-neuf SCHÉMA DU BIPLAN WRIGHT, élévation de profil.--G, gouvernail de direction latérale; H, hélices; SP, surfaces portantes; PS, plans stabilisateurs avant, gouvernail de profondeur.] [Illustration: FIG.
À ce moment il se relève, conserve une vitesse uniforme et se meut enligne droite (figure cinquante-quatre, p.
soixante et un).
S'il est moins bien centré, il se relève davantage, perd de sa vitesse et, pour la retrouver, fait une nouvelle abatée.
Il en résulte des escaliers et un léger tangage (figure cinquante-cinq, p.
soixante et un).
Enfin, s'il est mal centré, il se relève verticalement et perd toute sa vitesse.
L'aéroplane recule alors et, suivant que sa queue est prise par-dessus ou par-dessous, il boucle la boucle ou pique du nez pour recommencer plus bas une manoeuvre semblable (fig.
cinquante-six, page soixante et un).
[Illustration: FIG.
soixante-deux Schéma en élévation, vue de face, du même biplan montrant la disposition en cinq très ouvert des plans sustentateurs.] «...
Quand l'aéroplane est muni d'un moteur, les mêmes trajectoires se produisent, il peut simplement s'en produire un type nouveau.
Quand il y a excès de force, on observe une trajectoire ascendante ayant sa concavité tournée vers le ciel (figure cinquante-sept, p.
soixante-trois).
[Illustration: FIG.
«La queue fixe intervient dans tout ceci comme organe de la plus haute importance, en déterminant la stabilité de l'angle d'attaque.
Elle est d'autant plus active naturellement qu'elle est plus longue.» V.
Tatin signale que certains expérimentateurs ont tenté de mettre le plan stabilisateur à l'avant.
C'est le cas du biplan des frères Wright (fig.
cinquante-neuf) et cette disposition est encore plus apparente dans le premier aéroplane, le quatorze bis essayé en juillet mille neuf cent six à Bagatelle, par Santos-Dumont (fig.
soixante, p.
soixante-quatre).
En ce cas, le stabilisateur avant est un véritable gouvernail de profondeur.
Des aviateurs extrêmement habiles, comme le sont les frères Wright, peuvent préférer ce mode de stabilisation à cause de sa vigueur même, et aussi parce qu'il est sans cesse sous les yeux du pilote.
On ne peut nier que les élèves des Wright, notamment Monsieur Tissandier, et surtout le comte de Lambert, ont fait merveille avec ce dispositif.
Mais il est évidemment moins rationnel que la stabilisation arrière presque uniquement indiquée par la Nature.
[Illustration: FIG.
soixante-quatre, page soixante-sept), soit à l'arrière comme dans le monoplan de Blériot (fig.
cinquante-trois, page soixante-deux), où il est constitué par les volets mobiles qui se trouvent de chaque côté du plan stabilisateur arrière, en a' a'.
[Illustration: FIG.
soixante-cinq TATIN.--S P, plan sustentateur; H, hélice; P S, plan stabilisateur; G L, gouvernail de direction latérale.] Dans sa remarquable étude sur l'aviation, cinq.
Tatin précise les conditions dans lesquelles la stabilisation longitudinale des aéroplanes s'exerce avantageusement.
Pour ces divers motifs, il est nécessaire que l'aéroplane soit muni d'une longue queue stabilisatrice, ou plutôt d'un plan stabilisateur pour que ses plus légers déplacements produisent de grands effets.
Plus la queue se trouve éloignée du plan sustentateur, plus les oscillations verticales, auxquelles l'aéroplane est exposé, sont forcées de rester amples.
Elles sont alors par conséquent ralenties; ce qui en facilite la correction à l'aviateur-pilote, soit par la manoeuvre du gouvernail de profondeur, soit par toute autre commande jugée convenable des organes de l'appareil.
De cette façon il reste neutre et la résistance de sa pénétration dans l'air est réduite au minimum.
Elle augmente, au contraire, dès que l'angle d'attaque du plan sustentateur s'agrandit ou se réduit et ramène automatiquement cet angle à sa grandeur normale.
[Illustration: FIG.
soixante-six PLAN-SCHÉMA DU BIPLAN THÉORIQUE RATIONNEL D'APRÈS TATIN.--S P, plans sustentateurs; P S, plans stabilisateurs arrière.] V.
Tatin préconise entre le plan stabilisateur et le plan sustentateur une distance à peu près égale à la dimension de l'envergure.
Il conseille de le placer à la même hauteur que le plan sustentateur et même un peu plus haut pour faciliter le relèvement de l'avant de l'aéroplane à l'atterrissage.
Enfin, il rappelle que ce plan doit être, comme le plan de soutènement, plus large que profond, et sans courbure antéro-postérieure, «puisqu'il est destiné à être choqué par l'air sur l'une ou l'autre de ses faces»; c'est-à-dire par-dessous ou par-dessus.
Suivant son estimation, la surface de ce plan peut être égale au quart de celle du plan de sustentation, et l'on ne doit pas la compter comme portante.
[Illustration: FIG.
soixante-sept BIPLAN THÉORIQUE RATIONNEL D'APRÈS TATIN, élévation de profil.--S P, plans sustentateurs ayant un angle d'attaque déterminé; P S, plans stabilisateurs sans angle d'attaque et relevés.] [Illustration: FIG.
soixante-huit Croquis perspective du monoplan théorique rationnel, d'après Tatin.] «L'importance de la disposition à employer pour la queue d'un aéroplane, dit cinq.
Un biplan établi sur les mêmes principes aurait l'aspect général des schémas des figures soixante-six et soixante-sept, pages soixante-dix et soixante et onze.
[Illustration: FIG.
soixante-neuf] On voit que tous deux diffèrent notablement des monoplans et des biplans de Blériot et de Farman-Voisin, qui sont les plus connus par les résultats qu'ils ont permis.
Mais cette remarque n'infirme pas les données très rationnelles de cinq.
Tatin, puisque son type n'a pas été encore l'objet d'expériences analogues.
L'éminent apôtre de l'aviation ajoute que la queue de stabilisation longitudinale concourt d'une façon très notable à la stabilisation latérale.
Cette observation est encore parfaitement rationnelle.
Soucieux de cette dernière stabilité, il donne d'ailleurs aux surfaces portantes de son type et même au plan stabilisateur arrière la forme d'un cinq très ouvert, préconisée par le capitaine Ferber (figure soixante-huit, p.
soixante et onze).
[Illustration: FIG.
soixante-neuf, p.
[Illustration: FIG.
soixante et onze] Dans le plan trigone a, b, c, d, e (figure soixante-dix, p.
Néanmoins, si les aviateurs semblent assez rassurés en ce qui concerne la stabilité latérale des aéroplanes en marche rectiligne, ils ont toujours eu, en revanche, grand souci des virages.
[Illustration: FIG.
soixante-douze] [Illustration: FIG.
soixante-treize] On se rend fort bien compte de cette conséquence en examinant l'inégal travail de l'envergure dans l'opération du virage.
Il suffit, en effet, de regarder la fig.
soixante et onze, p.
soixante-quatorze, pour voir qu'en décrivant, de gauche à droite, le quart de cercle a b, l'aéroplane C D refoule par le côté gauche de sa surface portante C, beaucoup plus d'air que par le côté droit D.
Le côté C subissant ainsi, dans le même espace de temps, un effet de pression beaucoup plus grand, se relève en proportion de la vitesse et de la petitesse du rayon de la courbe décrite.
[Illustration: FIG.
soixante-quatorze] Dans les conditions de la figure soixante et onze, pour peu que la vitesse ne soit pas extrêmement réduite, le mouvement de bascule doit fatalement tendre à renverser l'appareil.
Ce renversement est évité dans la pratique par les aviateurs lorsqu'ils opèrent leurs virages sur de très larges espaces, en décrivant des courbes encore bien moins accentuées que celles de la figure soixante-douze.
Mais on peut juger de la grandeur des courbes qu'il leur faut décrire par cela seul qu'ils se plaignent d'être obligés de virer sans cesse pour évoluer sur le champ d'expériences d'Issy-les-Moulineaux qui mesure sept cents mètres de largeur dans sa partie la plus étroite.
En gauchissant ces extrémités à volonté lorsqu'ils veulent virer, ils obtiennent les résistances représentées par la figure soixante-treize, p.
Comme dans la figure soixante et onze, l'aéroplane Wright décrit, de gauche à droite, un arc de cercle indiqué d'ailleurs par la flèche cinq.
Ainsi se produit une neutralisation plus ou moins complète du phénomène normal qui, dans le virage, tend à faire basculer tout aéroplane.
Blériot, dans son monoplan, obtient un effet analogue par la manoeuvre d'ailerons articulés aux extrémités du plan sustentateur de son appareil (figure soixante-quatorze, p.
soixante-seize).
On a proposé et l'on étudie même aujourd'hui d'autres moyens d'obvier aux inclinaisons latérales résultant des virages.
Les effets du pendule et ceux du gyroscope notamment séduisent plus d'un chercheur.
Dans la suite de cette esquisse ces diverses solutions seront examinées avec plus de détails.
[Illustration: FIG.
soixante-quinze MONOPLAN BLÉRIOT.--G, gouvernail de direction latérale; Ps, plan stabilisateur arrière; gp, gouvernails de profondeur ailerons; P S, plan sustentateur; H, hélice.] |Directions.| [Illustration: FIG.
[Illustration: FIG.
soixante-dix-sept BIPLAN TYPE VOISIN, PLAN SCHÉMATIQUE.--gp, gouvernail de profondeur avant; P S, plans sustentateurs; H, hélice; Ps, plans stabilisateurs arrière; G, gouvernail de direction latérale.] [Illustration: FIG.
Ce gouvernail «de direction latérale» est une surface plane disposée verticalement à l'arrière de l'aéroplane et mobile sur un axe vertical, comme le gouvernail du bateau (fig.
soixante-quinze, soixante-seize, soixante-dix-sept, soixante-dix-huit et soixante-dix-neuf, pp.
soixante-dix-huit, soixante-dix-neuf, quatre-vingts).
[Illustration: FIG.
Avec cet organe, on conduit l'appareil à droite ou à gauche, on le fait tourner à volonté, décrire des arcs de cercle ou des circonférences plus ou moins grandes.
Mais, l'air, domaine des appareils aviants, n'est pas comme la terre ou comme l'eau, «une surface de locomotion» pour l'aviateur; c'est «un milieu», dans lequel il doit se diriger non seulement suivant l'horizontale, mais encore suivant la verticale.
Enfin, l'on a encore vu précédemment que l'angle d'attaque des surfaces portantes d'une part, et la vitesse de la marche d'autre part, sont des éléments de l'aviation qui ont leur effet sur les déplacements du plus lourd que l'air dans le sens de la hauteur.
Si la vitesse, ou la grandeur, de l'angle d'attaque augmente, l'aéroplane s'élève.
En cas de diminution pour l'un de ces deux facteurs, le résultat est inverse.
Enfin, la force du vent est aussi une influence dont il faut tenir compte, puisqu'elle peut, en augmentant la pression sur les surfaces portantes, si l'aéroplane marche contre lui, provoquer une ascension de l'appareil.
Une récapitulation générale de toutes ces données peut se résumer ainsi: 1º Avec l'angle d'attaque pour lequel il a été construit et avec sa vitesse normale, l'aéroplane en air calme progresse horizontalement et en ligne droite.
Son gouvernail de direction latérale est alors perpendiculaire à la ligne de l'horizon et son gouvernail de profondeur rigoureusement horizontal.
2º Si des ondes de vent modifient accidentellement la stabilité longitudinale de l'appareil, le plan stabilisateur réduit et corrige les oscillations longitudinales produites (tangage).
À défaut de queue stabilisatrice agissant automatiquement, le gouvernail de profondeur, actionné par l'aviateur, produit ces réductions et ces corrections.
3º Abstraction faite des oscillations accidentelles susdites, une augmentation persistante de la vitesse du vent debout, augmente la résistance rencontrée par l'aéroplane.
Elle augmente, par conséquent, la pression dix qu'il exerce par sa progression et qui le soutient, d'une pression supplémentaire dix^un (celle de la vitesse du vent) qu'il subit et qui, venant en surcroît de la sienne, élève l'aéroplane.
En ce cas, pour ne pas s'élever, il faut qu'il réduise son angle d'attaque en faisant agir le gouvernail de profondeur, ou qu'il réduise sa vitesse.
Après cette modification compensatrice, si le vent diminue ou cesse plus tard, il devra faire une modification inverse pour revenir aux conditions initiales de sa marche.
4º Si l'aviateur veut modifier sa direction horizontale, c'est-à-dire aller à droite ou à gauche, rebrousser chemin ou décrire un cercle, le gouvernail de direction latérale suffit pour ces évolutions.
Son action peut, en outre, corriger celle d'un vent latéral faisant dériver l'avion et l'écartant de son but.
En provoquant un virage trop peu étendu, le gouvernail de direction latérale détermine une inclinaison latérale de l'appareil qui résulte de la différence des pressions exercées par les deux côtés des surfaces portantes.
Mais l'aviateur peut atténuer et neutraliser cet effet par le gauchissement des surfaces portantes (système Wright), par la manoeuvre d'ailerons mobiles (système adopté par Blériot) ou par l'emploi d'autres influences compensatrices.
5º Pour monter ou descendre, l'aviateur fait agir le gouvernail de profondeur qui impose à l'appareil des déplacements verticaux sans modifier le régime normal de sa marche.
Il peut obtenir aussi les mêmes déplacements verticaux soit par la modification de l'angle d'attaque, soit par la modification de la vitesse.
En résumé, les moyens de diriger ne manquent pas.
|Force motrice.--Moteurs.| L'oiseau et surtout les insectes qui volent, possèdent une force prodigieuse par rapport à leur poids.
L'observation de la Nature enseigne ainsi que le rapport entre la force et le poids est une condition absolue de l'aviation.
Le moteur à pétrole, mieux dénommé: moteur à explosion, est infiniment plus léger que le moteur à vapeur parce qu'il ne comporte ni foyer, ni chaudière, ni l'énorme approvisionnement d'eau et de charbon qui encombre nos locomobiles terrestres ou maritimes.
C'est un moteur réduit à l'organe qui produit la poussée du piston: le cylindre, et aux pièces articulées qui transforment le mouvement de va-et-vient de ce piston en un mouvement rotatif.
Un combustible extrêmement léger par rapport à la puissance qu'il développe: l'essence de pétrole, est volatilisé dans une quantité d'air déterminée pour former dans le cylindre un mélange explosif (carburation).
Une étincelle électrique enflamme ce mélange, comme la capsule enflamme la poudre dans un fusil.
L'explosion se produit et chasse le piston, comme la déflagration de la poudre chasse la balle ou l'obus dans le cylindre de la carabine ou du canon.
On sait, par les voitures automobiles et par les motocycles, que ces moteurs à explosion ne tiennent presque pas de place, et possèdent une force considérable.
Le mouvement rectiligne de leur piston, transformé en mouvement circulaire par des pièces articulées spéciales (bielles), fait tourner un axe (arbre) qui est celui des roues dans les appareils roulants (automobiles, motocycles) ou de l'hélice dans les bateaux et les aéroplanes ou les dirigeables.
Cet exposé schématique du principe des moteurs à explosion suffit pour faire comprendre que la machine motrice qu'ils constituent est réduite à la plus simple expression possible.
[Illustration: FIG.
Une partie de l'élan donnée par l'explosion à un volant est utilisée à produire ces trois mouvements, qui préparent l'explosion suivante.
Il y a donc ainsi une importante déperdition de la force engendrée par l'explosion, et une suspension relativement très longue entre les productions de forces, puisqu'elle atteint la proportion énorme de trois/quatre.
L'industrie automobile a depuis longtemps corrigé ces défauts en composant des moteurs de deux, puis de plusieurs cylindres exerçant leurs actions sur le même arbre.
(Les groupes de ces cylindres sont opposés, ou disposés en étoile, ou en cinq, pour l'aviation, fig.
quatre-vingts, p.
quatre-vingt-cinq).
L'augmentation du nombre des cylindres agissant sur un même arbre a permis d'autres simplifications mécaniques allégeantes.
Le choix des matières métalliques a fait réaliser des économies de poids non moins grandes.
On a remplacé les métaux lourds, comme la fonte, par de l'aluminium partout où la résistance de ce métal si léger pouvait être suffisante.
On a beaucoup diminué l'épaisseur des cylindres, sans compromettre leur solidité indispensable, en les construisant avec des aciers comme ceux, si résistants, qui servent à la fabrication des armes de guerre et des cuirasses de navires.
En ce sens, d'amélioration en amélioration, on est arrivé à faire des moteurs ne pesant que deux kilogrammes, un kilog.
cinq cents et même un kilogramme par cheval-force.
L'allègement nécessaire a été de cette façon plutôt dépassé, car il est démontré aujourd'hui par l'expérience que les moteurs dont le cheval-force pèse deux kilogrammes et même deux kilogrammes cinq cents, sont bien assez légers pour l'aviation.
Il importe que la solidité, la résistance à l'usage et la régularité ainsi que la longue durée du fonctionnement ne soient pas sacrifiées à la légèreté.
En général, grâce au développement de la locomotion automobile, la construction des moteurs s'est tellement perfectionnée, que presque tous les moteurs sont excellents.
Mais ces engins, véritables bijoux de mécanique, ont une délicatesse extrême.
L'allumage, le graissage, l'échauffement, qui dilate trop les matières, l'encrassement des soupapes, ainsi que nombre d'autres causes produisent dans le fonctionnement de ces merveilles, des arrêts, ou pannes, encore trop fréquents.
On considère l'aéroplane comme une sorte de cerf-volant soutenu en air calme par la traction de sa corde.
L'hélice, dans cette conception, est la corde qui tire.
Si elle cesse de tourner, l'aéroplane se trouve dans la situation du cerf-volant tiré.
Quand la corde casse: il tombe.
Cette appréciation, trop absolue, n'est pas exacte en matière d'aviation.
Bien construit, bien équilibré, l'aéroplane ne tombe pas, en cas d'arrêt du moteur: il descend.
Les pannes, trop fréquentes, des moteurs ultra-légers légitiment les critiques dont ils sont l'objet à ce point de vue.
Néanmoins, il faut reconnaître qu'elles tendent à se raréfier.
Nous sommes déjà bien loin, comme résultats, de l'époque, si récente pourtant, où des parcours de quelques kilomètres, des sustentations de quelques minutes étaient prouesses.
Nos aviateurs ont fait en plein pays des circuits fermés de grande étendue et de longue durée.
Blériot a traversé la Manche.
Le comte de Lambert, partant de Juvisy, est venu planer sur Paris, et tourner à deux cents mètres au-dessus de la Tour Eiffel; puis il est reparti sans escale pour revenir à son point de départ, où il est arrivé sans aucune difficulté.
Farman, à Pau, s'est maintenu sept heures dans l'espace couvrant une distance de quatre cent quatre-vingt-six kilom.; Tabuteau l'a dépassé par un aviat sans arrêt de cinq cent quatre-vingt-cinq kil.
neuf cents.
Des distances plus grandes ont été depuis franchies avec escales, et les prouesses du Circuit de l'Est à cet égard sont encore dans la mémoire de tous.
Ces exploits ne sont pas exceptionnels, puisqu'ils ont été «approchés» nombre de fois par d'autres aviateurs.
Il est donc permis d'affirmer qu'avant peu la question des pannes de moteur, sera tout à fait résolue par l'accouplement de deux moteurs se remplaçant automatiquement en cas d'arrêt de l'un d'eux...
ou même d'autre manière.
Les moteurs à explosion donnent actuellement une solution du problème de l'aviation par leur combinaison avec l'étude des surfaces portantes, mais il est déjà permis de prévoir que d'autres propulseurs pourront remplacer les moteurs à explosion.
En attendant ces progrès plus que probables, il convient donc de motiver le choix du moteur en tenant compte du type de l'aéroplane et de ses caractéristiques; l'ensemble constituant une sorte d'organisme, dont le fonctionnement exige une harmonie parfaite.
Suivant son poids, l'étendue de ses surfaces portantes et leur disposition, son angle d'attaque, ses modes de stabilisation et de direction, etc..., etc..., l'aéroplane, monoplan ou biplan, implique l'emploi d'une force motrice différente, produite de telle ou telle manière, par tel ou tel dispositif.
Tatin, dans ses Éléments d'aviation, a fort bien défini le travail que doit fournir un moteur d'aéroplane en tenant compte du poids total de l'avion, de son moteur, de ses accessoires, de son approvisionnement et de son pilote.
La force du moteur doit être suffisante pour soutenir plus que ce poids par l'action de l'hélice sur l'air calme.
Mais, l'aéroplane doit, en outre, progresser.
Transmise à l'hélice, la force motrice subit, comme on le verra plus loin, une déperdition, une sorte de déchet qui résulte du mode de travail de cet organe.
Il engendre une déperdition analogue au recul des armes à fou, dont on tient compte en balistique et qu'il ne faut pas négliger dans l'appréciation du rendement d'une hélice.
Cette déperdition, dénommée «recul de l'hélice» pour le motif précité, s'ajoute au déchet propre à l'hélice (déchet qui varie suivant le modèle de l'hélice) et forme un total que le moteur doit ajouter aux résistances qu'il lui faut surmonter.
La force motrice à développer pour provoquer l'essor de l'aéroplane est plus grande que celle de son régime normal de marche.
Il est donc indispensable de prévoir cet excès de puissance sans laquelle l'avion ne parviendrait pas à quitter le sol.
Tout virage, en cours d'aviation, engendre encore un supplément de résistance qui doit être dans les moyens du moteur pour que le virage ne se transforme pas en descente.
La Nature donne, d'ailleurs, l'exemple de ce fait par le vol des oiseaux qui descendent en décrivant des courbes, ou même des cercles, par économie d'effort, quand la configuration plane et dénudée du point d'atterrissage vers lequel ils tendent le leur permet.
L'aviateur est obligé de prévoir un autre supplément de force motrice pour élever son avion a fin de franchir des obstacles tels que: hauts arbres, monuments, collines...
sans parler des reliefs montagneux élevés sur lesquels il est dès à présent appelé à planer, et sans parler des brouillards et des nuages bas placés dans l'atmosphère, qu'il lui pourra être avantageux de surmonter dans des circonstances de voyage ou de perturbations atmosphériques particulières.
Toutes ces exigences réunies, combinées ou totalisées selon leur nature, constituent la somme de force motrice propre à chaque aéroplane.
Le calcul permet de l'évaluer approximativement; l'expérience achève de la préciser et l'on prévoit déjà que les petits tâtonnements actuels seront dans peu d'années supprimés par des données mathématiques éprouvées.
|L'Hélice.| Adaptée à l'aéroplane, l'hélice agit comme une vis en pénétrant dans l'air, soit pour tirer l'avion, si elle est en avant, soit pour le pousser, si elle est placée en arrière.
Ces deux modes ayant donné jusqu'ici des résultats fort brillants, on ne peut guère préconiser l'un au détriment de l'autre; il convient d'ajourner les appréciations à leur égard.
Par son bord d'attaque tranchant, la branche de l'hélice pénètre facilement dans l'air, mais son plat, vivement déplacé, exerce sur le fluide une pression ou,--ce qui revient au même,--rencontre une résistance, point d'appui qui détermine sa progression.
Une hélice est essentiellement un organe qui transforme le mouvement de rotation du moteur en un mouvement de progression dans le sens de son axe.
Dans une véritable vis, la distance qui sépare une spire de l'autre constitue le pas et représente la quantité de la progression à chaque tour complet.
Ainsi une vis dont les spires sont écartées de un millimètre, avance d'un millimètre à chaque tour complet qu'on lui fait exécuter.
L'hélice du navire et surtout celle de l'aéroplane ne se comportent pas exactement de la même manière, parce que les milieux fluides dans lesquels toutes deux pénètrent sont essentiellement mobiles.
L'eau, et surtout l'air, glissent sous la pression de l'hélice; ils cèdent et sont refoulés, tandis que les solides, fer ou bois, dans lesquels pénètre la vis ne glissent pas.
La trop faible résistance de l'air est donc, pour la progression, une cause de déchet proportionnelle à la vitesse de rotation et à l'étendue de la surface des plats de l'hélice.
Plus l'hélice est grande, plus grande est aussi la quantité d'air sur laquelle elle agit dans un même espace de temps; et plus grande est, par conséquent, la résistance qu'elle rencontre; plus grand est le point d'appui qu'elle trouve dans le milieu fluide pour progresser.
Mais la vitesse de la rotation de l'hélice décroît forcément à mesure qu'on agrandit ses dimensions, et cette décroissance met vite une limite au diamètre et au pas des grandes hélices.
Inversement, moins une hélice est grande, plus sa vitesse de rotation peut s'accélérer.
Or, cette accélération de la vitesse augmente, en les multipliant, les points d'appui que l'hélice peut prendre sur le fluide en progressant et, par l'augmentation de la vitesse, une hélice réduite et de pas réduit augmente sa traction ou sa propulsion.
Mais, la résistance de la matière, bois ou métal, met aussi bientôt une limite à la vitesse de rotation des petites hélices, car la force centrifuge les brise.
Dans la dimension des hélices comme dans leur vitesse de rotation il y a donc des maxima qui ne sauraient être dépassés actuellement.
Aucun terme moyen n'a jusqu'à présent démontré sa supériorité.
Les grandes hélices à grand pas ont leurs partisans et les hélices petites à pas réduit ont aussi les leurs.
Néanmoins il y a une tendance, dictée par l'expérience, en vertu de laquelle les rotations de un.cinq cents tours, et même plus, à la minute sont de moins en moins goûtées.
Mais il y a une considération qui domine les préférences, c'est l'accommodation du propulseur à l'aéroplane.
Tel dispositif de monoplan exige l'emploi d'une hélice réduite à rotation rapide, et tel biplan ou triplan l'emploi d'hélices plus grandes, plus lentes, mais de pas plus étendu.
[Illustration: FIG.
quatre-vingt-un.--Hélice en bois à deux pales.] En bois ou en métal, les hélices de dimensions restreintes, mais à rotation rapide sont plutôt employées sur les monoplans et placées en avant des surfaces portantes où elles tirent l'appareil.
Il n'y en a généralement qu'une.
[Illustration: FIG.
quatre-vingt-deux ANTOINETTE.--A A, longerines ou longerons; E E, entretoises.] Les hélices plus grandes, dont la rotation ne saurait être aussi prompte que celle engendrée par les moteurs à explosion exigent l'emploi d'un organe spécial: un démultiplicateur, critiqué à divers titres, mais indispensable.
En ce dernier cas, elles se vissent dans l'air l'une de gauche à droite et l'autre de droite à gauche; elles tournent par conséquent en sens contraire.
[Illustration: FIG.
Néanmoins, la grande envergure de presque tous les avions restreint assez l'effet de cette influence pour la rendre négligeable, mais elle s'accentue dans les virages si la rotation de l'hélice est trop rapide (effet gyroscopique).
Avec deux hélices tournant en sens contraire, mais avec une égale vitesse, l'équilibre est plus parfait.
En revanche une inégalité de marche, et à plus forte raison l'arrêt d'une des hélices, expose l'aviateur et son appareil à un renversement plus ou moins brusque, ou même subit, de l'appareil qui peut être fatal à tous deux.
Cet accident s'est produit sur un biplan de Wright.
Il a grièvement blessé Orville Wright et causé la mort du lieutenant américain Selfridge qui l'accompagnait.
On peut, il est vrai, remédier à cette éventualité par une disposition mécanique telle que l'arrêt d'une des deux hélices, ou sa rupture, entraînerait l'arrêt de l'autre, automatiquement.
Quant au nombre des palettes, l'expérience a démontré, comme la théorie, qu'il devient trop grand lorsque les effets de compression de l'air produits par l'une des palettes se fait sentir sur une autre.
Or, ces effets dépendent aussi de la forme des palettes, de leur étendue, de leur disposition et de la vitesse de rotation.
On peut dire toutefois que dans la majeure partie des cas les meilleurs rendements sont fournis par des hélices à deux branches, et que ce type est le plus fréquemment adopté.
Le corps de l'appareil n'échappe pas à cette condition d'harmonie essentielle.
En raison des efforts de leviers exercés par ces parties dirigeantes sur les surfaces portantes, il est bien évident que le corps de l'aéroplane doit être au moins aussi solide que les plans sustentateurs.
Mais, il lui faut, en outre, un surcroît de robustesse parce qu'il doit porter le moteur, le pilote, des passagers si la puissance de l'aéroplane le permet; enfin les approvisionnements d'huile, d'essence et les instruments de conduite, ainsi que les accessoires de lancement et d'atterrissage.
Dans la plupart des aéroplanes ce corps est constitué par des longerines ou longerons, en bois ou en acier, reliés entre eux par des entretoises (fig.
quatre-vingt-deux et quatre-vingt-trois, pages quatre-vingt-quatorze et quatre-vingt-quinze), qui forment un tout relativement très léger, mais rigide, robuste et indéformable.
Parfois ce corps est distinct d'une sorte de nacelle qui renferme le pilote, le moteur, les organes de commande de l'avion et les approvisionnements (figure quatre-vingt-trois).
Mais toujours, autant que possible, l'ensemble est fusiforme et plus effilé à l'arrière qu'à l'avant.
[Illustration: FIG.
L'expérience apprendra si telle disposition est plus avantageuse que telle autre.
Pour le moment, ce qui est bien évident, c'est qu'il importe de réduire au minimum possible le nombre et l'étendue des surfaces qui, dans ces bâtis, peuvent faire obstacle à l'avancement de l'avion dans l'espace.
Il semble, au premier abord, qu'une carcasse aussi simple, aussi légère, que celle de la plupart des aéroplanes ne constitue pas un obstacle notable à la progression de l'appareil dans l'air.
Cependant, si l'on additionne les faibles surfaces des longerons, des entretoises, et des haubans aux fils d'aciers qui s'ajoutent souvent à ces pièces pour les consolider, on constate qu'ils atteignent parfois, réunis, une étendue en surface relativement très importante.
Il ne faut pas oublier que le moindre plan orienté perpendiculairement au sens de la marche,--et les entretoises sont particulièrement dans ce cas,--fait une résistance considérable à l'avancement.
À ce point de vue, un simple fil n'est pas négligeable.
Sa résistance n'est pas seulement proportionnelle à sa longueur, à son diamètre, à son orientation, mais encore aux vibrations qui lui sont imprimées par l'air et par la rotation du moteur, car ces vibrations augmentent en quelque sorte son diamètre.
Dans la construction du corps de l'aéroplane et de sa nacelle, si ce corps compte une nacelle, les pièces ne doivent pas être calculées sans souci de l'obstacle qu'elles présenteront à la résistance de l'air.
Cette préoccupation nécessaire peut amener à remplacer un fil par une pièce rigide de force égale, mieux orientée ou à section pénétrante par rapport au sens de la marche de l'avion.
Quelques constructeurs, soucieux de réduire cette résistance, conçoivent le corps de leurs appareils recouverts d'étoffes bien tendues et vernissées.
Le pilote, le moteur et tous les accessoires ont également des surfaces qui sont obstacles et que l'on souhaiterait théoriquement de pouvoir réduire à l'état de «lame de couteau».
Latham, dans le corps de son monoplan Antoinette, est à demi enveloppé par le corps de l'appareil.
Tatin, dans le type d'avion qu'il a préconisé et que nous avons reproduit page soixante et onze, figure soixante-huit, assied le pilote dans le corps enveloppé de son monoplan, de telle sorte que sa tête seule dépasse le fourreau de la nacelle.
Bien que ce dernier dispositif soit très rationnel, il faut d'ailleurs reconnaître qu'il ne tente pas tous les aviateurs actuels...
et cela se conçoit.
À l'atterrissage, le pilote préfère pouvoir sauter, s'il y a lieu, hors de son «baquet».
À l'égard des surfaces portantes et des surfaces directrices (gouvernail et plans stabilisateurs), l'enveloppement est au contraire devenu de règle générale.
Sur deux ou trois longerons transversaux (par rapport à la marche) comme ceux qui sont indiqués dans la figure schématique quatre-vingt-quatre, on dispose des traverses longitudinales effilées aux deux bouts, mais plus fortes à l'avant qu'à l'arrière, qui forment le squelette de la surface portante.
Ces pièces, allégées autant que possible par évidements, sont assemblées de manière à ne former aucun relief extérieur et recouvertes des deux côtés d'étoffes, collées, clouées ou cousues, de façon à supprimer autant que possible toutes les saillies.
Par surcroît on vernit les étoffes extérieurement.
Les mêmes soins de construction, d'assemblage, de revêtement, sont appliqués aux surfaces directrices: gouvernail de profondeur, plan stabilisateur et gouvernail de direction latérale; de telle sorte que de la perfection de l'exécution résulte la facilité de pénétration dans l'air de l'ensemble du système.
Quant aux matières employées pour ces constructions, elles sont encore fort variées.
Toutefois le bois, notamment le bambou, les tubes et les fils ou les câbles d'acier, souvent combinés, sont adoptés de préférence par presque tous les constructeurs.
Tout aéroplane ayant besoin de posséder une certaine vitesse de marche et de subir par cette vitesse une pression de l'air assez forte pour le soulever, il est évident que son essor, son «envol», exige un lancement préalable.
On peut obtenir ce lancement par un glissement s'accélérant sur un plan incliné (plancher, piste, rails ou câble), ou par une projection brusque comme celle que détermine la chute d'un poids considérable.
Ces genres de lancement, qui sont ceux qu'employèrent exclusivement au début les frères Wright, devant être sommairement exposés plus loin, lors de l'analyse de leur appareil, il convient de se dispenser ici de les examiner, pour abréger.
[Illustration: FIG.
quatre-vingt-quatre bis] Presque tous les aéroplanes français opèrent leur lancement en roulant sur le sol.
L'hélice propulsive ou tractive, mise en mouvement, provoque aussitôt la marche de l'avion.
Il part: sa vitesse de roulement s'accélère et l'appareil s'allège, en quelque sorte, par la résistance de l'air sur ses plans sustentateurs convenablement orientés, jusqu'au moment où, de lui-même, ou par une manoeuvre du gouvernail de profondeur dirigé dans le sens du relèvement, il s'enlève.
Cette manoeuvre a le défaut d'exiger une étendue plane, pour le roulement de lancement, qui ne se trouve pas partout.
Suivant les appareils, moins de cinquante mètres, ou quelques centaines de mètres de terrain plat suffisent aux monoplans et polyplans pour leur lancement.
Il est facilité par une orientation contre un vent horizontal et à fortiori contre un vent ascendant comme celui qui remonte une pente (cas des départs de Lilienthal).
[Illustration: FIG.
Mais si l'on ne rencontre pas toujours et partout un sol propice au lancement d'un aéroplane par roulement accéléré, les espaces plats où ces roulements sont praticables ne sont du moins pas rares.
Sur deux roues, trois, quatre, cinq ou même six roues, l'aéroplane repose et ces roues sont aussi réduites, aussi légères que possible, pour ne pas charger l'appareil.
Il faut néanmoins leur laisser un diamètre suffisant (voisin de 0 m.
cinquante) pour franchir des sillons, des ornières ou des bossellements du terrain de quelque importance.
Montées en tension comme les roues de bicyclettes et munies de pneumatiques, ces roues sont par surcroît fixées à des pièces articulées maintenues par des ressorts ou des freins amortisseurs de chocs d'une grande puissance.
Les figures quatre-vingt-quatre bis et quatre-vingt-cinq montrent deux dispositifs de ce genre.
Celui de la figure quatre-vingt-cinq est empruntée à un aéroplane de Farman.
Il est placé directement au-dessous du siège du pilote, en arrière du moteur et de l'hélice.
Celui de la figure quatre-vingt-quatre bis est le dispositif de roulement amortisseur du monoplan Blériot, placé après l'hélice et devant le pilote, notablement au-dessous de l'avant du fuselage, ou corps de l'aéroplane.
On voit que dans ce dernier les pièces articulées forment un triangle rectangle dans lequel le sommet de l'hypoténuse coulisse sur le côté perpendiculaire au sol en agissant sur le système de ressorts amortisseurs dès que les roues touchent et rencontrent résistance.
Cette disposition est à la fois très mobile, très souple et très robuste.
L'expérience a d'ailleurs démontré ses qualités.
Le lancement par roulement,--à défaut d'enlèvement perpendiculaire comme celui que pourrait produire un hélicoptère,--réalise ainsi le départ de l'aéroplane d'une manière, sinon très satisfaisante, du moins très passable.
Mais, à l'atterrissage, malgré les amortisseurs et l'orientation des roues en tous sens, il laisse plus à désirer.
Des patins souples élastiques, qui font frein naturellement et qui peuvent avoir une large portée, tout en permettant au centre de gravité de l'appareil d'être bien plus rapproché du sol, seraient de beaucoup préférables.
Ces remarques, depuis longtemps faites, engagent les constructeurs à chercher une combinaison de roues et de patins qu'on a déjà tenté de réaliser dans plusieurs types d'avions.
Il faudrait avoir des roues pour partir, les escamoter dès le départ afin de n'en être pas embarrassé et prendre terre avec des patins à la descente.
Cet énoncé n'est pas celui d'un problème insoluble.
En plusieurs modèles, on a remplacé la roue ou les roues d'arrière de l'aéroplane par un simple patin.
C'est un acheminement intéressant à observer.
Ayant bien suivi cet exposé théorique très élémentaire des parties constitutives du «plus lourd que l'air» et des moyens qu'il possède par leur groupement, on se représente aisément ce que doit être sa gouverne.
Elle est si simple, si facile, qu'après sept ou huit leçons sur le terrain un homme jeune, agile, d'esprit vif, mais pondéré, ayant le sens de la logique et du sang-froid, peut commencer à conduire seul un aéroplane français bien stabilisé.
Toutefois, cette affirmation, vraie pour des exercices prudents sur un aéroplane, n'implique pas la capacité d'avier «à travers champs», par monts et vallées comme les pilotes renommés.
Il suffit, pour s'en rendre compte, de se représenter l'usage pratique d'un aéroplane quelconque de manoeuvre aisée: L'air est calme.
Le point de départ est un champ de manoeuvres comme celui d'Issy-les-Moulineaux.
Le moteur part; l'hélice tourne; sa traction ou sa poussée fait rouler l'avion à une vitesse qui s'accélère de seconde en seconde.
Bientôt l'aviateur sent que l'engin commence à bondir sur les inégalités du terrain; il va quitter la terre...
mais, y a-t-il encore devant lui un espace plat, suffisant pour son essor? Sur un vaste aérodrome, l'espace pour le lancement ne fait pas défaut.
Il est souvent plus mesuré en pleine campagne.
Le bon pilote doit donc savoir quitter le sol et s'élever sans retard par une judicieuse manoeuvre du moteur et du gouvernail de profondeur.
En augmentant à propos la vitesse de sa marche, il fait augmenter la pression de la résistance de l'air qui tend à le soulever.
En orientant comme il convient l'incidence du gouvernail de profondeur par rapport à sa direction, il détermine par un prompt surcroît de résistance, le soulèvement voulu, et l'essor sera définitif si cette action du gouvernail de profondeur est en bonne concordance avec la vitesse acquise.
Dans le cas contraire, l'avion n'aura quitté le sol une ou deux secondes que pour retomber, trop ralenti, et l'espace parcouru sera terrain maladroitement perdu.
Ainsi, dès le départ, une double préoccupation: celle de la vitesse et celle de la commande du gouvernail de profondeur absorbe le pilote.
Il faut noter que l'air est supposé calme et le moteur fonctionnant régulièrement, sans aucun «raté».
S'il y a un vent modéré, l'aviateur est favorisé car, sur le champ de manoeuvres d'où il part, il peut s'orienter de façon à marcher contre ce vent.
[Illustration: FIG.
quatre-vingt-six] S'élançant «vent debout» il aura un essor plus prompt; l'étendue du champ de manoeuvres sera pour lui relativement plus grande.
L'inverse se produirait s'il partait «vent arrière».
Il lui faudrait augmenter sa vitesse proportionnellement à celle du vent, et l'espace du champ de manoeuvres serait relativement réduit proportionnellement au temps que le vent pourrait mettre à le traverser.
Poursuivant notre hypothèse, supposons l'aéroplane se déplaçant à quelques mètres au-dessus du sol.
Sa vitesse est grande puisqu'une progression modérée ne donnerait pas aux surfaces portantes un point d'appui suffisant sur l'air.
La vitesse est une condition essentielle de la sustentation.
En conséquence, l'étendue du champ de manoeuvre va être vite parcourue et le pilote devra promptement atterrir...
ou tourner.
Or, même sans vent, le virage, comme on l'a vu dans le sous-chapitre consacré à cette évolution, modifie la position d'équilibre de l'avion par l'inégale pression qu'il engendre sur les extrémités des surfaces portantes.
Si le pilote vire trop court à gauche, l'aéroplane s'incline assez fortement à gauche et, lorsque la progression dans l'air s'accomplit très près du sol, cette inclinaison peut amener un contact de l'extrémité gauche des surfaces portantes avec le terrain.
Ce contact est d'autant plus à prévoir que le virage produit un ralentissement qui correspond à son amplitude, et, par suite, une descente plus ou moins accentuée de l'avion.
Il est presque superflu d'ajouter qu'à la vitesse de marche indispensable pour la sustentation, le contact d'une extrémité des surfaces portantes avec le terrain causera tout au moins la rupture de cette extrémité.
Le débutant ne risque donc pas un virage avant de savoir s'élever à une petite hauteur (quelques mètres), et sans savoir descendre, atterrir, s'arrêter à volonté.
Avant de virer, il s'élève, gagne une hauteur correspondant à celle que le virage lui fera perdre et commence, avec prudence, par exécuter des courbes d'un très grand rayon, dont la réduction progressive lui permettra, peu à peu, d'oser le virage complet.
S'il y a du vent, la difficulté du virage augmente en raison de la force de celui-ci.
Le mouvement tournant se complique d'une dérivation dont il faut tenir compte si l'aéroplane l'exécute près de l'extrémité du champ de manoeuvres car elle pourrait lui en faire franchir la limite.
Le plan stabilisateur arrière des appareils français, comme l'a fort bien expliqué Monsieur Armengaud (voir page soixante-treize), s'oppose à l'inclinaison des surfaces portantes pendant le virage; il réduit cette inclinaison.
Le pilote inexpérimenté s'émeut néanmoins du déplacement de l'équilibre de l'avion pendant ce mouvement.
Il lui faut une certaine accoutumance pour se rassurer quand il s'accomplit et le subir en le surveillant pour le modérer s'il y a lieu, sans prétendre le supprimer.
Cette inclinaison est en effet une des conséquences inévitables et nécessaires du virage, en aviation comme dans toutes les évolutions où la force centrifuge s'exerce.
Ainsi la nécessité de virer ne diminue pas les préoccupations du pilote à l'égard de la marche et de la vitesse du moteur, ni à l'égard de la manoeuvre du gouvernail de profondeur, au contraire.
S'il quitte le terrain de manoeuvre pour s'élancer au delà, le pilote voit rapidement croître la complication de sa «gouverne».
Les arbres, les maisons, les monuments, les reliefs importants du sol l'obligeraient à d'incessantes manoeuvres du gouvernail de profondeur.
Pour se les épargner et réduire ses risques, il lui faut s'élever à une hauteur notablement supérieure à celle de ces obstacles.
Cette élévation lui est d'ailleurs nécessaire pour «voir de loin», longtemps à l'avance, le terrain sur lequel la rapidité de sa translation le conduit.
Si le pays n'est pas en plaine, comme la Beauce, mais vallonné, le vent y fait des ondulations ascendantes et descendantes correspondantes aux ondulations du terrain, comme l'indique la figure schématique quatre-vingt-six.
Les vallées créent, en outre, des courants secondaires, des contre-courants et des remous ou des tourbillons dont la force augmente avec celle du vent principal qui leur donne naissance (p.
cent cinq).
Notons aussi que plus le vent «fraîchit», plus il est rapide, plus il procède par rafales.
Un vent même léger, n'est presque jamais uniforme.
Il a toujours des différences d'intensités à peu près rythmées, quoique irrégulières, et telles qu'il faut le considérer comme un mouvement ondulatoire et non comme un mouvement de direction et d'intensité constante.
Ces perturbations et ces ondes impliquent la nécessité pour l'aviateur en voyage, de s'élever jusqu'à une altitude où elles sont moins nombreuses.
À trois cents mètres de hauteur, les mouvements atmosphériques sont beaucoup plus réguliers qu'à la surface du sol.
En revanche, ils s'accentuent davantage.
On peut préciser ces dernières données générales par l'exemple théorique suivant: Supposons (figure quatre-vingt-sept, page cent neuf) un aéroplane dont la vitesse normale en air calme est de cinquante kilomètres à l'heure.
Il franchira la distance AB égale à deux cents kilomètres en quatre heures.
[Illustration: FIG.
quatre-vingt-sept] Mais s'il a contre lui un «vent debout» (figure quatre-vingt-huit, page cent neuf) d'une vitesse de huit mètres à la seconde, c'est-à-dire d'environ vingt-huit.huit cents mètres à l'heure, il faudra retrancher cette vitesse de celle de l'avion.
Dès lors, il ne fera plus que vingt et un kilomètres à l'heure environ, au lieu de cinquante, et, après quatre heures de marche, il se trouvera vers A' sur le trajet AB au lieu d'être en B.
[Illustration: FIG.
un/quatre environ au lieu de quatre heures.
[Illustration: FIG.
quatre-vingt-neuf] Dans le cas où l'aéroplane partant de A à l'allure de cinquante kilomètres rencontre un vent perpendiculaire à sa direction (fig.
quatre-vingt-dix, page cent dix), il progresse dans ce vent et se trouve après quatre heures d'aviat en un point B' distant de B d'une quantité égale à celle parcourue pendant ces quatre heures par le vent cinq (soit environ quatre-vingt-six kilomètres).
[Illustration: FIG.
quatre-vingt-dix] Ainsi le «vent debout» à marche normale du moteur retarde la progression de l'aéroplane.
Pour arriver en B au lieu d'être dévié jusqu'en B' (figure quatre-vingt-dix) il lui faut, par exemple, prendre une direction telle que D, dont l'angle (D A B) est égal à celui de (B A B') que donnerait la déviation sur la direction normale.
Il va sans dire qu'il ne peut s'exposer à descendre ni sur des toits de maisons, ni sur des arbres, ni sur une étendue d'eau, ni sur une foule.
Un grand terrain plat et désert lui est indispensable.
La direction du vent peut avoir changé.
Si la direction du vent ne s'est pas modifiée, l'orientation de l'avion, par rapport à ce vent, peut n'être plus la même.
L'aviateur peut enfin s'être élevé en air calme et se trouver au moment où il va descendre, dans un courant de vent plus ou moins vif.
Il doit le supposer, mais il l'ignore parce que sa vitesse ne lui permet pas de le sentir.
Dans tous les cas, en effet, l'avion traverse l'air avec rapidité puisque c'est en s'appuyant sur l'air qu'il déplace que sa sustentation se prolonge.
On conçoit que si l'aviateur tente d'atterrir avec un vent de côté, l'orientation automatique en tous sens des roues de l'appareil ne suffira pas pour éviter qu'il ne soit culbuté ou qu'un traînage plus ou moins violent ne risque d'endommager son infrastructure.
S'il atterrit «vent arrière» et si le vent est violent, il risque encore d'être culbuté ou roulé trop brutalement.
Lorsque l'atmosphère est agitée près du sol, il faut atterrir «vent debout».
En conséquence, le pilote doit examiner le terrain au-dessous de lui, parce que la façon dont il fuit peut seule le renseigner sur l'orientation de l'avion par rapport à celle du vent.
Supposons l'aéroplane A (figure quatre-vingt-onze) en air calme suivant la direction indiquée par la flèche D avec une vitesse de trente kilomètres à l'heure (p.
cent douze).
[Illustration: FIG.
quatre-vingt-onze] Si le pilote examine le terrain sous lui, il le voit fuir dans le sens indiqué par la flèche F, sens diamétralement opposé à sa direction avec cette vitesse de trente kilomètres à l'heure, qu'un instrument spécial lui permet de mesurer.
Mais supposons ensuite (deuxième image de la figure quatre-vingt-onze) ce même aéroplane avec la même orientation, dans un vent ayant une vitesse de vingt-cinq kilomètres à l'heure et dont la direction est indiquée par la grande flèche cinq.
Ce vent fait dériver l'aéroplane, il modifie sa direction.
L'avion, quoique orienté vers D, ne va plus en D mais en D^un.
Si le pilote vire alors de gauche à droite, la rapidité de la fuite du terrain sous lui s'accentue (elle diminuerait en sens contraire).
En même temps, cette fuite du terrain prend une direction plus opposée à celle de la nouvelle direction; jusqu'au moment où elle devient, par la continuation du virage, complètement opposée au sens de la marche de l'avion.
C'est le cas de la troisième image de la figure quatre-vingt-onze; cas dans lequel la direction du vent cinq et celle D^deux de l'aéroplane sont identiques.
La fuite du terrain, sous le pilote, dans la direction de la flèche F^deux atteint alors un maximum de rapidité.
Elle s'élève à cinquante-cinq kilomètres à l'heure parce que la vitesse de l'avion (trente kilomètres) s'ajoute à celle du vent (vingt-cinq kilomètres).
Mais si, sans s'arrêter à cette orientation de la troisième image le pilote continue à virer, il ne tarde pas à voir l'orientation de la fuite du terrain passer de sa droite à sa gauche et la vitesse de cette fuite se ralentir.
à l'heure, puisque la déviation s'exercera cette fois dans un sens inverse de celui de la deuxième image de la figure quatre-vingt-onze.
Le terrain lui paraîtra fuir lentement car la vitesse du vent (égale à vingt-cinq kilomètres par heure.) s'exerçant cette fois contre celle de l'avion (égale à trente kilomètres), réduira sa progression à la faible quantité de cinq kilom.
par heure.
Alors l'aviateur, comme le dit fort bien le capitaine Ferber, n'aura qu'à modérer un peu la marche de son moteur pour arrêter le terrain et s'y poser sans aucune secousse.
[Illustration: FIG.
quatre-vingt-douze Pylône de lancement du biplan WRIGHT, vu de la nacelle d'un ballon.] Possédant ses moyens en lui-même l'oiseau les emploie par simples réflexes instantanés, sans les raisonner.
N'ayant ni la puissance relative, ni la promptitude de réaction de l'oiseau, l'aviateur doit s'appliquer à simplifier la gouverne de son appareil.
Il doit tendre à faire son aviation automatique autant que possible.
On verra par la suite qu'à cet égard l'«École française» est en grande avance sur l'«École américaine», quoique née après elle et formée sans le bénéfice de son exemple, puisque les frères Wright dissimulaient avec le plus grand soin leurs procédés.
Les modèles d'Aéroplanes consacrés En France, jusqu'au troisième trimestre de mille neuf cent six, on pourrait presque dire qu'aucun «plus lourd que l'air» ne s'était encore élevé et soutenu dans l'atmosphère, sauf les exceptions qui vont être signalées.
Les débuts de l'aviation ont donc à peine cinquante-deux mois d'ancienneté et l'on conçoit qu'il serait injuste autant que téméraire aujourd'hui de prétendre porter un jugement définitif sur les modèles, déjà très nombreux, que l'industrie de l'aviation produit.
Ce dernier sort est déjà celui des appareils d'Ader.
Les aéroplanes monoplans et biplans sont les modèles français ou étrangers auxquels on doit cette conquête.
La revue des plus illustres d'entre eux ne sera pas longue.
Mais, avant de la commencer, il importe de rendre hommage au mérite incomparable et malheureusement méconnu d'Ader, qui résolut treize années avant les frères Wright, et seize ans avant Santos-Dumont, le séculaire problème de la locomotion aérienne par l'aviation.
L'ingénieur Clément Ader conçut la solution par un type de monoplan dans lequel on retrouve presque toutes les caractéristiques des appareils qui ont permis la célèbre traversée de la Manche par Louis Blériot et les magnifiques envolées de Latham.
En mille huit cent quatre-vingt-dix, il expérimentait à Armainvilliers un modèle qu'il avait baptisé l'Éole, peu différent comme forme générale de son dernier appareil: l'Avion nº trois.
À cette époque, les moteurs à explosion si légers créés par l'industrie automobile n'existaient point.
Ader dut créer un moteur à vapeur, qui était à lui seul une merveille de perfection et de légèreté.
L'Éole fit cinquante mètres dans l'air le neuf octobre à Armainvilliers, et cent mètres l'année suivante au camp de Satory, mais il se brisa par accident en atterrissant.
Si sa forme, copiée sur celle des ailes de la chauve-souris, nous paraît archaïque en comparaison de celle des monoplans d'aujourd'hui, on ne peut lui reprocher qu'une exagération un peu naïve des principes adoptés à présent.
L'envergure du modèle Gastambide-Mangin était de dix m.
Dans leur plus grande largeur, les surfaces portantes de l'Avion atteignaient trois m.
soixante et leur étendue totale s'élevait à trente-cinq ou quarante-cinq mètres carrés, par suite des variations d'extension.
Les surfaces portantes des types actuels comparables sont peu différentes: Gastambide-Mangin, vingt-quatre mètres carrés; Antoinette quatre, trente mètres carrés; Antoinette cinq, cinquante mètres carrés (Levavasseur).
L'Avion ne possédait pas de plan stabilisateur proprement dit; et c'est peut-être pour cela qu'il eut, comme l'Éole, des manoeuvres difficiles, et fut victime d'accidents bien regrettables.
Mais ses ailes étaient gauchissables, et, en cela, Clément Ader devançait les frères Wright.
En outre, elles étaient articulées pour réaliser la stabilité transversale.
C'était une tentative d'imitation des moyens de l'oiseau à laquelle certains constructeurs tentent de revenir.
Dans l'Avion nº trois, la carcasse des surfaces portantes était métallique, ce qui contribuait à l'alourdir.
L'Avion nº trois comportait encore une accommodation dictée par la Nature, qui n'existe plus dans les aéroplanes actuels: le centre de gravité était déplaçable.
Par le pendule et par l'influence gyroscopique, ou par la combinaison de ces deux forces, on s'occupe à présent de réduire les oscillations accidentelles du «plus lourd que l'air» d'une façon analogue en principe, quoique différente dans les moyens.
Plus on poursuit l'énumération des caractéristiques de l'Avion nº trois, plus on remarque qu'elles sont celles des monoplans ou des biplans d'à présent.
Sa force motrice était formée par deux moteurs à vapeur de vingt HP chacun, actionnant deux hélices tractives à quatre branches de deux m.
quatre-vingts de diamètre et de pas variable d'environ 0 m.
quatre-vingt-dix en moyenne.
Les moteurs de l'Antoinette et du Gastambide-Mangin sont de cinquante HP.
Leurs hélices n'ont que deux m.
vingt, mais leur pas atteint un m.
trente et leur vitesse est supérieure à celle des hélices de l'Avion nº trois; de telle sorte que les proportions dans l'utilisation des moyens restent à peu près les mêmes.
Enfin l'Avion nº trois était porté par un châssis monté sur trois roues, dont la troisième arrière s'orientait en tous sens.
Ainsi, l'on n'a pour ainsi dire rien fait qu'Ader n'ait réalisé, au moins en principe, et toute la supériorité,--d'ailleurs évidente et prouvée,--des monoplans d'aujourd'hui réside dans une meilleure application des données initiales d'Ader.
Ceci, bien entendu, ne réduit en rien le mérite incontestable des constructeurs qui viennent de conquérir l'atmosphère, car, on peut affirmer que, loin de tenir compte des expériences d'Ader, ils ont eu plutôt le tort de les ignorer, de les méconnaître, ou de les négliger.
Leurs créations ne sont point des imitations; elles leur appartiennent pleinement, et le surprenant mérite de Clément Ader est précisément d'avoir été un précurseur si complet.
[Illustration: FIG.
quatre-vingt-treize Échafaudage de l'appareil LANGLEY pour son lancement sur le fleuve Potomac (Amérique du Nord).] [Illustration: FIG.
quatre-vingt-quatorze Lancement de l'appareil LANGLEY.] Le Bris, Lilienthal, Pilcher, Chanute, Langley, comme nous l'avons indiqué précédemment (voir les étapes de l'Aviation, chap.
trois, p.
vingt-neuf), ont été les initiateurs des frères Wright.
Nous allons décrire bientôt le dispositif de ces deux jeunes aviateurs-constructeurs américains.
Une immense surface portante de cinq cents mètres carrés devait soutenir cet aéroplane entraîné par deux grandes hélices.
L'appareil s'éleva, mais, totalement dépourvu de stabilité, il ne put gouverner et se brisa.
Sir Maxim perdit un million dans ces essais décourageants, pour n'avoir pas assez étudié d'abord les surfaces portantes et leur gouverne comme l'avaient fait Le Bris et surtout Lilienthal.
Presque en même temps que Sir Maxime, en mille huit cent quatre-vingt-seize, Monsieur Langley, secrétaire de la Smithsonian Institution de Washington, construisit un modèle réduit qui s'enleva et parcourut un.deux cents mètres au-dessus du fleuve Potomac.
quatre-vingt-treize et quatre-vingt-quatorze, page cent vingt et un).
Mais ces expériences, en raison de causes accidentelles, n'ayant pas paru assez concluantes, le gouvernement cessa d'encourager Monsieur Langley, qui dut abandonner le perfectionnement de ses dispositifs.
Pendant que Monsieur Langley se trouvait ainsi arrêté dans ses travaux, les frères Orville et Wilbur Wright, qui s'étaient mieux préparés à la gouverne de «l'aviat plané» en reprenant les expériences de M.
Chanute, avec cet émule de Lilienthal, depuis l'année mille neuf cents, réussissaient deux mois plus tard, en décembre mille neuf cent trois, la sustentation d'un plus lourd que l'air, en faisant un trajet horizontal de deux cents mètres.
Dans son beau livre sur l'Aviation, le capitaine Ferber a conté en termes brefs, mais émouvants, le calvaire des frères Wright, inventeurs méconnus dans le monde entier.
Ferber par Monsieur Chanute, puis par les frères Wright, eux-mêmes, était tenu au courant des résultats de leurs travaux sans toutefois connaître les détails de leurs appareils soigneusement cachés.
Il poursuivit (de mille neuf cent deux à mille neuf cent six) des essais de sustentation analogues aux leurs d'après les données de Lilienthal et de Chanute.
Il réussit des glissades (sans moteur) aussi probantes que celles de l'Allemand et des Américains.
N'ayant pu devancer ou seulement rattraper les Wright, Ferber essaya du moins,--dévouement bien rare et bien touchant,--de faire acquérir leur invention par l'État français.
Les démarches faites à ce sujet ne furent point couronnées de succès...
et n'attirèrent à notre généreux compatriote que les foudres de son administration! Cette digression «historique» sort un peu du cadre de cet A.
C., mais elle n'est pas inutile pourtant, parce qu'elle expliquera comment l'école française de l'aviation par biplan diffère de l'école américaine et ne doit rien aux frères Wright, puisqu'elle ne fut pas renseignée sur leur modèle.
Les grandes analogies qu'on remarque entre les appareils de Ferber, des frères Voisin et des frères Wright viennent en effet du fond commun qui fut le point de départ de tous.
[Illustration: FIG.
quatre-vingt-quinze Cerf-volant de HARGRAVE.] Lilienthal reprend les essais bien rudimentaires, mais admirablement judicieux de Le Bris.
Chanute continue Lilienthal en perfectionnant ses expériences par une ingénieuse fusion de ses principes avec ceux du cerf-volant cellulaire de L.
Hargrave (fig.
quatre-vingt-quinze).
Des travaux d'Ader, ces initiateurs n'ont guère tenu compte,--si même ils les prirent en considération,--parce qu'ils avaient été trop cachés et même contestés (comme les premières sustentations des Wright).
Ferber rapporte lui-même qu'à la fin de janvier mille neuf cent quatre, il venait de faire à Lyon une conférence de propagande, lorsque Gabriel Voisin, enthousiasmé, l'aborda en lui déclarant qu'il voulait se consacrer à l'étude des problèmes passionnants de l'aviation.
Adressé au colonel Renard, puis recommandé à Monsieur Archdeacon, il entreprit presque aussitôt avec ce distingué et sympathique apôtre de la locomotion aérienne, des essais de sustentation sans moteur à Berck-sur-Mer.
Guidé par Ferber et secondé par Monsieur Archdeacon, il réussit quelques glissements qu'il tenta de renouveler à Issy-les-Moulineaux en utilisant, faute de pente et de vent ascendant, la traction d'une voiture automobile.
Ces essais continuèrent sur la Seine à Billancourt.
Ils coïncidèrent en juillet mille neuf cent quatre avec ceux que faisait Blériot au même endroit.
De cette coïncidence naquit la courte association de Voisin et de Blériot.
Voisin, dans ces recherches de mille neuf cent quatre et de mille neuf cent cinq, avait apprécié l'importance des plans stabilisateurs préconisés depuis longtemps par Pénaud et Tatin; il les avait essayés.
On serait injuste en ne signalant pas que l'une des principales caractéristiques, et l'une des principales supériorités de l'école française sur l'école américaine, dérive de ces travaux qui font nommer avec reconnaissance en même temps que Voisin, Pénaud, Tatin, Ferber, Archdeacon et Blériot.
vingt-neuf).
Ces belles recherches théoriques et pratiques aboutissent aux dispositifs de monoplans et de biplans français, dont nous allons décrire les principaux types, après avoir analysé celui du biplan Wright.
|École américaine.| |Appareil des frères Wright.| Le biplan des frères Orville et Wilbur Wright est naturellement une résultante directe des études,--peut-être plus pratiques que théoriques,--qui donnèrent à ces deux hardis et persévérants aviateurs-constructeurs les qualités de pilotes aériens, si développées chez eux.
Ferber rappelle que dès le début ils osèrent se coucher à plat ventre sur le plan inférieur des surfaces portantes de leur appareil pour planer littéralement comme l'oiseau en manoeuvrant seulement les avant-plans qui leur tenaient lieu de stabilisateur longitudinal et de gouvernail de profondeur.
N'usant de sa queue, comme direction, que pour les mouvements d'une assez grande amplitude, l'oiseau se stabilise, et fait la plupart de ses évolutions ou de ses réactions promptes avec sa tête et son cou (Marey).
C'est exactement ce que faisaient, dès les début, les frères Wright avec leur gouvernail de profondeur, et par la position horizontale qu'ils avaient audacieusement adoptée.
Cette gouverne, suffisante pour la plupart des manoeuvres rapides de l'oiseau, leur suffit, et les détourna sans doute des recherches de la stabilisation longitudinale automatique française si bien réalisée par Voisin et Blériot, d'après Pénaud et Tatin.
Un historique minutieux des trois années d'apprentissage d'aviat des Wright (mille neuf cents-mille neuf cent trois), s'il pouvait être fait, expliquerait probablement de même comment ils ne conçurent pas d'autre lancement de leur biplan que le pylône à contrepoids ou le plan incliné.
Quoi qu'il en soit, leur appareil représenté en schéma par les figures quatre-vingt-seize, quatre-vingt-dix-sept et quatre-vingt-dix-huit, p.
cent vingt-huit, possède les caractéristiques suivantes: SURFACES PORTANTES.--Deux plans superposés de douze m.
cinquante de largeur sur deux mètres de profondeur (sens de la marche), séparés par une distance de un m.
Surface totale des deux plans: cinquante mètres carrés.
[Illustration: FIG.
cinquante de largeur sur 0 m.
soixante-quinze de profondeur, séparés par une distance de 0 m.
Entre ces deux plans, deux ailes verticales, en forme de demi-lune, donnent point d'appui à l'action du gouvernail de direction latérale situé à l'arrière du biplan.
Ce gouvernail de profondeur situé à trois mètres en avant des surfaces portantes et à environ moitié de la distance qui les sépare est porté par l'extrémité recourbée des patins qui supportent le biplan et facilitent son atterrissage.
Le gouvernail de direction latérale, situé à deux m.
cinquante en arrière des surfaces portantes, est formé de deux plans verticaux parallèles de un m.
quatre-vingts de hauteur et de 0 m.
soixante de profondeur, écartés l'un de l'autre de 0 m.
STABILISATION.--La stabilisation est réalisée par un gauchissement d'une partie des extrémités arrière des surfaces portantes intéressant une zone importante de ces surfaces (indiquée par un pointillé sur la fig.
quatre-vingt-seize).
Le pilote réalise ce gauchissement en agissant sur un levier qui relève un côté des surfaces portantes, tandis qu'il abaisse l'autre côté (dans la zone gauchissable).
Le même mouvement du levier de gauchissement actionne le gouvernail de direction latérale.
De telle sorte, qu'inversement, en actionnant le gouvernail pour virer, le pilote gauchit les surfaces portantes dans le sens propre à redresser le biplan que le virage tend à faire incliner à droite ou à gauche.
La manoeuvre du gouvernail de profondeur situé en avant peut réduire les mouvements de tangage du biplan.
Elle provoque sa montée, sa descente et facilite l'atterrissage en faisant frein de vitesse et relèvement du biplan.
Les oiseaux pour atterrir ont une manoeuvre de corps et d'ailes analogue, mais infiniment plus souple et plus puissante.
En résumé, ces directions donnent une grande facilité d'évolution au biplan, mais elles sont brutales dans leurs effets et, pour bien les utiliser, un long apprentissage est nécessaire.
Le pilote n'est pas bien maître de ses évolutions tant qu'une longue pratique préalable n'a pas rendu ses manoeuvres en quelque sorte instinctives...
et, même alors, la moindre défaillance peut avoir pour l'appareil et pour lui, des conséquences fatales.
DIMENSIONS EXTRÊMES.--Envergure douze m.
cinquante; longueur totale neuf m.
FORCE MOTRICE.--Moteur à gazoline système Wright, sans carburateur (par pulvérisation directe du carburant dans le cylindre), à quatre cylindres (diamètre, cent six millimètres; course, cent deux millimètres) pesant quatre-vingt-dix kilogrammes.
Allumage par magnéto, refroidissement par circulation d'eau.
Force: vingt-cinq HP; nombre de tours à la minute: un.trois cent cinquante.
Emplacement sur le plan inférieur sustentateur: à droite du pilote.
Cette force motrice actionne deux hélices propulsives, et de même pas du système Wright.
Elles tournent en sens contraire.
Diamètre: deux m.
Nombre de tours: quatre cent cinquante à la minute (par une démultiplication du nombre de tours du vilebrequin du moteur.) Transmission par chaînes croisées conduites en tubulures.
Emplacement: derrière les surfaces portantes.
[Illustration: FIG.
quatre-vingt-dix-neuf Pylône de lancement du biplan WRIGHT.] POIDS TOTAL EN ORDRE DE MARCHE: quatre cent cinquante kilogrammes.
Le biplan porte aisément un passager lourd en plus du pilote et les épreuves ont montré qu'il peut se soutenir pendant plus de deux h.
vingt, couvrant pendant cette durée une distance de cent vingt-quatre kilomètres sept cents (trente et un décembre mille neuf cent huit, à Auvours, Coupe Michelin mille neuf cent huit, record du monde de durée et de distance pour mille neuf cent huit).
DISPOSITIF DE DÉPART ET D'ATTERRISSAGE.--À défaut d'un plan incliné de lancement, l'aéroplane Wright se lance en terrain plat sur un rail par la chute d'un poids de sept cents kilogrammes, disposé dans un pylône spécial (fig.
quatre-vingt-dix-neuf).
Cette propulsion violente donne au biplan une très prompte envolée sur un fort court trajet.
L'appareil semble s'élancer dans l'air d'un bond avec une séduisante aisance, et réellement ce mode de lancement lui épargne les efforts de départ inévitables dans tous les types d'aéroplanes à lancement par train de roulement.
Mais en revanche, le dispositif de pylône et de rail lie l'aéroplane Wright à son port d'attache ou l'oblige à se rendre dans un autre lieu muni du même mode de lancement ou possédant les moyens de l'improviser.
L'adjonction de ce train de roulement indispensable alourdira le type Wright de cinquante à soixante kilogrammes et entraînera sans doute des modifications assez notables dans les caractéristiques de l'appareil, mais sans changer ses principes.
Les caractéristiques énumérées ci-dessus sont celles du deuxième modèle Wright de mille neuf cent huit, qui permit les célèbres expériences du camp militaire d'Auvours, près le Mans.
Pendant la campagne de mille neuf cent neuf, les Wright ont obtenu d'autres grands succès avec un modèle presque semblable, mais légèrement réduit.
Il n'a que onze mètres d'envergure, quarante-deux mètres carrés de surfaces portantes, et les hélices n'ont que deux m.
cinquante de diamètre.
Toutes les autres caractéristiques sont celles du type de mille neuf cent huit.
C'est ce modèle de mille neuf cent neuf auquel les aviateurs-constructeurs américains ont adapté un châssis amortisseur de roulement du système Voisin.
En vertu d'une licence de fabrication accordée par les frères Wright, les «Ateliers des constructions navales» de Dunkerque construisent des biplans qui ont été montés notamment par le comte de Lambert et M.
Tissandier, élèves des inventeurs et par Monsieur Baratoux.
Cette sensationnelle randonnée fut le gros événement d'aviation de l'année mille neuf cent neuf, surtout par la hauteur atteinte.
Mais quelques semaines plus tard, Paulhan accomplissait un aviat d'égale hauteur, et coupait l'allumage pour descendre en une superbe planée.
Nous avons déjà signalé comment Ferber, dès mille neuf cent cinq, aurait été le légitime triomphateur de cette course au génie de l'aviation, si l'autorité militaire n'avait pas entravé ses travaux.
Santos-Dumont arriva bon premier chez nous par les aviats du quatorze bis en mille neuf cent six.
Il est inutile de décrire plus exactement que nous ne l'avons fait déjà cet appareil, puisqu'il l'a lui-même abandonné, et qu'il triomphe encore aujourd'hui avec un monoplan dont nous parlerons plus loin, et qui détient le record du faible volume et de la légèreté.
Progressant parallèlement dans deux voies différentes après une courte association préalable, Voisin et Blériot, si justement couronnés ensemble par l'Académie, ont créé en quelque sorte l'école française des monoplans et des biplans.
Nous allons donner les caractéristiques de leurs modèles, et celles des principaux appareils qui rivalisent avec les leurs en suivant l'ordre chronologique de leurs créations.
Nous nous abstiendrons de l'analyser car il fut bientôt remplacé par un type construit sur les mêmes principes mais plus perfectionné.
[Illustration: FIG.
cent trois), avait les caractéristiques suivantes: SURFACES PORTANTES.--Deux plans cintrés superposés de dix mètres vingt de largeur sur deux mètres de profondeur, séparés par une distance de un m.
cinquante et formant avec l'horizon un angle de six à huit°.
La surface totale de ces deux plans atteint quarantem,quatre-vingts carrés; ils sont légèrement concaves, en forme de cinq très ouvert mais par une courbe élégante; c'est-à-dire sans angle.
DIRECTION.--Un gouvernail de profondeur constitué par deux plans horizontaux situés au niveau de la surface portante inférieure et en avant de celle-ci à l'extrémité d'un court fuselage de quatre mètres qui les sépare et les supporte.
LE GOUVERNAIL DE DIRECTION LATÉRALE constitué par un plan vertical, se trouve à l'extrémité arrière du biplan.
STABILISATION.--La stabilisation de ce biplan est faite automatiquement par une cellule caudale de trois mètres d'envergure et de deux mètres de profondeur dont les deux plans, supérieurs et inférieurs, incurvés comme ceux des surfaces portantes, sont distants de un m.
cinquante et reliés aux extrémités, à gauche et à droite de l'appareil, par des plans de toile verticaux.
Cette queue stabilisatrice, préconisée par Pénaud et Tatin pour jouer un rôle stabilisateur analogue à celui de la queue de l'oiseau, remplit parfaitement cet office.
Dans tous les biplans et monoplans français, elle équilibre si bien l'aéroplane qu'un débutant, après quelques essais, conduit aisément un avion et se sent, après une courte pratique, en pleine sécurité.
Dans l'énoncé des caractéristiques, on a coutume d'ajouter les surfaces des plans horizontaux de cette queue à celles des surfaces portantes proprement dites, ce qui démontre bien qu'on les tient pour sustentatrices...
Assis au milieu du plan inférieur de sustentation, près du bord antérieur, le pilote occupe une position très rationnelle, puisqu'il repose au point où le maximum d'effort de sustentation se produit.
Ses organes de gouverne sont devant lui, et, derrière lui, le moteur.
DIMENSIONS EXTRÊMES.--Envergure: dix m.
Longueur totale: douze mètres.
FORCE MOTRICE.--Moteur Antoinette de quarante/cinquante HP (huit cylindres); nombre de tours: un.000 (quatre-vingts kilogr.) Emplacement: derrière le pilote.
Ce moteur actionne une hélice Voisin métallique à deux branches de deux m.
dix de diamètre et de un m.
dix de pas, en prise directe sur l'arbre du moteur; elle donne donc un.000 tours à la minute, derrière les surfaces portantes et entre elles.
POIDS TOTAL EN ORDRE DE MARCHE: cinq cent vingt kilogrammes.
DISPOSITIF DE DÉPART ET D'ATTERRISSAGE.--Un châssis de roulement amortisseur formé de tubes d'acier portant sur deux roues de bicyclette, à bandages pneumatiques (diamètre 0 m.
cinquante), sous le plan sustentateur inférieur, et deux roues semblables mais plus petites (0 m.
trente c.
de diamètre) placées sous l'avant de la cellule stabilisatrice caudale.
Cet appareil a fait jusqu'à sept cent soixante-dix mètres à Issy dans ses premiers essais (vingt-six octobre mille neuf cent neuf).
Puis un.trente mètres en circuit fermé (neuf novembre mille neuf cent sept.) Enfin un.cinq cents mètres avec virage en un h.
trente-trois, le quinze janvier mille neuf cent huit (à Issy).
Sur un autre type de biplan Voisin, très peu différent de celui de Farman, Léon Delagrange, dès mille neuf cent huit, accomplit des aviats qui enthousiasmèrent le monde de l'aviation et même le grand public.
Les figures cent, cent un et cent deux représentent schématiquement ce type d'aéroplane biplan qui eut deux modèles presque identiques: le Delagrange deux et le Delagrange trois, dont les caractéristiques sont (p.
cent trente-quatre): SURFACES PORTANTES.--Envergure, dix mètres; profondeur, deux mètres; distance verticale des plans, un m.
cinquante; soit quarante mètres carrés de surfaces portantes proprement dites.
On remarquera que les deux plans sustentateurs sont cellulaires; c'est-à-dire réunis aux extrémités et à environ deux mètres de celles-ci par des plans verticaux (cccc) formant cellules.
Si l'on ajoute à ces quarante mètres carrés de surfaces portantes proprement dites, les surfaces horizontales de la cellule stabilisatrice arrière, qui a deux m.
dix d'envergure et deux mètres de profondeur, on obtient le total de quarante-huit mètres carrés.
DIMENSIONS EXTRÊMES.--Largeur ou envergure, dix mètres.
Profondeur ou étendue totale de l'aéroplane, douze mètres.
Le pilote est assis dans le fuselage, en avant des surfaces portantes.
STABILISATION.--La stabilisation est la même que dans le biplan Farman un.
FORCE MOTRICE.--Constituée par un moteur Antoinette à huit cylindres de quarante/cinquante HP qui tourne à un.cinquante tours et se trouve placé derrière le pilote, la force motrice actionne une hélice Voisin à deux pales, de deux m.
trente et un de diamètre, et de un m.
quarante de pas, en prise directe sur l'arbre du moteur (un.cinquante tours).
Cette hélice est propulsive derrière les surfaces portantes.
LE POIDS TOTAL EN ORDRE DE MARCHE atteint cinq cent trente kilogrammes.
LE DISPOSITIF DE DÉPART ET D'ATTERRISSAGE est un châssis amortisseur analogue à celui du biplan Farman un.
Avec ces types de biplans, Delagrange a conquis, le onze avril mille neuf cent huit, la Coupe Archdeacon par un aviat de trois.neuf cent vingt-cinq mètres en six'trente" à Issy.
Sur le même champ de manoeuvres, il couvrait le trente mai suivant, douze kilomètres sept cent cinquante mètres en quinze'vingt-cinq".
Un peu plus tard, le vingt-trois juin, à Milan, quatorze kilomètres deux cent soixante-dix mètres en dix-huit'trente".
Le quatre février mille neuf cent neuf, le capitaine Ferber pilota ce biplan avec Legagneux.
La plupart des biplans français sont des copies ou des dérivés plus ou moins directs des types de biplans précités construits par les frères Voisin.
Ceux-ci créent sans cesse des aéroplanes qui se signalent par les aviats de leurs pilotes et que le public ne connaît point sous d'autres noms que ceux de ces aviateurs plus ou moins célèbres.
On dit: le biplan Farman un bis; le biplan Delagrange trois; le biplan Gobron; l'Octavie nº trois (Paulhan); le Daumont un (Gaudart), etc...
Un grand nombre de ces appareils ne diffèrent d'ailleurs les uns des autres que par quelques détails: tel est muni d'un moteur Gnome au lieu d'un moteur Voisin; tel autre emprunte sa force à un moteur Itala (R.
Henri Fournier), à un Vivinus (B.
Hansen), à un Renault, ou à un est nord cinq.
(G.
Rougier).
[Illustration: FIG.
Deux mois plus tard, ces encourageants résultats furent dépassés à Buc, par l'aviat de six cents mètres (seize novembre mille neuf cent sept) d'un monoplan construit par Monsieur Robert Esnault-Pelterie, type d'aéroplane sur lequel nous reviendrons plus loin.
Mais le même jour, à Issy, et le six décembre mille neuf cent sept, un nouveau monoplan du persévérant constructeur: le Blériot sept, couvrait cinq cents mètres en ligne droite, puis avec virage (six décembre).
Presque en même temps, le dix-sept novembre, sur le même champ de manoeuvres, Santos-Dumont parcourait deux cents mètres avec un tout petit monoplan: le Santos-Dumont dix-neuf, premier type de la Demoiselle qui devait accomplir de si beaux aviats en mille neuf cent neuf.
L'ordre chronologique des expériences appelle encore la mention d'un monoplan de Monsieur de la Vaulx, construit par Mallet et expérimenté à St-Cyr (cinquante et soixante-dix mètres de parcours en novembre mille neuf cent sept).
Puis celle du monoplan de MMonsieur Gastambide et Mangin (Levavasseur), construit par la Société Antoinette (cent cinquante mètres le treize février mille neuf cent huit à Bagatelle), qui fut le premier type de la série si triomphante des monoplans Antoinette.
À Buc, le huit juin mille neuf cent huit, un second modèle de Monsieur Robert Esnault-Pelterie, le R.E.P.
deux, parcourut huit cents mètres.
Mais ce «record» ne fut pas longtemps en sa possession: les types de monoplans Blériot huit et VIII ter couvrirent bientôt sept cents mètres (vingt-neuf juin mille neuf cent huit à Issy); neuf cents mètres (dix septembre mille neuf cent huit à Issy); quatre kilom.
cinq cents (le neuf octobre).
Enfin, le voyage Toury-Artenay et retour, avec deux escales, représentant un parcours de quatorze kilomètres exécuté en onze minutes, consacra les mérites du modèle Blériot le trente et un octobre de la même année.
[Illustration: FIG.
Ces ailes découpées aux extrémités à droite et à gauche du monoplan, suivant une courbe qui réduit leur surface d'avant en arrière, ont en totalité sept m.
vingt d'envergure et deux mètres ou deux m.
cinquante de profondeur au fort, c'est-à-dire dans leur partie la plus profonde, contre le fuselage.
Leur surface totale est de douze à quatorze mètres (suivant les modèles peut-être, car les indications données à ce sujet varient).
Incurvées, ces ailes ont un angle d'attaque de sept°.
Elles se terminent aux extrémités par des parties articulées ou ailerons (a' a), sur lesquelles nous reviendrons à propos de la gouverne du monoplan.
STABILISATION.--À l'arrière du fuselage et de chaque côté de celui-ci, deux plans fixes d'une surface totale de deux mètres carrés formant empennage horizontal, incurvés et orientés comme les ailes du monoplan, assurent la stabilisation longitudinale, et en partie la stabilisation transversale (Armengaud, v.
soixante-treize).
Par leur orientation (à sept°) et leur incurvation, ils démontrent qu'ils sont considérés par le constructeur comme supplément de surfaces portantes.
Si l'on ajoute leur étendue (deux mètres carrés) à celle des ailes ou plans sustentateurs proprement dits (douze mètres carrés environ), on voit que le total des surfaces sustentatrices atteindrait bien la somme de quatorze mètres carrés indiquée par beaucoup d'auteurs.
(Voir aussi fig.-schéma cinquante-trois, page soixante-deux, profil).
DIRECTIONS:--Les directions latérales sont commandées par un gouvernail vertical placé à l'extrémité arrière du fuselage, en partie au-dessus des plans stabilisateurs fixes.
Cette double influence combat et restreint l'inclinaison transversale née du virage; elle contribue à la stabilisation du monoplan.
C'est l'équivalent du gauchissement de la partie arrière des surfaces portantes du biplan Wright, mais par une solution du problème qui semble «mécaniquement» plus «élégante».
LA DIRECTION EN ÉLÉVATION OU PROFONDEUR est donnée par des ailerons (a' a') plus petits que ceux des ailes, placés à chaque extrémité des plans stabilisateurs arrière du monoplan.
Ils concourent à favoriser l'essor du monoplan lors de son lancement.
En cours de marche ils forment, par leur orientation, une résistance qui modifie l'angle d'attaque des ailes et des plans stabilisateurs arrière et produit la montée ou la descente.
La commande de ces divers organes est effectuée par un dispositif extrêmement ingénieux, en forme de dôme, qui réalise par ses mouvements la commande simultanée des organes dont les actions peuvent être concordantes.
FORCE MOTRICE.--Le Blériot onze a effectué la traversée de la Manche, actionné par un moteur Anzani (trois cylindres) de vingt-deux/vingt-cinq HP (cent cinq millim.
d'alésage et cent trente millim.
de course) donnant un.trois cent cinquante tours à la minute.
Il était tiré par une hélice intégrale Chauvière à deux pales, de deux m.
huit de diamètre et de 0 m.
quatre-vingt-cinq de pas, calée directement sur l'arbre du moteur et donnant par conséquent le même nombre de tours (un.trois cent cinquante).
Cette hélice était située à l'extrémité antérieure du fuselage.
Depuis, moteur et hélice ont été changés à plusieurs reprises pour divers essais, mais nous ne décrivons ici que le modèle de la célèbre traversée.
POIDS TOTAL EN ORDRE DE MARCHE: trois cent dix kilogr.
DISPOSITIF DE DÉPART ET D'ATTERRISSAGE.--Un train de deux roues avec ressorts amortisseurs, précédemment décrit p.
cent deux, et une troisième roue arrière située sous le fuselage entre les ailes et les plans stabilisateurs.
deux cents m.
en quarante-quatre').
Pendant l'année mille neuf cent neuf, Monsieur L.
Blériot fit en outre de nombreux aviats avec un modèle plus puissant: le Blériot douze, construit pour transporter plusieurs personnes.
Mais ce dernier type de monoplan ne diffère du Blériot onze, que par ses proportions et quelques détails qui ne modifient point le principe de l'appareil.
L'envergure des ailes est augmentée (dix mètres au lieu de sept m.
vingt).
Une quille entoilée surmonte le fuselage.
La force motrice est produite par un moteur est nord cinq.
de trente/trente-cinq HP à huit cylindres et l'hélice, de deux m.
soixante-dix de diamètre, en prise directe, ne fait que cinq cents tours.
La surface portante du Blériot douze atteint vingt-deux mètres carrés, mais son poids s'élève en ordre de marche à six cent vingt kilogrammes.
Le R.
est P.
(Robert Esnault-Pelterie) est un monoplan qui diffère assez sensiblement du type créé par Blériot.
Quoique ses divers modèles: R.
est P.
Les figures schématiques cent six et cent sept montrent que les ailes de ce monoplan sont réellement les seules surfaces portantes, car le vaste plan stabilisateur pentagonal situé à l'arrière n'ayant point l'incidence des ailes, et n'étant point incurvé (fig.
cent sept) mais parfaitement horizontal (théorie de Tatin), ne produit, en marche, aucune résistance, sauf en cas d'inclinaison de l'appareil.
En revanche, sa large surface exerce évidemment une forte action stabilisatrice, non seulement dans les inclinaisons accidentelles longitudinales du monoplan (tangage), mais aussi dans ses inclinaisons latérales (roulis), soit lors des virages, soit pour toute autre cause d'inclinaison (théorie d'Armengaud, citée page soixante-treize).
[Illustration: FIG.
cent six ET cent sept MONOPLAN R.
Mais, en outre, les ailes sont gauchissables par la traction de haubans.
Les caractéristiques suivantes sont celles du dernier type de ce monoplan, le R.
est P.
deux bis: CORPS DE L'APPAREIL.--Un fuselage en tube d'acier complètement recouvert, à l'avant duquel se trouve le pilote au milieu des ailes.
SURFACES PORTANTES.--Deux ailes fixes, mais gauchissables d'une envergure totale de huit m.
Profondeur des ailes: deux m.
vingt-cinq au fort.
Totalité des surfaces portantes: quinze m.
STABILISATION.--La stabilisation du R.
est P.
deux bis est réalisée par un plan pentagonal horizontal situé en arrière de l'appareil; par le plan vertical formant quille au-dessus du fuselage derrière les ailes; par le gouvernail de direction latérale, en marche rectiligne, et par le gauchissement des surfaces portantes.
DIRECTION.--Le pilote placé dans le fuselage, entre les ailes, commande au moyen de deux leviers le gouvernail de direction latérale, le plan pentagonal ou gouvernail de profondeur, qui est en même temps le plan stabilisateur et le gauchissement des ailes.
FORCE MOTRICE.--Un moteur R.
est P.
de sept cylindres ayant une force de trente/trente-cinq HP (soixante-huit kilogr.) placé en avant du monoplan, donne un.quatre cents tours à la minute.
Il actionne une hélice métallique R.
est P.
à quatre branches, en prise directe sur l'arbre du moteur (un.quatre cents tours) qui mesure deux mètres de diamètre.
DISPOSITIF DE DÉPART ET D'ATTERRISSAGE.--Le départ et l'atterrissage se font sur deux roues; une grande et une plus petite, munies d'une suspension spéciale (frein oléo-pneumatique) et disposées sous le fuselage en tandem.
Cette disposition entraînant forcément, au repos, l'aéroplane à tomber, à droite ou à gauche, sur l'une de ses ailes étendues, les extrémités de celles-ci sont munies de roues légères.
De telle sorte qu'au départ l'aéroplane roule d'abord incliné à droite ou à gauche portant sur trois roues: les deux en tandem et celle de l'une des ailes, jusqu'au moment où la vitesse acquise commence à donner une pression d'air suffisante pour relever l'inclinaison.
Une légère augmentation de la rapidité suffit alors pour enlever l'aéroplane qui ne roule plus que sur les deux roues disposées en tandem.
La même manoeuvre s'effectue en sens inverse à l'atterrissage.
POIDS TOTAL DU MONOPLAN EN ORDRE DE MARCHE: quatre cent vingt kilogrammes.
Le capitaine Ferber approuvait beaucoup le système d'atterrissage et de départ du R.
est P.
Monsieur Esnault-Pelterie, les mains occupées par les gouvernails, ne pouvait pas atteindre l'avance à l'allumage, et plus il mettait le gouvernail pour descendre, plus il diminuait son angle d'attaque, plus sa vitesse augmentait.
«La force portante due à (la résistance de) l'air augmentant alors comme le carré de cette vitesse, devient excessive.
L'air semble devenir de plus en plus impénétrable (en descente) et l'aéroplane bondit de plus en plus haut par à-coups successifs correspondant aux mouvements du gouvernail (de profondeur).
«Ce jour-là, le huit juin, les témoins s'accordent pour indiquer un trajet de un.deux cents mètres et une hauteur finale de trente mètres.
Monté soit par Monsieur R.
Gastambide, soit par le pilote Boyer, ce premier modèle couvrit jusqu'à cent cinquante mètres (le dix-neuf février mille neuf cent huit, à Bagatelle) et se soutint en l'air pendant quatre-vingt-seize secondes (vingt et un août mille neuf cent huit, à Issy).
Mais il fut remplacé dès le dernier trimestre de la même année par un autre modèle, l'Antoinette quatre, qui accomplit sous la direction de Welferinger des trajets beaucoup plus démonstratifs; notamment un parcours de cinq kilomètres le dix-neuf février mille neuf cent neuf, à Mourmelon.
Peu après, en mars, Hubert Latham succédait à Welferinger dans la conduite de ce monoplan et, promptement, réalisait des prouesses tout à fait sensationnelles.
Dès le mois de mai, il enlevait une série de passagers qui furent successivement MMonsieur Demanest, Prunard, Labouchère, est Bunau-Varilla, J.
Gobron (Mourmelon).
Le vingt-deux mai, il aviait pendant trente-sept'trente-sept" à quarante mètres de hauteur.
Le six juin, à Mourmelon, il se risquait pendant quatorze' à planer hors de l'aérodrome.
Le douze juin (mille neuf cent neuf), six jours plus tard, il couvrait quarante kilomètres en trente-neuf' et descendait en vol plané.
Le quinze du même mois, pendant douze', il se maintenait à soixante mètres de hauteur.
On n'a pas oublié que Latham faillit accomplir comme Blériot la traversée de la Manche avec le modèle Antoinette sept et qu'il arriva bien près du but: à un mille de Douvres.
Son échec en cette circonstance fut presque une victoire.
Enfin, le vingt-six août mille neuf cent neuf, à Bétheny, il conquit le record du monde pour la distance par cent cinquante-quatre kilom.
six cent vingt m.
en deux h.
dix-sept'vingt et un" et trois jours plus tard le record de la hauteur par un aviat de cent cinquante-cinq mètres d'altitude.
Depuis, il a battu lui-même ces records d'une manière magistrale.
C'est, avec raison, l'un des plus réputés parmi les pilotes français.
[Illustration: FIG.
cent huit ET cent neuf MONOPLAN ANTOINETTE.--a a, ailerons stabilisateurs: g g, galets d'atterrissage.] On distingue cinq principaux types de monoplans Antoinette: le quatre, le cinq, le six, le sept et le huit.
C'est le quatre et surtout le VII qui ont servi aux plus sensationnelles victoires de ce genre de monoplan, mais ils ne diffèrent pas très sensiblement des autres modèles, et les caractéristiques du sept s'appliquent à peu près à tous (fig.
cent huit, cent neuf et cent dix).
CORPS DE L'APPAREIL.--Un fuselage métallique, dans lequel l'aluminium domine et qu'un entoilage recouvre entièrement.
Ce fuselage, taillé à l'avant en proue de yole, porte à son extrémité antérieure l'hélice, puis le moteur, le mât de haubanage des ailes, enfin le pilote assis à l'arrière des ailes, dans un «coke-pitt» matelassé.
La section transversale de ce fuselage est triangulaire.
Très effilé, il rappelle beaucoup le long corps de la libellule, mais il n'est pas à segments articulés comme celui de l'insecte de ce nom.
[Illustration: FIG.
cent dix MONOPLAN ANTOINETTE, vu de face, pour montrer le haubanage, la disposition des plans sustentateurs en cinq, le train de roulement et les galets d'atterrissage.] SURFACES PORTANTES.--Deux ailes donnant une envergure totale de douze m.
quatre-vingts et dont la forme est celle d'un trapèze isocèle dont le plus grand côté inégal, contre le fuselage, mesure trois mètres de profondeur, tandis que le plus petit, à l'extrémité des côtés égaux, mesure deux mètres de profondeur (sens de la marche).
Ces ailes légèrement relevées en cinq très ouvert ont une superficie totale de trente-six mètres carrés.
Elles sont ou gauchissables, ou munies à l'arrière de leurs extrémités d'ailerons mobiles (indiqués en pointillé sur la fig.
cent huit) pour concourir à la stabilité transversale du monoplan (a a).
L'angle d'attaque de ces ailes est de quatre°.
STABILISATION.--Un important empennage horizontal et vertical à partir du milieu du fuselage jusqu'au delà de son extrémité assure la stabilité du monoplan.
Cet empennage se termine, dans les plans verticaux, au-dessus et au-dessous du fuselage, par deux gouvernails de direction triangulaires, et dans le plan horizontal de ce même empennage.
FORCE MOTRICE.--Un moteur «Antoinette» à huit cylindres de cinquante HP donnant un.cent tours, actionne une hélice «Antoinette» à deux pales métalliques en prise directe sur l'arbre du moteur et tournant par conséquent à un.cent tours comme celui-ci.
Le diamètre de cette hélice est de deux m.
vingt et son pas de un m.
DISPOSITIF DE DÉPART ET D'ATTERRISSAGE.--Un train de roulement amortisseur de chocs, composé de deux roues sous l'avant du fuselage et d'un patin à galet en avant.
POIDS TOTAL EN ORDRE DE MARCHE: quatre cent soixante kilogrammes.
LONGUEUR TOTALE DU MONOPLAN: onze m.
cinquante ou douze mètres.
L'Antoinette huit en ordre de marche pèse cinq cent vingt kilogrammes, mais il a cinquante mètres carrés de surfaces portantes.
Pour toutes les autres données, il est pareil au type précédent.
Après la belle série des monoplans Antoinette, l'ordre chronologique appelle le Koechlin-de Pischoff nº un, et le Raoul Vendôme nº deux (fig.
[Illustration: FIG.
cent onze ET cent douze MONOPLAN RAOUL VENDÔME nº deux.--a a sont des volets mobiles jouant le rôle d'ailerons stabilisateurs avant.] [Illustration: FIG.
cent treize MONOPLAN BABY DE SANTOS-DUMONT.--Schéma du plan.] [Illustration: FIG.
cent quatorze Le MONOPLAN BABY vu de face pour montrer la disposition en cinq des plans sustentateurs et son haubanage inférieur.] Le Baby ou Santos-Dumont nº vingt est, en effet, le plus petit des aéroplanes.
Né de la Demoiselle ou Santos-Dumont dix-neuf bis, il n'a que dix mètres carrés de surfaces portantes, et ne pèse que cent dix-huit kil.
en ordre de marche.
Il est vrai que son inventeur-constructeur et pilote, le célèbre Parisien du Brésil, Monsieur Santos, détient en quelque sorte lui-même le record du faible poids matériel humain.
Le Baby (fig.
Celle-ci tourne dans une étroite échancrure des surfaces portantes.
[Illustration: FIG.
cent quinze MONOPLAN BABY de Santos-Dumont vu de profil.] Un système de câbles tendus du dessous des ailes au fuselage, concourt à la solidité et la rigidité de l'ensemble.
SURFACES PORTANTES.--Deux ailes en cinq très ouvert d'une envergure totale de cinq m.
cinquante, et d'une profondeur de deux mètres.
Surface totale, onze mètres carrés.
Ces ailes sont gauchissables par mouvements du torse de l'aviateur.
STABILISATION.--Les directions et la stabilité sont données par une queue cruciforme située à l'extrémité arrière du fuselage qui forme empennage et, par la mobilité de ses plans horizontaux et verticaux, constitue à la fois gouvernail de profondeur et gouvernail de direction latérale.
Le gauchissement des ailes produit par les mouvements du torse du pilote, complète cette stabilisation.
FORCE MOTRICE.--La force motrice est fournie par un moteur Darracq, à deux cylindres opposés, qui pèse cinquante kilogr.
et donne vingt HP.
Ce moteur, qui fait un.huit cents tours à la minute, actionne, en prise directe, une hélice intégrale de Chauvière de un m.
quatre-vingts de diamètre (un.huit cents tours).
POIDS EN ORDRE DE MARCHE: cent dix-huit kilogrammes.
LONGUEUR TOTALE DE L'AÉROPLANE: six mètres.
Avec cet appareil si réduit,--mais peut-être un peu trop particulièrement à la mesure de son pilote-inventeur,--M.
Santos-Dumont a débuté par un aviat de deux cents mètres le six mars mille neuf cent neuf à Issy.
Le mois suivant (huit avril), il parcourait deux kilom.
cinq cents m.
à travers la campagne de St-Cyr.
Le treize septembre, il se rendait de St-Cyr à Buc en cinq' et revenait le lendemain en sept' à St-Cyr.
Pour démontrer que son appareil peut être conduit par un pilote moyen, Monsieur Santos-Dumont s'est enlevé avec une surcharge de vingt kilogrammes.
Enfin, le quinze septembre, il a conquis le record du monde de la brièveté du lancement par roulement en soixante-dix mètres et s'est élevé le dix-huit du même mois à soixante-dix mètres de hauteur.
Ces diverses épreuves sont extrêmement intéressantes parce qu'elles démontrent que l'étendue des surfaces portantes indispensables pour supporter le poids d'un aviateur et des parties les plus pesantes d'un aéroplane (moteur, fuselage, etc.) peut être très réduite.
On remarque néanmoins, que le Baby ne modifie guère les proportions de poids et de surfaces portantes des autres aéroplanes, car si onze mètres carrés de surfaces lui suffisent pour enlever cent dix-huit kilogr.
au moins.
Le génie de l'Aviation.--Appareils divers |Triplans.--Essais français.| |Aviation étrangère.| |Ornithoptères et hélicoptères.| Les triplans.--Lancé dans l'espace, le génie humain devait promptement imaginer d'autres types d'aéroplanes que le biplan et le monoplan.
Le multiplan fut bientôt imaginé, construit, essayé...
Avant de l'examiner, il convient de passer rapidement en revue les triplans qui ne sont d'ailleurs pas nombreux.
Parmi les plus notables, l'un des premiers en date est celui d'Ambroise Goupy, qui fut construit sur ses données par les frères Voisin.
Cet aéroplane se composait de trois plans égaux superposés, pareils à ceux des biplans Voisin mais un peu moins profonds (un m.
soixante au lieu de deux mètres) et plus rapprochés (0 m.
quatre-vingt-quinze au lieu de un m.
cinquante).
Un fuselage entièrement entoilé reliait les surfaces portantes à une cellule stabilisatrice ordinaire; enfin, des cloisons verticales, situées entre les trois plans sustentateurs, contribuaient à la stabilité de marche comme dans le type du biplan Delagrange.
Cet aéroplane fit à Issy en mille neuf cent huit une série d'essais, parcourant cent cinquante mètres au-dessus du sol, puis fut modifié, réduit, et finalement abandonné par Ambroise Goupy.
À la même époque (novembre mille neuf cent huit) Henri Farman, pour augmenter la sustentation du biplan nº un bis qui lui avait été construit par les frères Voisin, y fit ajouter un plan supérieur de six m.
cinquante d'envergure et de un m.
cinquante de profondeur, disposé en avant des surfaces portantes initiales.
Ce biplan augmenté ainsi d'une troisième surface portante accomplit, du seize au vingt novembre mille neuf cent huit, des aviats de cinq à dix kilom.
à Bouy, dont deux pendant la nuit et quelques autres, moins importants, par grand vent.
Le mois suivant (décembre mille neuf cent huit), modifié et réduit, cet aéroplane devint complètement triplan de sept mètres d'envergure.
Il effectua une nouvelle série d'aviats en décembre mille neuf cent huit et janvier mille neuf cent neuf (le seize janvier mille neuf cent neuf, dix kilom.
à Bouy), puis fut expérimenté et vendu à Vienne en Autriche.
À ces trois appareils, aujourd'hui délaissés, il faut ajouter le triplan militaire du capitaine Durand, secrètement construit à Chalais-Meudon, jusqu'au milieu de mille neuf cent neuf.
Les curieuses dispositions de cet aéroplane ont pour but de le stabiliser automatiquement, et de lui permettre d'atterrir de lui-même sans intervention du pilote, en cas de panne du moteur.
Le poids du triplan, sans l'aviateur, atteint quatre cent quarante kilogr.
À l'étranger, divers types de triplans ont été étudiés et réalisés; nous les citerons en parlant plus loin des tentatives étrangères.
Mais, en résumé,--sauf pour ce qui concerne le triplan militaire Durand, sur lequel il est impossible d'avoir une opinion faute d'informations suffisantes,--les triplans essayés ne paraissent pas avoir donné satisfaction à leurs créateurs, puisqu'ils les ont abandonnés après des expériences de courte durée.
|Les essais français.| En considérant que l'aviation est comme née d'hier, on est stupéfait de la quantité et de la variété des tentatives faites en France, depuis les premiers aviats de Ferber et de Santos-Dumont.
Nous ne citerons ici que les plus intéressants ou les plus curieux des essais faits, et cette sélection sévère suffira pour faire entrevoir la somme prodigieuse d'activité et d'ingéniosité dépensée depuis quatre années à peine sur les questions d'aviation dans notre pays.
Examinons d'abord la série des monoplans.
Après les types consacrés que nous avons analysés sommairement dans le chapitre précédent, il faut mentionner quatre modèles qui dominent plus de trente autres essais en raison de leur importance ou des principes qu'ils représentent.
Par sa forme et surtout par son plan stabilisateur arrière en «queue d'aronde» le Raoul Vendôme, construit par les fils de Régy frères, se distingue des autres monoplans (fig.
cent onze et cent douze, page cent cinquante-trois).
Très incurvée d'avant en arrière et très développée, cette queue est en même temps gouvernail de profondeur.
Il n'y a pas de gouvernail de direction latérale arrière, mais des ailerons (a a) repliés sur l'avant de l'extrémité des ailes sont commandés par des pédales et déterminent les virages.
[Illustration: FIG.
Envergure, neuf mètres.
Surfaces portantes, vingt-quatre mètres carrés.
Longueur totale du monoplan, douze mètres.
Moteur Anzani, huit cylindres cinquante HP (cent huit kilogr.).
Hélice à deux pales, en prise directe.
Diamètre: deux m.
quarante-cinq, pas: deux mètres.
Train de roulement à trois roues.
Cet appareil a exécuté en janvier mille neuf cent neuf, à Bagatelle, plusieurs aviats rapides (quarante kilom.) contre un vent fort (dix mètres à la seconde).
Construit dans les ateliers Voisin, le monoplan Auffin-Ordt (fig.
cent seize, page cent soixante et un) emprunte au biplan classique sa cellule stabilisatrice arrière.
En outre, ses ailes se divisent en deux parties, les unes, les plus grandes, restent fixes, tandis que les autres, contiguës au fuselage et articulées sur lui, oscillent à volonté pour assurer automatiquement (?) l'équilibre transversal.
Les essais feront connaître la valeur de ce dispositif, mais il marque, en tous cas, une fois de plus, le souci d'imitation de la Nature, qui existe chez tant de créateurs de monoplans.
Incidemment il convient de signaler le monoplan Péan à cause de la disposition en cinq très accentué de ses ailes et de son emploi de deux hélices tournant en sens contraire.
L'expérience apprendra ce qu'il faut penser de ce modèle (fig.
cent dix-sept.
cent soixante-trois).
[Illustration: FIG.
cent dix-sept Monoplan PÉAN.] [Illustration: FIG.
cent dix-huit Monoplan PUISEUX (plan).] [Illustration: FIG.
cent dix-neuf Monoplan PUISEUX.--Profil montrant la disposition du monoplan très élevé sur son chariot de roulement.] Avec l'aéroplane monoplan de Monsieur de Puiseux (fig.
cent dix-huit, cent dix-neuf et cent vingt, pages cent soixante-quatre, cent soixante-cinq et cent soixante-six), les dispositions classiques sont profondément modifiées.
Au lieu d'être bas placé sur le sol, le corps de l'appareil se perche fort au-dessus d'un véritable chariot de roulement portant le pilote, le moteur, les approvisionnements et les organes de direction.
Une queue stabilisatrice et directrice (profondeur et direction latérale), des ailes repliables sur les côtés du chariot, et une série d'autres commodités semblent vouloir répondre aux «desiderata» des amateurs d'aviation.
Mais la voiture automobile aéroplane de Monsieur de Puiseux n'a pas encore marché.
Ses tentatives d'essor réservent peut-être des surprises agréables ou pénibles; mieux vaut ne pas insister aujourd'hui.
[Illustration: FIG.
cent vingt Monoplan PUISEUX vu de face.] Le type d'aéroplane biplan donne encore plus de variétés dans les tentatives.
Un certain nombre de celles-ci ne sont d'ailleurs que modifications peu profondes des modèles consacrés des frères Voisin.
RENÉ GASNIER a construit lui-même un biplan où toutes les directions se trouvent réunies à l'avant.
La surface portante inférieure possède à ses extrémités des ailerons qui concourent à la stabilité transversale.
À Rochefort-sur-Loire, ce biplan accomplit des aviats dont le plus considérable fut de cinq cents mètres.
ARMAND ZIPFEL, ami d'enfance des frères Voisin, construisit dans les «ateliers d'aviation du Sud-Est» un biplan cellulaire presque pareil à celui de Delagrange, avec lequel il réussit à Lyon des parcours allant jusqu'à un.cinq cents mètres (mille neuf cent huit).
L'année suivante, à Tempelhof, il s'éleva avec ce biplan jusqu'à vingt-cinq mètres de hauteur (huit février) et couvrit le lendemain une distance de deux kilomètres cinq cents mètres.
MAURICE FARMAN, stimulé par les succès de son frère Henri, entreprit avec Monsieur Neubauer, son associé, la création d'un biplan construit dans les ateliers aéronautiques de Monsieur Mallet pour joindre aux qualités des appareils des frères Wright, celles des appareils des frères Voisin.
Cet appareil fit d'intéressants essais à Buc, et voyagea même pendant un quart d'heure à travers champs.
AMBROISE GOUPY ayant renoncé au type du triplan étudia avec le lieutenant italien Calderara un biplan, construit dans les ateliers de Blériot, dont le plan supérieur était plus avancé que le plan inférieur.
Cet appareil fit à Buc, en mars mille neuf cent neuf, quelques trajets de cent à deux cents mètres.
ODIER-VENDÔME.--En collaboration avec l'ingénieur Odier, Raoul Vendôme, dont nous avons signalé le curieux monoplan, fit construire dans les ateliers des fils de Régy frères, à Javel (Paris), un intéressant biplan.
Séparées par deux plans droits, les deux paires d'ailes ont une concavité transversale prononcée (tournée vers le sol) qui rappelle la forme des ailes de l'oiseau planant.
La distance qui sépare les deux plans est plus grande que dans les modèles Voisin.
À l'arrière, une queue stabilisatrice est formée de deux plans superposés, incurvés comme les ailes, sans cloisons verticales, mais précédés de deux «focs» verticaux.
Ces plans triangulaires fixes donnent point d'appui à l'action du gouvernail de direction latérale placé entre les plans horizontaux incurvés de la queue stabilisatrice.
L'ensemble de l'aéroplane est porté sur quatre patins, mais ceux d'avant sous les surfaces portantes sont munis de roulettes pour faciliter le départ.
Le moteur du type Turcat-Méry donne dix-huit HP.
Il actionne une hélice à quatre pales de deux m.
quatre-vingts de diamètre placée derrière les ailes.
On voit par ces diverses caractéristiques que l'Odier-Vendôme atteste un souci de recherches fort méritoires.
[Illustration: FIG.
À Issy, en juillet mille neuf cent neuf, il a parcouru jusqu'à deux.cinq cents mètres.
LOUIS BRÉGUET, dans ses ateliers de Douai, a créé, sans abandonner les études d'hélicoptère qu'il poursuit, un biplan à gauchissement différentiel qui a pour but de fournir une stabilité transversale automatique, tout en faisant effectuer les virages et les mouvements en profondeur.
[Illustration: FIG.
cent vingt-deux Autoplane AIMÉ ET SALMSON.] Expérimenté à Douai, puis à Bétheny (août mille neuf cent neuf), ce biplan a parcouru des distances allant jusqu'au demi-kilomètre.
Le vingt-neuf août, après un aviat de trois cents mètres, il fit un écart qui le précipita sur le sol et le démolit complètement; mais on conçoit que cette destruction accidentelle n'infirme nullement la réussite des essais antérieurs.
AIMÉ ET SALMSON ont imaginé un autoplane qui fut exposé au Salon de l'aéronautique et représenté dans ses dispositions essentielles, monté sur patins.
Cet étrange biplan n'a pas encore été expérimenté.
Il faut donc se borner à exposer son principe: un plan supérieur, constitué par deux ailes droites, surface portante proprement dite pour planer comme dans tous les aéroplanes.
Mais le second plan inférieur, fortement cintré, tourne sa concavité vers le sol et constitue plutôt une surface élévatrice.
Si ce curieux appareil ne donne pas aux essais les résultats que ses créateurs en attendent et qui semblent promis par un modèle réduit ayant déjà fonctionné, il servira du moins à éliminer des erreurs de principe, et cela n'est pas négligeable (fig.
cent vingt et un et cent vingt-deux, pp.
cent soixante-huit et cent soixante-neuf).
BONNET-LABRANCHE.--Avec le biplan Bonnet-Labranche, on rentre dans la normale des recherches originales, rationnelles, car s'il diffère beaucoup du biplan classique, il ne repose du moins sur aucun principe douteux.
Dans ce modèle, au-dessus d'un plan inférieur sustentateur de dimensions ordinaires s'étend, en se rétrécissant, d'avant en arrière, un vaste plan supérieur qui rejoint la cellule stabilisatrice caudale.
L'ensemble des surfaces portantes atteint quatre-vingts mètres carrés.
Ce plan supérieur a dix mètres d'envergure et sept mètres de profondeur, mais à l'arrière, il est réduit à quatre mètres de largeur.
Un moteur de soixante-dix HP constitue la force importante destinée à faire agir ces larges étendues sur l'air au moyen de deux hélices, l'une propulsive, placée derrière le plan sustentateur inférieur, l'autre tractive, plus petite, située à l'avant, au bout de la nacelle.
Cette dernière, orientable, doit concourir à la conduite du biplan jusqu'au point de suppléer à l'action de l'équilibreur ou gouvernail de profondeur de l'avant.
Les extrémités antérieures de la surface portante supérieure sont munies d'ailerons mobiles dont l'inventeur précise le rôle en les appelant régulateurs de roulis.
À Palaiseau, puis à Juvisy, les premiers essais du Bonnet-Labranche ont été encourageants.
Son constructeur, Monsieur Espinosa, qui dirige les ateliers de la «Société de construction d'appareils aériens», est un ancien collaborateur qu'Ader appréciait beaucoup et dont l'expérience sera précieuse pour la «mise au point» du nouveau biplan dont il s'agit.
ROBART.--Au cours de mille neuf cent huit, Monsieur Henri Robart,--qui avait abordé l'aviation en mille neuf cent quatre à Berck, avec Gabriel Voisin,--construisit un curieux biplan.
Dans cet aéroplane, à l'inverse du type de Monsieur Bonnet-Labranche, c'est le plan inférieur de sustentation dont l'envergure et l'étendue sont beaucoup plus importantes que celles du plan supérieur.
Cintré comme le plan inférieur du modèle Aimé-Salmson, mais moins fortement, ce plan tourne au contraire sa concavité vers le ciel.
L'appareil se termine par un plan stabilisateur horizontal en forme de queue d'aronde.
Il est actionné par un moteur Anzani de quarante/cinquante HP qui fait tourner en sens contraire deux hélices tractives placées en avant du plan inférieur.
Longueur totale de l'appareil, douze mètres.
Envergure du plan supérieur, cinq mètres.
Profondeur, un m.
quarante; surface, sept mètres.
Envergure du plan inférieur, douze m.
soixante-quinze; profondeur, trois mètres.
Ensemble des surfaces portantes y compris la queue stabilisatrice, cinquante mètres carrés.
Au cours de ses premiers essais, à Asnières, le Robart a fait un bond de dix mètres.
Les plus anciens essais sont ceux du Danois Ellehammer, qui débuta par un monoplan, puis fit un second appareil biplan.
Dans celui-ci, les surfaces portantes inférieures étaient triangulaires et rigides, tandis que les surfaces supérieures souples se gonflaient en cours de route comme des voiles.
Plusieurs aviats furent effectués par ce deuxième modèle, notamment un, plus important que les autres, le douze septembre, dans l'île de Sindholm (Danemark); mais ces expériences n'ont pas été officiellement enregistrées, et les caractéristiques de l'appareil n'ont pas été publiées.
L'Allemagne n'a encore fait connaître que le triplan de l'ingénieur Grade, de Magdebourg.
Mais on nous révélait récemment la préparation d'une importante flotte militaire d'aéroplanes, et cette entreprise sous-entend des essais préalables plus étendus que ceux de Grade.
[Illustration: FIG.
cent vingt-trois Biplan HERRING CURTISS en plein vol.] Dans l'état actuel de nos connaissances sur l'aviation, il est à supposer que cette flotte militaire sera plutôt composée de biplans et de monoplans que de triplans.
Néanmoins l'aéroplane de Grade, qui n'avait d'ailleurs rien de très particulier, a parcouru le dix-huit février mille neuf cent huit, à Magdebourg, une distance de quatre cents mètres qui démontre bien sa réelle capacité aviatrice.
L'Amérique, sans parler des Wright, est la nation qui se place en tête des pays étrangers par le nombre et les bons résultats de ses tentatives.
On connaît malheureusement fort mal ce qui se fait dans la patrie des Wright par défaut d'informations d'abord, puis, peut-être aussi parce que l'Amérique n'est pas encore en état de lutter assez avantageusement contre nos constructeurs.
Néanmoins les essais d'une importante Société placée sous la direction de Graham Bell: «l'Aérial expériments Association» ont été signalés par H.
Dumas dans son «Stud book de l'aviation».
Ils débutèrent en mille neuf cent huit par un biplan nommé l'aile rouge (Red wing), dont les surfaces légèrement cintrées s'opposaient l'une à l'autre par leur concavité.
Cet appareil, muni d'une queue stabilisatrice, ne portait pas sur un train de roues, mais sur patins, parce qu'il s'enlevait sur la glace.
Ses caractéristiques, sauf les détails pré-signalés, étaient celles de nos biplans classiques.
L'aile blanche (White wing), deuxième type de l'«Aérial expériments Association», possédait un train de roues pour le départ et l'atterrissage.
Quatre ailerons manoeuvrés par des mouvements de torse du pilote et placés aux extrémités des surfaces portantes contribuaient à la stabilité transversale.
Ce second modèle, expérimenté en mai mille neuf cent huit, à Hammondsport, vira et fit divers parcours de trois cent dix mètres, mais il fut brisé dans un atterrissage.
Sur le Gune Bug, troisième appareil de la même société, semblable au White wing, mais de moindre surface totale, Monsieur Glenn H.
Curtiss gagna la Coupe du Scientific Américan (douze.neuf cents fr.) le quatorze juillet mille neuf cent huit, par un trajet de un.six cents mètres accompli en un' quarante-deux", et le trente août suivant, il parcourait trois kilomètres deux cents mètres en trois'.
Détruit accidentellement comme ses aînés, le Gune Bug fut remplacé en mille neuf cent neuf par le Silver Dart qui fit dès le mois de mars, sur le lac Baddeck, des circuits de treize, vingt-cinq, puis trente-deux kilomètres.
Le Herring Curtiss, cinquième modèle de «Aérial expériments Association», fut un nouveau progrès.
Quelque audacieuse qu'elle fut, cette prétention n'était pas outrée puisque le vingt-huit août, à Bétheny, Glenn Curtiss conquit sur Blériot la Coupe Gordon-Bennett par vingt kilomètres en quinze' cinquante", et le lendemain le prix de la vitesse par trente kilomètres en vingt-quatre' trente-neuf".
À Brescia, le mois suivant, il obtint le grand prix du circuit par cinquante kilomètres en quarante-neuf' vingt-quatre", et le record du monde de lancement par une envolée en quatre-vingts m.
(le neuf septembre mille neuf cent neuf); mais ce dernier triomphe devait lui être superbement ravi six jours plus tard par notre Santos-Dumont, quittant la terre en soixante-dix mètres de course avec son Baby, le quinze du même mois.
Les divers appareils de l'«Aérial expérimenta Association» n'avaient guère qu'une particularité bien spéciale: la courbure des plans opposés l'un à l'autre par leurs concavités.
Or, dans les derniers modèles avec lesquels Glenn Curtiss a moissonné les prix en Amérique, en France et en Italie, ces courbures sont supprimées.
Les Herring Curtiss ne se distinguent plus des autres biplans que par la manoeuvre de leurs ailerons stabilisateurs transversaux commandés par des mouvements du torse du pilote.
Mais cette disposition n'est pas une création personnelle des constructeurs.
On la retrouve dans plus d'un autre type d'appareils, et notamment dans le Baby de Santos-Dumont qui détermine ainsi le gauchissement des ailes de son petit monoplan pour sa stabilisation transversale.
Si l'«Aérial expériments Association» est ainsi revenue finalement au type classique du biplan français créé par Voisin, Monsieur Wilbur R.
Kimball a récemment créé en revanche un type de biplan: le New-York Ier qui s'écarte franchement des données consacrées par ses proportions, sa gouverne et son mode de déplacement.
[Illustration: FIG.
cent vingt-quatre BIPLAN WILBUR R.
KIMBALL (plan)--a i, Ailes latérales de stabilisation; Z F, Zone flexible.] Les figures cent vingt-quatre et cent vingt-cinq, pages cent soixante-seize et cent soixante-dix-sept, donnent la curieuse physionomie de ce biplan que nous allons préciser pour l'énumération de ses principales caractéristiques.
Les surfaces portantes sont constituées par deux plans horizontaux parallèles, à légère incurvation, de onze m.
quatre-vingts d'envergure, et de un m.
quatre-vingt-dix-sept de profondeur, distants l'un de l'autre de un m.
trente seulement.
Surface totale, vingt-trois mètres carrés vingt-quatre.
À l'arrière, sur une zone de quarante-cinq centimètres de profondeur, ces surfaces supportées par des lattes flexibles peuvent fléchir dans une mesure déterminée.
[Illustration: FIG.
cent vingt-cinq Biplan WILBUR R.
KIMBALL (Vu de l'avant).] STABILISATION.--Comme le type de biplan Wright, le New-York Ier est dépourvu de queue stabilisatrice.
Il n'a pas même un gouvernail arrière pour la direction latérale.
Celle-ci doit être donnée par des séries de quatre lames verticales disposées chacune aux extrémités avant des surfaces portantes (celles du côté gauche du biplan sont bien visibles à droite de la fig.
cent vingt-cinq).
Selon qu'elles se présentent par la tranche ou par le plat, ces lames font, ou non, une résistance capable, théoriquement, d'entraîner le virage de l'appareil.
À chaque extrémité des surfaces portantes se trouvent, en outre, deux plans horizontaux: ai, parallèles de un m.
vingt-quatre × un m.
vingt-quatre, articulés au bout de ces surfaces de façon à créer par leur inclinaison en sens contraire des résistances redressant le biplan dans les virages.
C'est l'équivalent du gauchissement des plans du Wright et des ailerons du monoplan Blériot par un autre genre d'organe dont la pratique démontrera la supériorité ou l'infériorité.
Situé à deux m.
quatre-vingt-dix-huit en avant des surfaces portantes, le gouvernail de profondeur est formé de deux plans horizontaux superposés, distants l'un de l'autre de 0 m.
quatre-vingt-treize, qui ont trois m.
soixante-douze d'envergure sur 0 m.
soixante-dix-sept de profondeur.
FORCE MOTRICE.--Un moteur spécial à deux temps, de quarante et un HP (quatre cylindres, un.quatre cents tours) actionne, par l'intermédiaire d'un câble spécial, un fil d'acier d'une exceptionnelle souplesse et d'une exceptionnelle solidité, huit hélices spéciales à quatre pales de un m.
dix-huit de diamètre et de un m.
vingt-quatre de pas, tournant à mille tours.
Ces huit hélices sont disposées côte à côte d'un bout à l'autre de l'envergure du biplan.
On démonte cet appareil en cinq parties pour faciliter son transport.
[Illustration: FIG.
cent vingt-six Biplan GOMEZ DA SYLVA.] Ces dispositions, quoique nouvelles, et bien différentes de celles des types de biplans américains et français, sont fort rationnelles, séduisantes même...
Néanmoins il convient d'attendre les nouvelles des essais pour les mieux apprécier, car la valeur du système dépendra certainement aussi de l'harmonie de ses composantes.
Devancée par la France et l'Amérique dans la conquête de l'air, l'Angleterre s'efforce de rattraper le temps perdu.
Secondé par le département de la guerre, le colonel Cody créa, en mille neuf cent huit, un biplan militaire nommé Tonilea qui parcourut cinq cents mètres à son premier aviat, mais fit une chute et se brisa (quinze octobre mille neuf cent huit).
[Illustration: FIG.
cent vingt-sept Multiplan KOECHLIN-PISCHOFF.] Le biplan Cody se rapproche beaucoup du type américain des Wright.
Il n'a pas de queue stabilisatrice.
En outre de cette disposition, l'aéroplane Cody se distingue des autres biplans par ses grandes dimensions.
Il a quinze mètres d'envergure et deux m.
trente de profondeur.
Ses plans sont distants de deux m.
Sa surface totale atteint soixante-dix m.
carrés et son poids en ordre de marche, un.cinquante kilogrammes.
Il est mû par un moteur est nord cinq.
de cinquante HP (huit cylindres), actionnant comme dans le Wright, deux hélices, mais de deux m.
cinquante de diamètre et de deux m.
cinquante de pas.
Il n'est pas surprenant qu'avec un tel engin les atterrissages soient brusques.
En même temps que le colonel Cody, un autre Anglais, Monsieur A.
Roe, poursuit des essais d'aviation qu'il applique à la forme d'aéroplane triplan, et semble obtenir des résultats satisfaisants, contrairement à l'ensemble des expériences un peu décourageantes qui font délaisser généralement ce type d'avion.
Enfin, dans la série étrangère, le Portugal est représenté par les tentatives de Monsieur Gomez da Sylva, et la Roumanie par les études du lieutenant Goliesco dont un appareil réduit fit de très intéressants essais à la fin de mille neuf cent neuf à Levallois-Perret.
L'appareil de Monsieur Gomez da Sylva est un biplan de dimensions réduites que la figure cent vingt-six, page cent soixante-dix-neuf, explique fort bien.
Sa valeur se révélera au cours de ses essais en préparation à Issy-les-Moulineaux.
Quant au type d'aéroplane du lieutenant Goliesco, il repose sur des principes d'aéro-dynamisme nouveaux, dans le détail desquels on ne saurait entrer ici, cet A.
de l'aviation faisant systématiquement abstraction des calculs mathématiques ardus, parce qu'il doit être compris de n'importe quel lecteur.
[Illustration: FIG.
cent vingt-huit Multiplan HAYO.] Farman conçut peu après ses brillants débuts dans la conquête de l'air, un aéroplane très allongé muni de cinq paires d'ailes.
Dans son étude sur le Problème de l'aviation, Monsieur Armengaud jeune, qui reproduit ce dispositif de Farman d'après l'Aérophile, en approuve les principes.
Mais les études pratiques de ce multiplan n'ayant pas été poursuivies, il faut se contenter de le signaler.
Ses mérites furent pourtant en quelque sorte vérifiés par les essais du multiplan de MMonsieur Koechlin et de Pischoff établi sur des données très analogues.
Cet aéroplane (figure cent vingt-sept, page cent quatre-vingt-un), comporte, en effet, trois paires d'ailes disposées en escalier, mais d'une grandeur décroissante, le long d'un fuselage quadrangulaire complètement enveloppé.
À l'arrière, la figure montre une quille verticale terminée par le gouvernail de direction latérale, et, à l'avant, sous le fuselage, le gouvernail de profondeur et de stabilisation longitudinale, composé de deux plans, en arrière de l'hélice tractive.
[Illustration: FIG.
cent trente Multiplan HAYO (vu de face).] [Illustration: FIG.
cent vingt-neuf Multiplan HAYO (plan).] À Villacomblay, le vingt-neuf octobre mille neuf cent huit, cet appareil a démontré ses capacités sustentatrices par un aviat de cinq cents mètres.
[Illustration: FIG.
cent trente et un Multiplan du Marquis D'EQUEVILLY.] Le «défaut d'essais connus» empêche d'apprécier le multiplan du capitaine Hayo, représenté schématiquement par les figures cent vingt-huit, cent vingt-neuf et cent trente, assez claires par elles-mêmes pour dispenser d'une analyse.
Il suffit d'ajouter que les quinze surfaces portantes de ce multiplan divisées en cinq groupes de trois plans superposés, deux à l'avant, deux vers le milieu et deux à l'arrière, donnent une surface totale de soixante mètres carrés.
L'appareil, qui doit porter normalement un passager et le pilote, est mû par un moteur Dutheil et Chalmers de soixante HP, actionnant une hélice Chauvière de trois m.
vingt (six cents tours).
On voit par la figure cent trente, représentant l'appareil de face, que la multiplicité des plans a permis au capitaine Hayo de donner à ceux-ci une faible envergure (quatre mètres) qui rend l'ensemble plus logeable (largeur quatre mètres, hauteur six mètres, longueur onze mètres).
Tout autre est la disposition des plans de sustentation imaginée par Monsieur le marquis d'Equevilly dans l'appareil ellipsoïdal que représente la figure cent trente et un, page cent quatre-vingt-cinq.
Ici, les surfaces portantes les plus étendues ont cinq mètres d'envergure, et l'ensemble donne une surface portante totale de vingt-cinq mètres carrés.
Cet aéroplane est à l'essai comme les précédents.
Espérons qu'il justifiera les prévisions de son inventeur.
Une disposition plus curieuse encore est celle du multiplan Carron, dont le modèle fut présenté à l'Académie des sciences par Monsieur Painlevé au commencement de mille neuf cent neuf (fig.
cent trente-deux, page cent quatre-vingt-sept).
Là, les surfaces portantes sont des lames étroites superposées comme celles d'une persienne, sur trois rangs, dans un cadre rigide de deux mètres de large, sur quatre mètres de hauteur.
Avec ces dimensions, elles donnent une surface totale de sustentation égale à seize mètres carrés.
Au lieu d'une ou deux hélices, deux roues à aubes tournant en sens contraire, entraînent le chariot rouleur de l'appareil sur lequel le cadre à lames de persienne est rabattu.
[Illustration: FIG.
Il enlève alors l'ensemble du système avec une force d'au moins douze kilogr.
par mètre carré de surface (soit cent quatre-vingt-douze kilogr.
pour les seize mètres carrés de surface totale des lames du châssis) et avec une vitesse de progression de quatre cent soixante kilomètres à l'heure...
Telles sont du moins les prévisions de Monsieur Carron, dont l'appareil n'a pas encore été construit aux dimensions d'«usage pratique» indiquées ci-dessus.
En mille huit cent quatre-vingt-douze, Monsieur Horatio Phillips, ingénieur anglais, construisit un multiplan analogue, mais ses essais ne furent point satisfaisants.
Dans la courte série des multiplans, on peut enfin classer l'aéroplane Givaudan, construit par Monsieur Vermorel à Villefranche (fig.
cent trente-trois, page cent quatre-vingt-neuf), qui se compose de deux cellules cylindriques doubles; c'est-à-dire, formées de deux cylindres concentriques séparés par huit plans rayonnant du centre aux circonférences, mais seulement entre les deux cylindres concentriques de chaque cellule.
On attend les essais de cet aéroplane si particulier pour connaître sa capacité de sustentation et sa stabilité.
[Illustration: FIG.
L'appareil mixte, à la fois aéroplane et hélicoptère des frères Dufaux, est aussi dans ce cas.
Pour le même motif, il n'y a pas lieu d'analyser ici l'ornithoptère de Monsieur de la Hault, le très distingué aviateur belge, qui réalise par un dispositif mécanique spécial le mouvement en forme de huit (huit) ou «lemnicaste» des ailes des insectes.
La plupart des appareils cités se sont élevés, ont parcouru des espaces notables, et l'on peut prévoir que la majeure partie de ceux qui n'ont pas encore été expérimentés en grandeur normale d'exécution, accompliront des aviats quelconques.
L'aviation se débattant encore dans un empirisme laborieux, les démonstrations par le fait s'imposent et priment les théories les plus séduisantes en principe.
Le dix octobre mille neuf cent huit, par exemple, Wilbur Wright au camp d'Auvours fait, avec un passager, Monsieur Painlevé, membre de l'Institut, un aviat de un h.
neuf' quarante-cinq" qui est record du monde à cette date pour la durée de sustentation dans l'air d'un aéroplane quelconque, portant en plus de son pilote un passager.
quatre' vingt-six" (passager M.
Fordyce).
Mais nous ne mentionnons pas dans notre tableau les nombreux autres aviats avec passagers accomplis après le dix octobre, par Wilbur Wright, parce qu'ils ont tous été d'une durée inférieure à un h.
neuf' quarante-cinq".
Mais nous signalons au contraire scrupuleusement l'aviat de Glenn-Curtiss, lorsqu'à Bétheny, le vingt-huit août mille neuf cent neuf, il gagne la Coupe Gordon-Bennett par un aviat d'une vitesse sans précédent, qui constitue l'une des étapes des progrès obtenus dans les augmentations de vitesse des aéroplanes.
Nous signalons de même, dans ce tableau, son record du monde pour le lancement établi par quatre-vingts mètres à Brescia, le neuf septembre mille neuf cent neuf.
Grâce à ces suppressions de redites, le tableau du bilan de l'aviation met en évidence, sans prendre un trop grand développement, tous les progrès obtenus par les aviateurs, constructeurs et pilotes d'aéroplanes.
Il suffit de l'examiner, de l'analyser pour apprécier exactement ces prodigieux progrès (jusqu'à la fin de mille neuf cent neuf).
Néanmoins, comme certains lecteurs pourraient n'avoir pas le temps ou la patience de faire acte d'analyse, nous la traçons à grands traits à la suite du tableau.
L'année suivante, au camp de Satory, un autre appareil, de l'ingénieur Ader, amélioré et dénommé l'Avion, s'élève encore, et fait dans l'air un parcours de cent mètres.
Quant aux progrès accomplis, ils sont positivement merveilleux.
À la fin de mille neuf cent trois, le biplan Wright quitte le sol et se soutient douze", puis cinquante-neuf" dans l'air; il parcourt deux cent soixante mètres.
L'année suivante, à Springfield (États-Unis), il fait trois cents mètres, quatre cents mètres, puis quatre.cinq cents mètres (si l'on néglige les aviats de distances intermédiaires, car les grandes étapes, caractéristiques, sont seules mentionnées ici pour abréger).
En mille neuf cent cinq, les frères Wright sont déjà maîtres de leur appareil.
De son côté, en France, sans détails sur les expériences des frères Wright, soigneusement cachées, le capitaine Ferber, s'inspirant uniquement, comme eux, des études de Lilienthal et de Chanute, fait des études analogues aux leurs.
Il est convaincu de la possibilité d'avier.
Il communique sa foi en mille neuf cent quatre au jeune Gabriel Voisin.
Archdeacon prêche, comme Ferber, en faveur du «plus lourd que l'air».
Il ramène à l'aviation Blériot, que des essais infructueux d'appareils ornithoptères avaient découragé en mille neuf cents.
Il seconde Voisin et, quand les premières expériences publiques des frères Wright, à la fin de mille neuf cent cinq, commencent à ébranler l'incrédulité mondiale, il y a déjà en France un trio d'intrépides chercheurs qui touchent presque au but: Ferber, Voisin et Blériot.
En mille neuf cent six, pendant que les frères Wright cherchent en vain à vendre un million leurs brevets, Santos-Dumont se lance, avec son intrépidité habituelle, sur un biplan cellulaire à peine étudié, et quitte à son tour le sol.
Mais quatre mois plus tard, les travaux des frères Voisin, et cinq mois plus tard ceux de Blériot, commencent à donner leurs premiers résultats (mars-avril mille neuf cent sept).
Le biplan Voisin (dénommé Delagrange nº un) parcourt dix, puis vingt-cinq, puis soixante mètres dans l'air.
Le monoplan Blériot nº quatre (le Canard) s'élève et fait six mètres au-dessus du sol...
repart une autre fois pour un plus long parcours, mais tombe et se brise!...
La destruction accidentelle des premiers appareils est de règle presque invariable.
Qu'importe! Blériot ne se décourage pas plus que les frères Voisin.
Voisin le suit de près.
Mais un autre monoplan est né, le remarquable avion de Monsieur Robert Esnault-Pelterie (R.E.P.
nº un) qui, presque d'emblée, à Buc (seize novembre), a couvert six cents mètres.
C'est en quelque sorte son premier mot: le dernier n'est pas dit.
La campagne de mille neuf cent huit, véritable bataille du génie de l'aviation, s'ouvre par les prouesses des artistes Farman et Delagrange, rivalisant d'adresse et d'habileté sur des biplans Voisin ou du type Voisin.
En neuf mois, l'école française, représentée par les biplans des deux frères Voisin, amenés par Ferber à la conquête de l'air, rattrape avec l'aide de deux intrépides aviateurs Farman et Delagrange, toute la colossale avance des frères Wright.
Leurs grands bonds sont de un.cinq cents, deux.quatre métros (Farman), deux.cinq cents, trois.neuf cent vingt-cinq mètres, douze kilom.
sept cent cinquante m.
(Delagrange, le trente mai, à Issy-les-Moulineaux).
Farman prend un passager (Monsieur Archdeacon) et l'enlève pendant un parcours de un.deux cent quarante et un mètres, à Gand (Belgique), le jour même où Delagrange fait près de treize kilomètres à Issy.
Ensuite, cessant de raser le sol, il monte à douze m.
de hauteur, plus du tiers de l'altitude atteinte par les frères Wright l'année précédente (trente mètres).
Le mois suivant (juin), Delagrange renchérit sur ses précédents exploits à Milan, par un aviat de quatorze kil.
deux cent soixante-dix m.
d'une durée de dix-huit minutes.
Moins de quinze jours plus tard, Farman, à Issy, dépasse son rival et s'adjuge le record du monde de durée par vingt' vingt" d'aviat à Issy.
Deux mois plus tard, le six septembre, Delagrange, sur le même terrain d'essais, le dépassera par une sustentation de vingt-neuf' cinquante-trois" en couvrant vingt-quatre kilom.
sept cent vingt-sept m.
et le dix-sept du même mois, par une durée de trente' vingt-sept".
Mais le même jour au camp d'Auvours, Wilbur Wright vient d'avier trente-deux' quarante-sept" durant: et la veille, il s'est soutenu trente-neuf' dix-huit" dans l'air.
Pendant que son frère Orville, à Fort-Myers (E.-U.), devant le «Signal corps», commençait à démontrer au gouvernement des États-Unis les capacités de leur biplan, Wilbur Wright s'était, en effet, rendu en France pour y faire au camp militaire d'Auvours des expériences non moins démonstratives.
Pendant ces quatre derniers mois de mille neuf cent huit, les biplans américains pilotés par Orville et Wilbur Wright vont écraser provisoirement l'école française parleurs prouesses progressives.
C'est en vain que Farman, sur son biplan un bis (type du biplan Voisin) tiendra l'air quarante-trois' et rouvrira quarante-trois kilomètres à la même allure que les Wright en mille neuf cent cinq (cinquante-sept à cinquante-huit kilomètres à l'heure), Orville, à Fort-Myers, avie un h.
deux', puis un h.
quinze' vingt" du neuf au douze septembre.
À cette date, il reste dans l'air neuf' six" avec un passager (record du monde), le Comm.
Mais six jours plus tard, le dix-huit septembre mille neuf cent huit, aviant avec le lieutenant Selfridge, la rupture d'une des deux hélices de son biplan le précipite sur le sol; il se blesse grièvement; son passager est tué net.
Lilienthal et Pilcher étaient morts en mille huit cent quatre-vingt-seize et mille huit cent quatre-vingt-dix-sept des chutes de leurs aéroplanes sans moteur.
Selfridge fut, après eux, la première victime de l'aviation mécanique.
Cependant, le terrible accident d'Orville ne réduit en rien la hardiesse de Wilbur Wright, qui bat, huit jours plus tard, au camp d'Auvours, le record de durée de son frère par un h.
trente et un' vingt-cinq" d'aviat continu (record du monde à cette date: vingt et un septembre mille neuf cent huit).
Enlevant successivement MMonsieur Frantz-Reichel, Fordyce et Monsieur Painlevé de l'Institut, pendant des durées de cinquante-cinq', de un h.
quatre et de un h.
neuf, il bat ses propres records comme à plaisir.
Le dix-huit décembre il dépasse les quarante-deux kilomètres de parcours de Farman par quatre-vingt-dix-neuf kilomètres.
cinquante-quatre'! Enfin, le trente et un décembre, il clôture triomphalement la campagne de mille neuf cent huit par un splendide aviat de deux h.
vingt' vingt-trois" en accomplissant un parcours de cent vingt-quatre kilom.
sept cents! (Records du monde de durée et de distance).
Dès les premiers beaux jours de mille neuf cent neuf, en effet (le trente et un mai), Blériot renouvelle ses libres aviats par le retentissant voyage de Toury à Château-Gaillard et retour sur son monoplan nº onze.
Le treize juillet, il gagne le prix du voyage de l'Aéro-Club de France, en ajoutant à ses précédentes randonnées celle de Mondésir (Étampes) à Chevilly (Orléans), avec escale à Arbouville (quarante et un kilom.
deux cents m.
en quarante-quatre').
Cinq jours après, Paulhan, sur un biplan Voisin: l'Octavie nº trois, reprend le record de la hauteur aux Wright, par un aviat de cent cinquante mètres d'altitude (record du monde à cette date).
Le lendemain Latham, autre intrépide aviateur de l'école française, sur un monoplan qui va glorieusement rivaliser avec celui de Blériot, l'Antoinette nº quatre, créé et construit par la «Société Antoinette», tente la traversée de la Manche.
Puis Paulhan va de Douai à Arras (biplan Voisin).
Le sept du mois suivant (août), Henri Farman sur son biplan Farman, né du biplan Voisin, reprend aux Wright le record du monde de durée par deux h.
vingt-sept' quinze" d'aviat...
et le vingt-cinq du même mois, Paulhan, à Bétheny, sur son biplan Voisin: l'Octavie nº trois, reprend aux Américains et à Farman les records du monde de durée et de distance, par cent trente-trois kilom.
six cent soixante-seize m.
en deux h.
Sont-ce les biplans français, est-ce les Voisins frères, qui battent seuls, sous quelque nom que ce soit, l'école américaine? Non pas! Latham entre aussi en lice à Bétheny et conquiert le record du monde de distance sur Paulhan par cent cinquante-quatre kilom.
six cent vingt m.
d'un seul aviat (vingt-six août), sur l'Antoinette nº quatre.
Farman (type de biplan Voisin) s'élance dès le lendemain et se fait à son tour attribuer les records du monde de durée et de distance par cent quatre-vingts kilom.
en trois h.
Dépouillé du record de la distance par Farman, Latham se console de cette reprise en dépouillant à son tour Paulhan du record du monde de la hauteur par un aviat de cent cinquante-cinq mètres d'altitude qui termine les victoires de la grande semaine de Reims.
À Brescia, le neuf septembre, Glenn Curtiss conquiert encore un record du monde, celui du lancement en quatre-vingts mètres.
Mais six jours plus tard, notre Santos-Dumont le lui reprend par un lancement en soixante-dix mètres à St-Cyr, sur son monoplan Baby, le plus petit aéroplane du monde.
À Berlin, le dix-huit septembre, Orville Wright enlève à Latham le record du monde de la hauteur par une ascension de cent soixante-douze mètres.
Mais deux jours après, sur biplan Voisin, Rougier lui reprend brillamment ce record par un aviat de cent quatre-vingt-dix-huit mètres d'altitude.
La grande semaine de Port-Aviation (Juvisy) est toute au profit de l'école française.
deux cent douze m., parcourus d'un seul aviat, et quatre h.
Ils ont quitté leurs lieux d'évolutions démonstratives pour s'élancer à travers les campagnes, aller de ville à ville et revenir à leurs points de départ, avec ou sans escales, planant sur les villages, sur les grandes villes avec une superbe quiétude.
Les quelques mètres, si timides, de leurs premiers parcours sont oubliés.
On a compté par centaines de mètres, puis par kilomètres franchis.
Les records de distance sont aujourd'hui de centaines de kilomètres.
Les aéroplanes ont avié quelques secondes, puis quelques minutes.
Des quarts d'heure, ils ont passé aux demi-heures, puis aux heures.
On avie désormais toute une matinée ou tout un après-midi durant.
La fatigue du pilote, le froid ou l'épuisement de la provision d'essence et d'huile obligent seuls les biplans ou monoplans à reprendre contact avec la terre.
On roulait pendant des kilomètres sans réussir à s'enlever complètement en mille neuf cent six, tandis que, à la fin de mille neuf cent neuf, c'est en moins de cent mètres, en quatre-vingts mètres, ou soixante-dix mètres qu'un aéroplane quitte la terre.
Quant aux vitesses, elles ont passé de huit, de dix, de douze, à quinze, seize, dix-huit, et vingt et un mètres à la seconde.
On fait en aviant, de soixante-cinq à quatre-vingts kilomètres à l'heure.
Sont-ce là prouesses exceptionnelles? Le classement des aviateurs fait par l'Aéro-Club de France, en novembre mille neuf cent neuf, pour l'attribution du prix de la tenue de l'air, répond à cette question d'une manière éclatante et démontre que le problème de l'aviation est positivement résolu.
Mais, est-ce à dire que l'aviateur pilotant un aéroplane risque à chaque instant son existence? Les milliers de kilomètres parcourus dans l'air au cours de milliers d'aviats, démontrent surabondamment qu'il n'en est rien.
On est trop porté encore à croire que le pilote d'un aéroplane est à la merci d'une panne de moteur ou d'un trouble quelconque de l'atmosphère.
Il est impossible, assurément, d'avier par de très mauvais temps, comme il est dangereux pour un navire d'être dans l'ouragan.
Les oiseaux eux-mêmes se mettent à l'abri quand le vent souffle en tempête.
Mais par des vents modérés, ou même assez frais, les aéroplanes évoluent fort bien, et le «coupage de l'allumage» à de hautes altitudes (plus de un.000 mètres) pour descendre en «vol plané» est aujourd'hui une manoeuvre accomplie à plaisir par tous les aviateurs exercés.
Avant peu, le nombre décès aviateurs sera-t-il doublé, quadruplé, ou décuplé?...
on ne saurait le prévoir.
Le bilan des débuts de la locomotion aérienne par le plus lourd que l'air est trop déroutant en raison de la rapidité des résultats obtenus, pour permettre des conjectures rationnelles à cet égard.
Ce que l'on constate, aisément, en revanche, par les épreuves de la France et de l'étranger, c'est qu'un fort petit nombre d'aviateurs, toujours les mêmes, accomplit tous les exploits d'aviation.
Il y a entre l'appareil et le pilote une étroite relation de cause à effet, qui s'exerce avec réciprocité.
«TEL APPAREIL, TEL PILOTE» est un axiome d'aviation.
Et, inversement, nous exposerons plus loin comment, dans une large mesure, la part du pilote doit être faite pour expliquer les succès des appareils.
Pour conclure sur ce bilan, contentons-nous à présent, après avoir noté la grande prépondérance d'un très petit nombre de pilotes, de constater,--non sans surprises peut-être,--que le nombre des types d'appareils victorieux est encore bien plus restreint.
Il se réduit, en effet, à quatre, qui ne sont même réellement que TROIS, si l'on met tout à fait à part, comme il y a lieu, le merveilleux Baby de Santos-Dumont.
Les appareils Farman, Delagrange, Rougier, Paulhan, Sommer, etc., sont tous, en effet, du type Voisin, comme les appareils du comte de Lambert et de Tissandier sont du type Wright.
Les biplans de la Herring-Curtiss et C^o, nous l'avons dit, sont mixtes: mi-partie Voisin et Wright, mais toutefois plus Voisin que Wright.
Seuls, Blériot et la Société Antoinette ont des monoplans bien distincts, quoique fort cousins.
À l'étranger, sauf de rares exceptions, les appareils qui peuvent avier réellement dérivent encore directement du type Voisin ou du type Wright.
Il convient, en outre, de noter à la gloire de ces quatre créateurs-constructeurs, qu'ils ont accompli avec une rapidité vraiment stupéfiante des travaux presque sans équivalents dans l'histoire universelle des inventions et de la construction.
En moins de trois ans, de mille neuf cent sept à mille neuf cent neuf, la «Société Antoinette» n'a pas construit moins de huit modèles de monoplans ayant tous avié.
Blériot est à son treizième type de monoplan.
Le Baby est le Santos-Dumont nº vingt.
Les Wright ont créé eux-mêmes une belle série de biplans de leur type.
L'Herring-Curtiss et C^o est dans le même cas.
Quant aux frères Voisin, ils ont établi plus de vingt-cinq types d'aéroplanes depuis trois ans, sans compter les innombrables essais ignorés auxquels ils doivent aussi la maîtrise qui les met si justement à la tête de l'aviation française.
Ceci explique cela.
On s'étonne un peu moins de l'importance des succès obtenus quand on sait quelle somme colossale d'efforts acharnés les a préparés.
L'appréciation des épreuves et des aéroplanes.
L'orientation de l'Aviation Connaissant les inventeurs ou créateurs et constructeurs ainsi que leurs appareils, connaissant les pilotes et leurs exploits, il semble que l'on devrait aisément apprécier les divers modèles d'aéroplanes, en motivant les jugements portés...
Mais cela est impossible, parce que les éléments de comparaison sont encore trop insuffisants.
Si l'on examine, par exemple, le tableau du bilan de l'aviation du chapitre précédent on constate, à première vue, que même pour l'année mille neuf cent neuf, il contient des lacunes considérables.
Aucune des caractéristiques des aviats n'est complète, et pourtant ces caractéristiques sont réduites à des données bien rudimentaires.
Sur les vingt-cinq épreuves principales inscrites pour mille neuf cent neuf, deux seulement font mention de l'état de l'air.
On voit que le vingt-six août (mille neuf cent neuf) Hubert Latham, sur monoplan Antoinette, a conquis le record du monde de la distance parcourue à cette date par un aviat de cent cinquante-quatre kilomètres et six cent vingt mètres accomplis en deux h.
dix-sept' vingt et un" par un vent de huit mètres à la seconde...
mais c'est tout! On ignore comment ce vent était orienté par rapport à la marche du monoplan.
La hauteur de l'aviat n'est pas indiquée.
Ses vitesses sont inconnues.
On ne sait! Le tableau du bilan n'a pas de colonne pour mentionner les dépenses d'essence et d'huile, le poids du pilote et celui des passagers dans les aviats où des passagers ont été pilotés, parce que ces indications ne sont jamais données.
D'autres éléments d'appréciation seraient non moins nécessaires: ils font absolument défaut.
Comment, dès lors, pourrait-on tenter des comparaisons précises et motivées entre des épreuves similaires? Il faut se borner à enregistrer les résultats tels qu'ils sont communiqués et se contenter de constater des faits d'ordre général du genre de ceux-ci.
Les monoplans Blériot (les derniers types notamment) semblaient être des aéroplanes plus rapides que les biplans.
Blériot fit maintes fois dix-neuf, vingt et même vingt et un mètres à la seconde, tandis que les biplans de l'école américaine ou française ne dépassaient guère quatorze à dix-sept m.
à la seconde.
Malgré ses deux surfaces portantes, le biplan n'est donc pas moins rapide que le monoplan; du moins les épreuves tendent à le faire penser.
Mais il est impossible de tenir cette indication pour définitive, parce que les conditions des expériences ne sont pas assez connues dans leurs détails pour permettre de les comparer.
un/deux sur son biplan (du type Voisin).
Mais Latham sur son monoplan Antoinette avait aussi tenu l'air trois h.
trois/quatre et couvert cent quatre-vingts kilomètres.
Ce magnifique résultat ne permettait pas de supposer qu'un monoplan serait incapable de reprendre à Farman le record du monde qu'il avait conquis avec un biplan.
La même indécision s'appliquait en mille neuf cent neuf à l'altitude.
Latham atteignit d'abord des hauteurs qu'aucun biplan n'avait osé risquer jusqu'au jour où Orville Wright, à Berlin (le dix-huit septembre mille neuf cent neuf), s'éleva de cent soixante-douze mètres.
Mais Rougier, à Brescia, monta le sur lendemain à cent quatre-vingt-dix-huit mètres; le comte de Lambert parvint le dix-huit octobre à près de quatre cents mètres.
Latham lui ravit, le record du monde de hauteur par quatre cent soixante-treize mètres sur son monoplan Antoinette.
On a vu depuis, en mille neuf cent dix, que l'altitude de deux.six cents mètres fut atteinte! Nous sommes à présent à plus de trois.000 m.
En résumé les capacités des monoplans et des biplans paraissent équivalentes, quant à présent, en ce qui concerne les distances, les durées, les altitudes et les vitesses.
Il faut remarquer cependant qu'une part du résultat est inhérente à l'habileté du pilote, même lorsqu'il s'agit des appareils les moins difficiles à conduire.
Marcher, courir, descendre ou monter un escalier sont des exercices pour lesquels nous avons dû faire un apprentissage.
Il est normal à plus forte raison, pour l'aviateur, d'accoutumer ses sens et ses organes aux stabilités aériennes, aux mouvements de l'atmosphère, et même aux visions surplombantes qui déroutent et dont une ascension en ballon libre donne l'impression.
Un aéroplane quel qu'il soit est, enfin, un instrument auquel on s'adapta; qu'on a plus ou moins «en main».
On ne saurait qualifier avec justesse les épreuves et les appareils sans tenir compte de tous ces éléments.
Or, nombre d'entre eux sont inconnus.
Veut-on comparer entre eux, soit les monoplans, soit les biplans? Veut-on comparer entre eux ces deux types d'appareils (monoplans et biplans)? Nouvelle impossibilité! Ces comparaisons ne peuvent se faire avec précision parce que les caractéristiques des appareils sont incomplètement déterminées.
Considérons par exemple les surfaces portantes.
On connaît l'envergure, la profondeur des plans, la surface totale, mais tantôt ce total comprend les plans stabilisateurs longitudinaux, tantôt il ne les comprend pas.
L'angle d'attaque normal n'est presque jamais noté.
On ignore si les surfaces sont totalement rigides ou partiellement flexibles, par exemple à l'arrière, et, en ce cas, comment cette flexibilité est établie, son importance, son fonctionnement.
On ignore quelle est la courbe, l'incurvation des plans sustentateurs; quelle est leur épaisseur et si, par le mode de construction, ils ont une flexibilité transversale (lorsqu'il s'agit par exemple de monoplans).
Si le monoplan a ses ailes disposées en cinq très ouvert, l'angle de cette ouverture n'est pas mentionné.
Si les ailes sont incurvées transversalement, on ne sait suivant quelle courbe, de quelle quantité, etc...
Pour les biplans à queue stabilisatrice, on ignore souvent la distance exacte qui sépare cette queue des plans sustentateurs.
Les parties mécaniques: moteur et hélices, sont généralement mieux décrites; néanmoins, le pas de l'hélice n'est pas toujours inscrit; on ne connaît pas son recul, sa forme, sa courbure, sa construction, sauf lorsqu'il s'agit de certains modèles comme les hélices intégrales de Chauvière.
Passons sur les autres lacunes trop nombreuses, qu'il serait aisé mais fastidieux d'énumérer.
On se les explique en tenant compte des conditions dans lesquelles on construit encore actuellement les «plus lourds que l'air».
Faute d'études scientifiques préalables, qui seraient extrêmement longues et dispendieuses, l'empirisme gouverne la construction.
Constructeurs et pilotes tâtonnent sans cesse,--et ceci n'est pas pour diminuer leurs mérites, au contraire, puisque leurs tâtonnements précités ont déjà donné de superbes résultats.
Mais on comprend les lacunes des caractéristiques données, ou leurs inexactitudes, lorsqu'on sait que d'une saison à l'autre, quelquefois même du jour au lendemain, les dispositions d'un aéroplane sont changées.
Pour les appareils comme pour les épreuves, il faut donc observer la plus grande réserve dans les appréciations.
Le pilote doit, en outre, surveiller la bonne marche du moteur et des hélices.
Il lui faut observer sans cesse le pays qu'il domine car les «plus lourds que l'air» ne sont pas faits pour tourner éternellement sur des aérodromes...
Nous estimons que ce sont là trop de préoccupations simultanées, et nos efforts tendent à des stabilisations automatiques.
Les plans équilibreurs arrière préconisés bien avant l'aviation actuelle par Pénaud, puis par Tatin, donnent une grande partie de cette stabilisation automatique.
N'ayant pas de raisons de brevet ni des raisons d'amour-propre d'auteur pour les dédaigner, les constructeurs américains de la Herring-Curtiss et C^o n'ont pas hésité à les adopter.
Toutefois, dès la création de leur second modèle (le White wing), ils ajoutaient aux plans sustentateurs des ailerons de stabilisation transversale commandés par des mouvements de torse du pilote.
Santos-Dumont commande de même, c'est-à-dire par des mouvements de torse, un gauchissement des ailes de sa Demoiselle ou Baby (Santos-Dumont nº vingt) qui stabilise latéralement ce petit monoplan.
Tout en s'appliquant à réaliser des stabilisations automatiques, on cherche à obtenir aussi des manoeuvres d'organes stabilisateurs PAR SIMPLES RÉFLEXES INSTINCTIFS, et non par raisonnement, par calcul; ce qui est une manière d'automatisme fort intéressante.
Nos moyens ne nous permettent point de copier la Nature.
Nous ne pouvons pas créer une hirondelle, un pigeon, une mouette: c'est évident.
Mais nous pouvons avoir souci de reproduire en totalité ou en partie, dans la mesure de nos capacités, ce que la Nature nous montre.
L'expérience nous en fait même un devoir en nous apprenant que nos meilleurs résultats en aviation sont dus à cette initiation.
Le vol plané, point de départ et base de l'aviation actuelle, n'est qu'une imitation rationnelle de la Nature.
Qu'elles soient obtenues par cellule arrière, par gauchissement des surfaces portantes, par ailerons auxiliaires ou par tous ces moyens réunis, nos stabilisations ne sont encore que des emprunts faits aux organismes aériens.
En revanche, il est certain que ces imitations sont encore trop grossières et trop inharmoniques.
Nous copions fort mal, et les défauts de nos copies viennent principalement de l'insuffisance de nos observations.
Nos organes sont impropres à l'analyse des mouvements si rapides des ailes des plus grands oiseaux.
La perspective et les incidences d'éclairage nous trompent sur les positions, les attitudes et les formes des volateurs que nous examinons.
On perdra des dizaines d'années, on gaspillera des millions; sans parler des existences risquées et sacrifiées.
Ces études préalables, tout à fait primordiales, seront-elles entreprises à l'INSTITUT AÉROTECHNIQUE si généreusement doté par M.
Henry Deutsch (de la Meurthe)? Il est permis de se le demander puisque cette question capitale n'a jamais été formulée.
Seulement, pour les constater, il faut parfois les examiner au microscope.
L'homme préhistorique n'a pas connu la roue; cela est à peu près démontré.
On a déjà fait observer avec raison que nos aéroplanes actuels sont loin de planer comme plane l'oiseau.
Mais il ne suffit pas de constater l'énorme supériorité du planement réel de l'animal, et de dire que nous nous contentons de l'esquisser.
Il faudrait déterminer exactement comment l'oiseau plane et progresse en planant...
Cette détermination ne sera possible que par une étude chronophotographique méthodique du planement, à l'aide de dispositifs nouveaux.
Ces dispositifs sont à créer, car ils n'existent point.
Marey n'eut ni le temps, ni les crédits nécessaires pour les étudier et les réaliser.
Sûr de ne pas être brûlé vif pour avoir osé formuler en cet A.
Nous ne pouvons pas faire un aigle ou un albatros, mais nous pourrions presque faire en totalité certains insectes, si nous prenions d'abord la peine de les bien étudier en eux-mêmes, et par rapport à nos outils modernes.
Après ces études, les laboratoires d'aérophysique et d'aérochimie, les ateliers d'essais et de constructions prévus pour l'INSTITUT AÉROTECHNIQUE seraient assurément des compléments précieux, indispensables.
Mais après seulement.
Pour gagner du temps, il faudrait commencer par l'A.
Le développement de l'Aviation Comment l'aviation se développe-t-elle? Par l'exemple d'abord.
Voir évoluer un aéroplane est un fait qui s'impose.
Gabriel Voisin et Louis Blériot, qui avait abandonné ses essais d'hélicoptères, furent ainsi gagnés ou ramenés à l'aviation.
Or, ce sont en quelque sorte les deux grands chefs de l'école d'aviation française moderne.
Les démonstrations d'aviation faites par ces deux Français, par Santos-Dumont, puis par Wilbur Wright, et bientôt par nombre de nos compatriotes, spontanément devenus émules de Ferber, de Voisin, de Blériot, créèrent alors l'enseignement pratique rudimentaire des constructeurs et des pilotes.
Rien ne semble plus facile, à priori, que de construire un monoplan ou un biplan.
Les matériaux: toile et bois, coûtent peu.
Le façonnage et l'assemblage de ces matériaux paraissent aisés.
On n'entrevoit qu'une dépense notable, celle du moteur et de l'hélice, mais elle n'est point inabordable et, le moteur acheté, il suffit de l'adapter à l'aéroplane...
pour essayer de rouler, puis de s'élever.
Cependant, de ces propositions à l'aviat réalisé, il y a loin! À moins de reproduire sans y presque rien changer,--comme cela s'est fait,--un modèle dont on connaît parfaitement toutes les caractéristiques, on ne s'improvise pas constructeur d'aéroplanes.
On fait comme les prédécesseurs: on tâtonne longuement.
On essaye maintes courbures, maintes incurvations; on change les angles d'attaque, l'écartement, les dimensions, les formes des plans sustentateurs et stabilisateurs, les charpentes du corps de l'appareil et celles du chariot.
On s'efforce particulièrement d'harmoniser les diverses parties de l'appareil et de les accommoder au moteur, ou à l'hélice, ou de changer ces derniers pour les accommoder à l'aéroplane; et c'est seulement lorsque cette harmonie se réalise que l'appareil enfin «mis au point» prend essor.
Même en déployant une extrême activité, et en ne ménageant pas ses dépenses, il se trouve alors qu'on a passé de longs mois en essais empiriques, et refait un certain nombre de fois, en grande partie, ou du tout au tout, le premier appareil conçu.
N'oublions pas que les sept premiers modèles de monoplans Blériot ne permirent point les aviats que le Blériot nº huit réalisa, et que la Demoiselle ou Baby de Santos-Dumont est la vingtième création de cet expert aviateur.
Il existe évidemment aujourd'hui des données générales théoriques permettant d'éviter les grosses erreurs du début.
Mais ces données ne sont pas des lois applicables à tous les cas.
La théorie scientifique de l'aéroplane n'ayant pas encore été dégagée des nombreuses conditions trop peu connues de la locomotion dans l'atmosphère, la part de l'empirisme reste prépondérante dans la construction.
Elle diminuerait sensiblement si les constructeurs ne cachaient pas une foule de petits détails, de «tours de main» qui jouent un rôle important dans la perfection relative de leurs modèles.
Dans l'état actuel des législations et de la nôtre en particulier la propriété industrielle fait presque totalement défaut.
Les pilotes imitent, pour les mêmes motifs, la réserve des constructeurs.
Ils forment des élèves, mais ils ne professent pas publiquement leurs méthodes; ils ne publient point de manuels de l'art d'avier.
Le constructeur ne peut refuser à l'acheteur de son aéroplane les notions d'aviation indispensables pour l'employer.
Il fait mettre le client en état de quitter le sol par ses pilotes mécaniciens, mais entre cette capacité élémentaire d'avier et la virtuosité d'un Latham ou d'un Paulhan, il y a des abîmes...
non «des altitudes» vertigineuses.
L'audace raisonnée, la ténacité, l'endurance, la promptitude, la souplesse, l'énergie et nombre d'autres qualités sont nécessaires au pilote d'aujourd'hui.
Ces exigences éliminent beaucoup de candidats.
Cependant, la quantité et l'importance des prix sont si tentantes, qu'il en reste plus qu'on ne peut en instruire.
On sait que quelques pilotes émérites ont gagné en quelques mois des petites fortunes, et qu'ils reçoivent des engagements de «tournées» comparables à ceux des ténors d'opéra.
Cela suffit à présent pour susciter des «vocations ardentes» qui se multiplieront tant que dureront ces «mannes» monétaires précieuses.
Paulhan, pour une tournée de sept mois en Amérique, a reçu, dit-on, proposition de six cent mille francs, et, dit-il, de un million!...
Quel que soit le vrai des deux chiffres, il reste assurément attractif.
de prix.
En dix-huit mois (de juin mille neuf cent huit à août mille neuf cent neuf), Blériot a récolté cent six.deux cents fr.
de récompenses.
En moins de deux mois (du dix-sept juillet au neuf septembre mille neuf cent neuf), Glenn Curtiss a glané soixante-dix-sept.neuf cents fr.
de prix.
Hubert Latham touche quarante-neuf.six cent soixante-six fr.
du six juin au vingt-neuf août mille neuf cent neuf.
Du dix juillet au vingt-cinq août de la même année, Louis Paulhan se voit attribué trente-neuf.deux cent cinquante fr..
De telles primes--et elles ont été bien dépassées en mille neuf cent dix--font de l'art de piloter une brillante carrière! Soit pour conduire des aéroplanes, soit pour en construire, des esprits entreprenants vont donc à l'aviation, et sont en nombre toujours croissant.
Et cette multiplication de convoitises grandit l'impatience de savoir des candidats concurrents.
Des capitaux sont demandés.
On les accorderait volontiers si la variété des propositions ne faisait naître l'inquiétude et ne provoquait des enquêtes qui révèlent les tâtonnements, les efforts perdus...
et les capitalistes, à leur tour, réclament des précisions.
L'ensemble de l'état de la question suggère la sollicitation d'un enseignement de l'aviation.
Créons une «École» pour ceux qui veulent avier, et pour ceux qui veulent fabriquer des avions.
Un établissement: collège, institut ou faculté, peu importe.
On entrevoit vite cette École «pratique» en même temps que «technique».
On l'imagine pourvue d'ateliers et de laboratoires d'essais et de recherches, de pistes et d'aérodromes d'apprentissages, d'amphithéâtres de cours et de démonstrations...
Et qui professera dans cette École? Des techniciens, naturellement.
Des spécialistes dans le travail du bois et des métaux, dans la fabrication des tissus.
Des mécaniciens et des ingénieurs pour les moteurs et les hélices.
Des mathématiciens, des physiciens et des chimistes.
Lors, des espérances s'éveillent parmi les diplômés sans emploi des grandes écoles, et les divers «gradués» capables de prétendre avec plus ou moins de raisons et d'influences aux fonctions professorales de cet enseignement.
Les ponts et chaussées, les mines seront-ils mis à contribution? Le corps du génie militaire semble tout indiqué.
La marine et l'artillerie n'ont-elles pas aussi capacité?...
L'expérience, en tous cas, démontrera que les futurs professeurs, quels qu'ils soient, auront d'abord à faire eux-mêmes l'apprentissage de ce qu'il sera bon d'enseigner, puisque la science de l'aviation n'est encore qu'à l'état embryonnaire.
En attendant, les fondations naissent avec rapidité.
L'Aéro-Club de France décide la création d'un «laboratoire d'essais».
L'Allemagne décide la fondation d'une école technique d'aviation et d'aérostation à Friedrichshafen.
L'Angleterre fonde une école de navigation aérienne, la «British Aérial League», dotée de trois millions.
L'Allemagne forme une «Société de la flotte aérienne allemande» placée sous la direction du général Nieber, qui instruira en trois années les élèves aérostatiers et aviateurs.
L'Autriche vote l'édification d'une école semblable à Fischamend, et la Hongrie se promet de l'imiter à bref délai.
À notre tour, nous fondons une «École supérieure d'aéronautique» placée sous la direction du commandant Roche.
Enfin, les donations Henry Deutsch (de la Meurthe) donnent naissance à l'Institut Aéronautique de St-Cyr-École.
Toutes ces initiatives sont louables, assurément, et donneront d'excellents résultats lorsque les enseignements qu'elles prétendent créer auront été déterminés d'une façon rationnelle et judicieusement orientés.
Cette belle émulation d'enseignement appelle, en effet, quelques observations un peu critiques s'appliquant à tous les pays, et particulièrement au nôtre.
Tant que l'aviation parut être une application humaine à peu près chimérique, personne ne voulut se compromettre en la favorisant.
Mon regretté maître et ami, Monsieur le professeur Marey, avait entrevu dès le début de ses premières études sur le vol des oiseaux et des insectes par la chronophotographie, que nous tenions par ces observations chronophotographiques la clef de l'aviation humaine.
Avec l'enthousiasme de la jeunesse, je le sollicitais ardemment de consacrer la majeure partie de son temps et de ses crédits à cette étude scientifique méthodique.
Marey estimait avec sagesse qu'il ne fallait pas alors parler de telles investigations.
Je crus, un moment, à la fondation de l'Aéro-Club de France, que l'heure de cette belle enquête allait sonner, et je fus spontanément l'un des fondateurs de ce groupement...
Vain espoir! Le «plus léger que l'air» avait seul chance d'intéresser.
Les écoles techniques officielles seront donc forcées de suivre les constructeurs et de s'efforcer de les rattraper, puis, de les devancer dans les voies qu'ils suivent, fussent-elles sans bonnes issues définitives.
C'est la conséquence et jusqu'à un certain point, la punition du retard de l'enseignement technique.
Néanmoins, tout en suivant, forcément, les voies actuelles de l'aviation, les écoles techniques des États pourraient chercher des voies plus rationnelles, en revenant aux études initiales de la Nature qui donneront seules des indications sûres.
L'avenir nous apprendra si ceux qui les dirigent auront cette clairvoyance.
En attendant, par l'empirisme, l'industrie continue ses investigations, et l'un de ses bons moyens d'action consiste dans les sensationnelles épreuves d'aviation qui stimulent à la fois si vivement le public, les constructeurs, les pilotes, les mécènes, les capitalistes et les États eux-mêmes.
Avides du spectacle émotionnant des aviats, les foules se portent, sans ménager la dépense, vers les lieux où des expériences sont annoncées.
Frappées des gains locaux engendrés par ces afflux, les villes, les municipalités, les régions ambitionnent de créer des aérodromes, des meetings, des expositions ou des concours d'aviation.
Des prix importants sont offerts pour décider les aviateurs et les industriels à prendre part aux compétitions.
On organise des programmes d'épreuves que l'on varie, que l'on augmente pour grandir l'attraction, et les rivalités des pilotes, des fabricants, des inventeurs complètent l'émulation provoquée par ces réunions.
Quelques terrains de manoeuvres militaires furent d'abord accordés avec force restrictions, et comme à regret, par l'administration de la Guerre.
Puis on les retira, ou l'on en restreignit l'usage.
L'autorité militaire est assez jalouse de ses prérogatives.
Mais la pression de l'opinion, la nécessité de favoriser des essais ayant de grosses conséquences pour l'organisation future des défenses nationales dominèrent les résistances et de plus en plus ces champs de manoeuvres s'ouvrent aux aviateurs.
À Issy-les-Moulineaux, à Châlons, au camp d'Auvours, pour ne parler que de chez nous, on avie, et l'on construit en bordure des espaces libres des hangars que l'administration tolère...
ou favorise.
On avie encore à Bétheny, à Montluçon, à Port-Aviation (Juvisy-sur-Orge), à La Brayelle (près Douai).
Mais cela ne suffît pas: il faut encore des aérodromes à la Croix d'Hins (près Bordeaux), à Pau, à Buc; on en veut créer dans le Morbihan (à Pen-en-Toul), sur la côte d'Azur (Nice, la Napoule), à Watteville (près Rouen), etc.
Pour avoir plus d'espace encore, on convoite la plaine de la Crau, celle des Landes, etc.
[Illustration: FIG.
On ne fait plus sur ce champ que des essais préliminaires d'appareils et des débuts d'apprentissage de pilotes; c'est en outre le point de départ et d'arrivée des appareils et des pilotes pour Paris.
En mille neuf cent six et mille neuf cent sept, lorsque les aviats ne dépassaient pas quelques mètres ou quelques centaines de mètres en étendue, des pelouses comme celle de Bagatelle (Paris) suffisaient.
Mais les rapides progrès des parcours en étendue ont entraîné la nécessité de champs plus vastes et d'une organisation compliquée sur ces champs.
On a jalonné les terrains et marqué les virages avec des pylônes afin d'établir avec précision les appréciations des distances franchies.
On a imaginé des jalonnements de ballons captifs pour fixer le calcul des hauteurs atteintes comme contrôle des instruments.
On a cantonné le public dans des tribunes, des terrasses, des espaces clos pour éviter les accidents.
On a créé à côté du poste élevé des contrôleurs d'épreuves une organisation sémaphorique de signaux pour renseigner les curieux sur les moindres incidents des aviats.
Cette organisation de signaux, entre autres détails, démontre que l'on a su improviser dès l'an dernier la meilleure utilisation possible des grands aérodromes consacrés aux concours d'aviation des aéroplanes.
Mais déjà voici que ces larges emplacements ne suffisent plus.
Faire deux cent cinquante ou trois cents kilomètres en tournant pendant trois, quatre ou cinq heures dans une même étendue, devient chose aussi fastidieuse pour le public que pour l'aviateur.
Les pilotes éprouvent un impérieux besoin de s'élancer à travers champs.
Il semble que l'ère des compétitions sur pistes, à peine commencée, s'achève et qu'il va devenir indispensable bientôt d'instituer les épreuves «de ville à ville».
On procède actuellement à l'étude d'une carte des régions environnant Paris, sur laquelle on se propose de marquer tous les points où des atterrissages seraient possibles pour des aéroplanes.
En principe, les champs favorables à des atterrissages sont fort abondants, mais l'usage des traversées d'espaces se généralisant, les prétentions des possesseurs des terrains réduiront vivement le nombre des points de descente.
Il faudra établir des «routes aériennes» correspondant à des relais éventuels et limiter par une jurisprudence constante les réclamations des propriétaires qui tenteraient d'abuser d'un atterrissage accidentel pour rançonner l'aviateur.
Les déplacements aériens entraîneront d'ailleurs, en outre des points de libre atterrissage, l'édification d'abris où le remisage temporaire des appareils pourra s'effectuer en location et où ils trouveront les approvisionnements qui leur seront nécessaires, en même temps que des petites installations permettant des réparations sommaires.
Au point où elle est arrivée aujourd'hui, l'aviation suggérerait une foule d'autres prévisions presque certaines; mais le calcul facile de ces probabilités sortirait du cadre de notre A.
|L'Aviation en mille neuf cent dix.| |Les Grandes Conquêtes de l'air.| L'ingéniosité des inventeurs et des constructeurs a fait encore créer, en mille neuf cent dix, bien des modèles nouveaux.
Pour les apprécier, il faut attendre les résultats qu'ils donneront, mais il convient du moins de les citer en suivant simplement l'ordre chronologique dans lequel ils se sont fait connaître, parce que ce n'est ni un classement de valeur, ni un classement d'antériorité.
Le MONOPLAN J.
MOISANT,--surnommé le Corbeau, parce qu'il est peint au vernis noir,--est construit en tubes d'acier et pièces d'aluminium.
Fuselage recouvert en plaques d'aluminium.
Moteur Gnome de cinquante HP (fig.
cent trente-cinq, p.
deux cent vingt-cinq).
Le BIPLAN DES FRÈRES DUFAUX, dans lequel la stabilité latérale doit être donnée par deux petits ailerons placés entre les deux plans porteurs à droite et à gauche.
Moteur Anzani de vingt-cinq HP (fig.
cent trente-six, p.
deux cent vingt-sept).
Le MONOPLAN BERTRAND (fig.
cent trente-sept et cent trente-huit, pp.
Longueur totale, onze mètres.
Envergure, treize m.
Moteur Unic de trente et un HP actionnant deux hélices: une à l'avant du corps cylindrique et l'autre à l'arrière tournant dans le même sens.
Poids à vide: quatre cent soixante kilogs.
Le BIPLAN SUISSE MARTIGNIER n'est pas sans analogie avec le monoplan Bertrand, car il comporte aussi une cellule cylindrique; mais celle-ci se trouve en arrière des plans sustentateurs.
[Illustration: FIG.
cent trente-cinq.--Monoplan de MOISANT.] L'hélice tractive est placée entre les deux plans et le cylindre en avant de celui-ci.
À l'arrière de la cellule et dans le prolongement de son diamètre se trouve le gouvernail, du type cruciforme Curtiss, et à l'avant un gouvernail de profondeur.
Le MONOPLAN DE HANS GRADE, qui a donné de bons résultats au meeting d'Héliopolis est un type intermédiaire entre le monoplan Blériot et la Demoiselle de Santos-Dumont.
Il pèse avec son pilote, deux cent trente-cinq kilogs, chargé (trente litres d'essence et cinq litres d'huile).
Moteur à quatre cylindres de vingt-quatre HP.
Envergure, dix m.
Profondeur des ailes, deux m.
Hélice à l'avant, un.deux cents tours.
Le MONOPLAN SUISSE G.
CAILLER rappelle, comme forme générale, l'hirondelle.
Les extrémités des ailes sont relevées, mais, en outre, elles sont gauchissables.
Poids total, deux cent dix kilogs (à vide).
Moteur Anzani de vingt-huit/trente HP.
Hélice de deux m.
vingt de diamètre, un.quatre cents tours.
Le MONOPLAN RÉGUILLARD est d'une construction particulière.
Le dessous de ses plans et le gouvernail en bois plaqué sont gauchissables par la flexibilité du bois.
Envergure, dix mètres; largeur, sept mètres; superficie, vingt mètres.
Moteur Gnome de cinquante HP.
Poids, quatre cents kilogs.
Le BIPLAN ANGLAIS GOLDMAN, surnommé Crucifer, est un type d'aéroplane imaginé pour réaliser de grandes vitesses et transporter plusieurs voyageurs.
Son «corps», cylindrique comme celui d'un requin, mais plus effilé à l'arrière, est ajouré sur une partie de sa longueur pour permettre aux passagers d'admirer le paysage.
«Les plans porteurs, solidaires, sont articulés sur le corps en fuselage par un collier monté sur roulement à billes (!) de telle façon que, lorsqu'un coup de vent fera pencher ou osciller ces plans, le corps conservera sa position normale (?!?)» [Illustration: FIG.
cent trente-six.--Biplan DUFAUX FRÈRES.] Monsieur Goldman se réserve en outre de rendre ses plans porteurs repliables sur les côtés du fuselage pour faciliter le transport de son aéroplane et de rendre le fuselage hermétique afin qu'il puisse flotter sur l'eau.
Le moteur actionne deux hélices placées de chaque côté du fuselage en arrière du plan porteur inférieur.
Le MONOPLAN FLÈCHE LANZI-BILLARD (fig.
cent trente-neuf, p.
deux cent trente-trois) justifie ce nom parce qu'il rappelle les flèches en papier plié que font les enfants.
Il est muni de deux hélices tournant en sens inverse, l'une à l'avant, l'autre à l'arrière.
Les ailes de cette «flèche» sont munies de volets stabilisateurs.
Queue à l'arrière avec gouvernail de direction latérale et gouvernail de profondeur à l'avant.
Moteur de vingt-cinq HP.
Longueur, huit m.
Envergure, six m.
Poids en ordre de marche, deux cent quatre-vingt-dix kilogs.
Cet appareil a été construit par les ateliers de Levallois.
Le STATOPLANE BOCAYUVA, sorte de monoplan à surfaces portantes, munies d'un système de tubes qui peuvent être remplis d'air chaud ou de gaz léger (fig.
cent quarante, p.
deux cent trente-cinq).
Le brevet Félix Bocayuva qui concerne cet appareil hybride, «Aéroplane et Ballon», affirme qu'il doit joindre les qualités du plus lourd que l'air à celles du plus léger que l'air..., mais l'appareil n'est pas encore construit.
[Illustration: FIG.
cent trente-sept.--Monoplan BERTRAND (Vu de face).] Notons enfin le souci de quelques constructeurs, comme l'Anglais Goldman, qui se préoccupent de réaliser l'aéroplane flottant: c'est-à-dire capable de reposer sur l'eau et de s'élever d'une surface liquide comme d'un aérodrome,--ceci présuppose forcément un temps calme.
D'autres ont breveté des dispositifs d'aéroplanes parachute, ou de parachutes adaptables aux aéroplanes.
Le gauchissement automatique des surfaces portantes a été aussi l'objet de brevets.
Mais, en résumé, toutes les prouesses d'aviation accomplies pendant les trois premiers trimestres de mille neuf cent dix par les pilotes les plus habiles l'ont été sur les types d'aéroplanes, biplans, monoplans de mille neuf cent neuf, peu modifiés.
Les monoplans Blériot et Antoinette; les biplans Voisin ou leurs dérivés, tels que les Farman, Sommer, etc., restent les types consacrés par des résultats sans cesse plus nombreux et plus éclatants.
Soit pour obtenir plus de vitesse, soit pour accomplir de plus longs parcours de ville à ville, soit pour enlever, avec le pilote, des passagers, les moteurs ont été souvent renforcés.
L'emploi de cinquante, de soixante-dix et même de cent HP n'est plus exceptionnel.
La stabilisation par ailerons ajoutés aux surfaces portantes se généralise également; elle s'étend jusqu'aux biplans (type Goupy et Voisin, dernier modèle) (fig.
cent quarante et un, cent quarante-deux et cent quarante-trois, pp.
deux cent trente-sept et deux cent trente-neuf) et jusqu'aux plans arrière de ces aéroplanes.
D'autre part, Blériot a créé un nouveau type de monoplan dit à «queue de pigeon» (type onze bis) dans lequel le fuselage très raccourci est complètement recouvert de toile.
Comme le remplacement de la cellule arrière du biplan Voisin par une queue stabilisatrice, formée d'un seul plan et du gouvernail de direction latérale, cette «queue de pigeon» du nouveau monoplan Blériot ne change d'ailleurs pas le principe du type de l'aéroplane Blériot (fig.
cent quarante-quatre, p.
deux cent quarante et un).
En dernier lieu, signalons, parce que ce sont les dernières créations de l'année, le biplan créé par H.
Farman pour le concours de la Coupe Michelin, modèle à volets mobiles ajoutés aux extrémités du plan supérieur, qui est d'une envergure notablement supérieure à celle du plan inférieur.
Et, d'autre part, la machine à voler créée par Paulhan, biplan à surfaces variables d'une construction métallique spéciale particulièrement solide.
[Illustration: FIG.
Même en négligeant toutes les épreuves de second ordre pour considérer seulement,--afin d'abréger,--les principaux bonds de l'aviation, il faut presque chaque mois enregistrer des progrès surprenants.
Le sept janvier, Latham (sur monoplan Antoinette), à Mourmelon-le-Grand, atteint un.cent mètres d'altitude par un vent de quinze mètres à la seconde.
deux' vingt-cinq" avec deux passagers.
Le huit avril, à Bouy, le pilote belge Kinet, évolue pendant presque deux heures vingt minutes (deux h.
dix-neuf' quatre") avec Monsieur Labedef, membre, de l'Aéro-Club de Russie, émerveillé.
En mai, Paulhan gagne le prix du Daily Mail, Londres-Manchester, trois cents kilomètres.
Un peu moins d'un mois plus tard, le deux juin, l'aviateur anglais Rolls fait la traversée de la Manche, aller et retour sans escale! Sept jours après (neuf juin), deux officiers français, le lieutenant Féquant et le capitaine Marconnet, exécutent en deux h.
trente un raid de cent soixante kilomètres à travers la campagne.
Partant du camp de Châlons, ils vont atterrir au parc militaire de Maison-Blanche, au bois de Vincennes (biplan).
[Illustration: FIG.
cent trente-neuf.--Monoplan-Flèche LANZI-BILLARD.] La semaine suivante (treize juin), l'aviateur américain Hamilton va de New-York à Philadelphie en un h.
quarante-six, effectuant un trajet de quatre-vingt-six milles à la vitesse moyenne de quatre-vingts kilomètres à l'heure et à une hauteur presque constante de trois cents mètres (biplan Curtiss).
Mais voici au meeting de Reims, en juillet, d'autres exploits: Morane (m.
Blériot) s'élève à un.cent dix mètres, puis Latham à un.trois cent quatre-vingt-quatre mètres (m.
Antoinette).
Morane battu sur l'altitude, se rattrape sur la vitesse: il atteint cent six kilomètres cinq cent huit m.
à l'heure; enfin Labouchère (m.
Antoinette) couvre trois cent quarante kilomètres sans escale en quatre h.
Tout d'abord on ne peut croire à la nouvelle envoyée d'Amérique: au meeting d'Atlantic-City, Walter Brookins, le dix juillet, s'est élevé à un.neuf cent quatre mètres?...
Pourtant, rien n'est plus exact.
Cet essor, record du monde, (à cette date) est homologué (biplan Wright).
Le même mois, sept jours plus tard (dix-sept juillet), sur un biplan, l'aviateur Svendsen franchit le Sund qui sépare la Suède du Danemark.--Parti de Copenhague, il descend sur le champ de manoeuvres militaires de Malmoë.
Trente et une minutes lui ont suffi pour traverser les trente kilomètres de mer du Sund.
Est-ce tout pour ce mois? Non.
Le trente, Olieslaegers à Bruxelles, grimpe à un.quatre cent soixante mètres afin de prouver peut-être que l'exploit de Walter Brookins n'était pas un hasard et pouvait être «approché».
Et le premier août,--est-ce animé du même esprit de démonstration?--au même meeting de Bruxelles, Tyck atteint un.sept cent vingt mètres d'altitude! Le même jour, de Baeder, sur biplan Bréguet, en plus d'un approvisionnement de vingt kilog.
d'essence et de treize kilog.
cinq cents d'huile, enlève trois passagers, soit quatre personnes: de Baeder, soixante-neuf kilog.; Robert Castro, soixante-dix-neuf kilog.; Lucien Briançon, soixante-quatorze kilog.
et Florimond Guilbert, soixante-six kilog.
En même temps que lui, à Reims, H.
Farman, avec son biplan Nº onze, enlève également avec lui trois personnes: MMonsieur Vuillaume, Roth et Lepoix, qu'il promène dans les airs durant un h.
et quarante.
[Illustration: FIG.
cent quarante.--Statoplane BOCAYUVA.] Au meeting de Blackpool (Angleterre), le trois août, Chavez monte à un.sept cent quatre-vingt-treize mètres.
Le second jour de la Semaine de Lanark, il atteindra encore l'altitude de un.cinq cent soixante-quinze mètres: il n'est donc plus douteux que l'aéroplane permet les grandes altitudes qui lui semblaient il y a si peu de mois interdites.
Mais voici le sept août, le départ du Circuit de l'Est organisé par le journal le Matin.
Paris (Issy-les-Moulineaux) à Troyes, Nancy, Mézières, Charleville, Douai, Amiens, Paris: huit cent cinq kilomètres à travers monts et plaines! Leblanc et Aubrun, sur monoplans Blériot, sont les seuls vainqueurs de cette vaste randonnée effectuée en dépit de temps parfois exécrables.
Legagneux, sur biplan, les a suivis et méritait assurément mieux que les faibles récompenses qu'il obtint au cours de ce magnifique circuit.
Huit aviateurs avaient pris le départ, cinq furent arrêtés en route par des accidents divers, les mauvais temps et les brouillards.
Mais, en même temps que les concurrents du Circuit, une série d'aviateurs militaires accomplissaient des raids non moins sensationnels que ceux du trio Leblanc-Aubrun-Legagneux et provoquaient un enthousiasme bien légitime.
Entre temps, le douze août, au meeting de Lanark, l'aviateur Drexel avait atteint l'altitude de deux.deux cent soixante-dix mètres d'où il était redescendu en trois minutes par un vol plané merveilleux.
Ce jeune recordman de la hauteur n'a que dix-neuf ans.
De son côté, Paulhan avait gagné, le quatorze août, par un.trois cent soixante-huit kilomètres parcourus en pleine campagne depuis le commencement de l'année, le prix du Daily Mail.
À peine le Circuit de l'Est est-il terminé (dix-sept août) que Moisant se rend, sans crier gare, d'Amiens à Londres.
Le mauvais temps l'arrête à si petite distance de la capitale anglaise que son raid peut être tenu pour quasi accompli.
Le vingt-huit août, Armand Dufaux, de Genève, traverse le lac Léman, à cent cinquante mètres d'altitude (soixante-six kilomètres en cinquante-six).
[Illustration: FIG.
cent quarante et un.--Biplan GOUPY ET VOISIN.] Le trois septembre, au meeting de la baie de la Seine, Morane s'élève à deux.cinq cent quatre-vingt-deux mètres (record du monde).
Quinze jours plus tard (le dix-huit), Chavez lui enlève ce record à Issy-les-Moulineaux par un aviat de deux.six cent quatre-vingts mètres d'altitude.
Le onze du même mois, partant de Holyhead (Angleterre), Robert Loraine avait presque traversé la mer d'Islande.
Une panne de son moteur le fit échouer au port dans la baie de Dublin.
Enfin, la traversée des Alpes, au Simplon, par Geo.-A.
Chavez, termine par l'une des plus belles prouesses de l'aviation les trois premiers trimestres de mille neuf cent dix.
Après cet exploit, l'aviateur fut malheureusement victime d'un accident, encore mal connu, de son monoplan.
Il allait atterrir lorsqu'à une faible hauteur au-dessus du sol, les ailes du monoplan s'étant rompues, il fit une chute brusque, dans laquelle il se brisa les deux jambes.
Quelques jours après, il mourait de ces blessures, ou peut-être même des fautes médicales commises pendant le traitement.
D'autre part, sous la poussée de l'opinion publique, l'aviation militaire, à peine créée, bouleverse la stratégie.
Aux manoeuvres de Picardie, on constate que le rôle des aéroplanes peut être considérable, sinon prépondérant en cas de guerre.
Tous ceux qui connaissaient bien l'aviation le disaient depuis quelque temps déjà.
Nous l'avions personnellement proclamé dès la fin de mille neuf cent neuf de la façon la plus popularisante, mais il fallait l'éclatante démonstration des manoeuvres de Picardie pour ouvrir les yeux des grands chefs militaires.
À présent convaincus, bon gré, mal gré, ils se hâtent d'organiser cette flotte aérienne..., ils n'iront jamais assez vite; mais faute d'avoir songé à temps à l'étude rationnelle de l'aviation, nous voici condamnés à dépenser pas mal de millions en «armements provisoires».
Espérons que le souci de ce provisoire ne fera pas négliger l'étude de solutions meilleures? [Illustration: FIG.
cent quarante-deux et cent quarante-trois.--Biplan GOUPY ET VOISIN.] Est-ce tout pour mille neuf cent dix? Pas encore: les derniers mois de l'année nous réservaient plus d'un fait intéressant ou sensationnel.
Après un second essor de deux.quatre cents mètres, il fit enfin, le premier octobre, une ascension de deux.sept cent quatre-vingts mètres, le jour même des obsèques du malheureux Chavez.
Les temps de cette remarquable ascension donnent d'intéressantes indications: Première altitude de cinq cents mètres             en  sept' Soit une durée de un h.
quarante-cinq' pour l'ascension totale.
C'est un véritable modèle de descente en vol plané.
Ne quittons pas les hautes régions de l'atmosphère atteintes par les aviateurs.
Wynmalen ne devait garder longtemps son record d'altitude.
Il en fut dépossédé par Drexel, à Philadelphie, en deux heures dix' d'aviat par une ascension de trois.trente-huit mètres.
[Illustration: FIG.
D'autre part, le vingt-huit octobre, à Buc, sur biplan Farman, l'aviateur Tabureau gagnait la Coupe Michelin, par le record de la durée et de la distance: six heures un' trente-cinq"--quatre cent soixante-cinq kil.
sept cent vingtm.
Enfin le dix-huit du même mois, Henri Farman, à défaut de la distance, car il était contrarié par un vent très violent, enlevait du moins à Tabureau le record de la durée par un aviat de huit heures douze'.
Le sept décembre à Memphis (Amérique du Nord), l'aviateur français René Barrier battait tous les records de vitesse du monde par un aviat de vingt-trois kilomètres à l'allure de cent quarante kilomètres à l'heure.
Enfin, parmi les prouesses de l'aviation, il faut encore noter les très intéressants essais d'aviats faits à bord du transatlantique Pensylvania et du croiseur américain Birmingham, par MMonsieur Mac Curdy et Eugène Ély.
D'une plate-forme de roulement installée sur ces navires, ces aviateurs tentèrent de s'élever, et Monsieur Eugène Ély sur le Birmingham y réussit particulièrement bien.
Il est donc acquis désormais qu'un navire peut emporter et lancer un aéroplane.
Nous l'avions annoncé il y a plus d'un an et c'est par le moyen que nous indiquions que la tentative faite a réussi: il ne nous est pas désagréable de le constater.
Esquissant un bilan de l'aviation, le Daily Mail comptait le quinze septembre (mille neuf cent dix), cinq cent un aviateurs ayant officiellement accompli des aviats.
D'autre part, le capitaine Sazerac de Forge, dans la Revue de l'Aéronautique militaire du cinq décembre, en tenant compte des élèves, évaluait à près de mille les aviateurs français.
Quant aux postulants, ils seraient légion d'après le même auteur qui, bien informé pour les candidats militaires, note mille cent demandes déjà pour cinquante places d'aviateurs militaires à donner.
Dans ce triste relevé, les nationalités se classent comme suit: neuf Français; quatre Allemands; trois Américains; trois Italiens; deux Belges; deux Hollandais; un Espagnol; un Anglais; un Péruvien; un Alsacien; un Russe.
Quant aux appareils, ce sont: neuf Wright; quatre Blériot; trois Farman; deux Sommer; deux Antoinette; un Voisin; un Rossi; un Fernandez; un Zosely; un Aviatic; un Walden; un Savary; un Bréguet.
Mais hâtons-nous de dire que ces chiffres ne correspondent nullement aux qualités ou défauts des appareils.
Certains appareils, comme ceux des types Rossi, Fernandez, Zosely, Aviatic, Walden, Savary, n'ont subi que fort peu d'épreuves et n'ont pas été construits par quantités, tandis que les types Voisin, Wright, Farman, Blériot, Antoinette, vendus en quantités, ont fourni des milliers d'aviats.
Il reste néanmoins remarquable que dans la série des biplans Wright et Voisin, dont les appareils vendus se comptent par centaines, les Wright ont neuf décès à leur passif, tandis que les Voisin n'en comptent qu'un seul.
(Ferber: accident d'atterrissage dû au terrain).
Il conviendrait d'ailleurs d'étudier de près chacune de ces morts d'aviateurs pour déterminer autant que possible la part qui incombe dans les accidents aux aviateurs, aux appareils, aux conditions de l'aviat, à l'atterrissage, etc.
Ainsi l'on sait que la mort de Chavez fut causée par une rupture des plans sustentateurs du son Blériot; celle de Fernandez par le défaut de solidité de son appareil avarié et mal consolidé.
Johnstone périt victime de son imprudence: il avait inauguré des descentes en plongée presque à pic, terminées par un brusque redressement et une trajectoire très près du plan horizontal d'atterrissage.
Cette acrobatie sensationnelle lui fut fatale.
Le lieutenant Selfridge, première victime de l'aviation mécanique, fut tué dans une chute résultant de la rupture de l'une des hélices du Wright qu'il montait.
Cet accident de l'appareil est l'un des dangers des biplans Wright.
Si l'une des hélices se rompt tandis que l'autre continue à tourner, l'appareil capote fatalement.
Il faut qu'en cas d'accident de ce genre l'arrêt du moteur soit automatiquement instantané et que la descente puisse s'effectuer en vol plané.
L'année mille neuf cent dix, suivant le Daily Mail, s'achève par un bilan de construction qui met en relief marqué quatorze types de biplans et seize types de monoplans consacrés par des éprouves officielles positives ou des succès glorieux: Voisin, Wright, H.
Farman, Monsieur Farman, Sommer, Bréguet, Curtiss, Mac Curdy, Gobron, Goupy, Nieuport, Savary, Vendôme, Siemens.
Mais notons que tous ces types sont des biplans Voisin à peine modifiés.
Blériot, Antoinette, Demoiselle, Hanriot, Tellier, R.
est P., Koechlin, Peugeot, Gyp, Mongolfier, Train, Saulmier, Vernher, Euler, Puetzner, Grade.
Il conviendrait d'ajouter à cet le liste de monoplans au moins le Nieuport, le de Pischof et le Sommer, et d'ajouter aux biplans notables, cités par le Daily Mail, le nouveau Paulhan, le Sanchez-Beza et le Turcat-Mery-Rougier.
À titre de simple indication, car le cours des appareils est essentiellement variable, mentionnons les prix de ces principaux types: VOISIN              deux places, moteur est nord cinq.
soixante HP, vingt-cinq.cinq cents francs.
ANTOINETTE          un pl., m.
Antoinette, cinquante-cinq-soixante HP, vingt-six.000 francs.
À ces prix l'on voit que l'aviation n'est pas encore un sport à la portée des petites bourses.
Nous avons précédemment signalé les produits tirés de l'aviation par quelques aviateurs célèbres.
À cette fin d'exercice, complétons ces premières indications par les relevés suivants empruntés à la France Automobile et Aérienne.
(mais il faut noter que Blériot ne fait presque plus d'aviats personnellement); Duxel, quarante-deux.000 fr.; nord Kinet, vingt-sept.sept cent vingt-cinq fr.; Hanriot, vingt-deux.neuf cent soixante-dix-sept fr.; Weymann, seize.cinq cents; J.
de Lesseps, treize.cinq cents fr.
Ce dernier n'est d'ailleurs pas un «professionnel» et l'on devrait compter aussi à son actif la royauté Peau-Rouge et le magnifique mariage avec une Canadienne que lui ont valus ses derniers succès au Canada.
L'an mille neuf cent onze nous apportera-t-il des solutions nouvelles du problème de l'aviation? Espérons-le, car il n'est assurément qu'effleuré avec le «cerf-volant automobile» que sont biplans et monoplans.
En attendant, Monsieur Quinton et la Ligue Aérienne préparent un jalonnement des «routes de l'air» dont la nécessité se fait déjà vivement sentir.
Celle de procéder à une analyse sérieuse et méthodique des perturbations de l'atmosphère ne s'impose pas moins, et l'étude de là pénétration saharienne, puis celle des communications par l'air entre nos possessions africaines se préparent...
Les objets d'application et d'activité ne manquent pas! Mais qu'il nous soit encore une fois permis de souhaiter, pour conclure, une orientation plus rationnelle de l'aviation moderne.
Ni le cerf-volant automobile, ni le vol par ailes battantes (dont on s'est préoccupé en mille neuf cent dix [Goliesco]), ne sont des voies fécondes ou en accord avec nos moyens.
On verra bientôt le fond de l'impasse que sont les biplans et monoplans d'aujourd'hui.
Quant au vol des oiseaux, notre mécanique est trop simple encore, trop rigide surtout, pour prétendre l'imiter...
tandis que nous pouvons à coup sûr, avec nos moyens actuels, créer l'insecte,--dont le vol est tout à fait celui qui répond à nos besoins.--Il nous suffit pour cela de consacrer à l'étude préalable que cette création exige, le temps et l'argent voulus.
+------------+------------+-----------+----------+---------------+-------------+----------------+------------------+---------------------- (Suite des études de monoplan de Monsieur Langley).
(Suite des recherches et constructions de Monsieur Langley sur monoplan à deux paires d'ailes avec moteur).
(Louis Blériot étudie un appareil ornithoptère qui ne lui donne pas satisfaction).
[Note A: Hargrave (Australien) imagina en mille huit cent quatre-vingt-treize le cerf-volant cellulaire qui porte son nom.] +------------+----------+-------+-------+-------+------------------+---------------+---------------+------------+----------------------- [Note B: Cette vitesse n'ayant jamais été renouvelée depuis par les biplans Wright.
Il est à supposer que si elle fut atteinte, le vingt-deux juillet mille neuf cent neuf, à Fort-Myers, ce fut à la faveur d'un vent arrière exceptionnel.] Paris.--Imprimerie de Vaugirard, cent cinquante-deux, rue de Vaugirard H.-L.
MOTTI, Directeur.
Albin MICHEL, Éditeur, vingt-deux, rue Huyghens, Paris Série à un fr.
le volume--Franco: =un.dix= ALARY                      =Recueil de Monologues= pour hommes.
--                         --         --         pour jeunes filles.
H.-Monsieur AUDRAN               =Les meilleures recettes= pour conserver: H.-Monsieur AUDRAN               =La Pâtisserie dans la Famille.= Firmin BOISSIER            =Comment on devient Écrivain.= CARREY                     =Les Participes= (appris sans maître en six COQUILLON                  =Recueil de Monologues= pour dames.
--                         --         --       pour jeunes gens.
DESROCHES                  =Coqs=, =Poules= (Élevage, soins et remèdes).
DORIAC                  =Ce que l'on doit savoir de soi-même a quinze André DORIAC               =Comment on devient Orateur.= Albert DUPRÉ               =La Mythologie à la portée de tous.= J.-L.
FOUCHÉ (anc.
avocat) =Notions pratiques sur les Sociétés par J.-L.
FOUCHÉ (anc.
avocat) =Le Guide des Faillites et des Liquidations Paul GIRARDOT              =Le Vade-Mecum du Chasseur.= HOUTER                     =Soins à donner aux enfants.= Bar^ne de THIBERVILLE      =Les Devoirs Mondains.= =pour apprendre en trente Leçons et sans maître une Langue étrangère= H.
MANSVIC       =La langue Allemande= (apprise sans maître en A.
VICMANS       =Manuel de conversation Français-Allemand.= G.
GUILAINE      =La langue Anglaise= (apprise sans maître en René TURPIN      =Manuel de conversation Français-Anglais.= J.
de la RUCHE   =La langue Espagnole= (apprise sans maître en F.
ADAL          =Manuel de conversation Français-Espagnol.= E.
SESBOUÉ       =La langue Italienne= (apprise sans maître en E.
SESBOUÉ       =Manuel de conversation Français-Italien.= Michel BRODSKI   =La langue Russe= (apprise sans maître en N.
SLOTNIKOFF    =Manuel de conversation Français-Russe.= =Sur demande envoi franco du Catalogue= [Notes au lecteur de ce fichier digital: Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont été corrigées.
^ est utilisé pour marquer les lettres supérieures inhabituelles.
= est utilisé pour marquer les caractères gras.
| est utilisé pour marquer les caractères soulignés.]