DEGORCE-CADOT, éditeur, neuf, rue de Verneuil Propriété exclusive de l'éditeur à un fr.
vingt-cinq le volume.
A trois fr.
le volume LES CHASSEURS MEXICAINS, avec gravure                   un vol.
DOÑA FLOR                                               un vol.
LES FILS DE LA TORTUE, deuxième édition, avec gravure         un vol.
L'ARAUCAN, deuxième édition, avec gravure                     un vol.
A deux fr.
le volume UNE VENDETTA MEXICAINE, avec gravure                    un vol.
vingt-cinq le volume L'AIGLE-NOIR DES DACOTAHS                               un vol.
LES PIEDS-FOURCHUS                                      un vol.
LE MANGEUR DE POUDRE                                    un vol.
L'ESPRIT BLANC                                          un vol.
LE SCALPEUR DES OTTAWAS                                 un vol.
LES FORESTIERS DU MICHIGAN                              un vol.
OEIL-DE-FEU                                             un vol.
COEUR-DE-PANTHÈRE                                       un vol.
LES TERRES D'OR                                         un vol.
JIM L'INDIEN                                            un vol.
RAYON-DE-SOLEIL                                         un vol.
LA CARAVANE DES SOMBREROS                               un vol.
C'est, ou plutôt, ce fut le territoire Indien.
La solitude et son paisible silence, le désert et sa paix profonde, ont disparu.
Væ victis ! tel a été le premier et dernier mot de la civilisation.
La jeune Alice habitait avec son père une clôterie sur les rives du Missouri.
Il s'y trouve toujours un côté douteux.
Quoique jeune elle était sérieuse, raisonnable, prudente, et dirigeait la maison paternelle en ménagère accomplie.
Très-probablement des pensées de ce genre vinrent en esprit à Thomas Newcome.
Mais tout, chez cet homme, aboutissait à la colère.
La soirée s'était écoulée tout autrement chez les Squatters (concessionnaires, défricheurs) du Claim voisin.
Ces deux derniers avaient une légère expérience de ce qu'ils prétendaient avoir pratiqué.
Leurs vrais noms apparaîtront plus tard en temps propice.
Puis il continua sa gymnastique sur un lit.
La femme est pour moi le résumé du monde domestique.
Vous croyez ? fit Squire d'un ton insouciant et moqueur.
Allons ! reprit Doc ; voilà le souper prêt.
Oui, Ed est un carotteur, c'est un fait, observa Squire sentencieusement.
Doc gardait un silence précurseur du sommeil.
Je suis de cet avis, complètement ! appuya Flag.
C'est parfaitement juste, approuva Doc ; Ed est un fainéant et un égoïste.
Si nous lui faisions une bonne farce ? proposa Squire.
Superlatif ! appuya Flag : mais dépêchons-nous, je crois l'entendre siffler dans le lointain.
Hé ! les autres ! où allez-vous comme ça ? demanda Ed qui arrivait au même instant.
Et, toujours courant, les trois conjurés se retirèrent dans un coin, attendant la moment favorable.
Pendant cet intervalle, les autres étaient revenus.
J'ai là seulement des détails sur la Crimée ; les épisodes de cette guerre sont fabuleux.
Ce n'est là qu'une affaire d'habitude.
Mon Dieu, oui ! comme en toute chose, du reste ; appuya Doc.
Avez-vous soupé, Ed ? ajouta-t-il avec une indifférence calculée.
Oui : je me suis accommodé de ces restes ; je pense que cela me suffira.
Doc se retourna vers la table avec un tressaillement admirable de naturel.
Miséricorde du ciel ! s'écria-t-il ; vous avez mangé ces rogatons ? Oui.
Sans perdre une seconde, Doc coupa une énorme tranche de lard et la lui présenta.
Mais, j'y pense, si l'un de vous me frictionnait la poitrine.
Squire et Flag se mirent à le frotter d'importance, outrepassant même de beaucoup ses désirs.
Puis, ils s'abandonnèrent béatement aux douceurs du repos.
Est-ce vous Doc ? demanda en baillant Squire qui occupait le même lit avec Flag.
Le tour a été bien joué, croyez-moi.
Certainement : une autre bonne farce serait de faire mettre son aventure dans les journaux.
Ah ! ah ! ah ! serait-il enragé ! Sa dignité Éditoriale recevrait un cruel échec.
Dans tous les cas il ne nous pardonnera pas, soyez-en sûrs.
Bah ! une tempête dans une théière ! fit Squire en pirouettant.
A ces mots, le jeune arpenteur tourna les talons et s'éloigna en sifflant.
Flag est un bon garçon, observa Doc ; ce serait dommage qu'il ne réussît pas.
La hache sur leurs robustes épaules, alertes, gais, heureux, ils cheminaient enchantant, parlant et riant.
De son côté, Alice leur avait adressé un timide regard, mais sans coquetterie.
Mais, permettez-moi de pendre pour quelques instants votre corbeille, vous êtes encore toute tremblante.
Vous avez peur d'avoir peur encore ? … répliqua gaîment Allen.
En finissant, la voix d'Alice était tremblante, des larmes roulaient sur ses paupières.
Je vous fais, de tout mon coeur, la même promesse, dit le docteur.
Ainsi pressée, la jeune fille les laissa faire en souriant.
Dieu le veuille ! j'en serais bien heureuse ! répondit l'enfant avec une naïve ardeur.
Adopté à l'unanimité ! répondit gaîment le docteur ; je ne vois guère d'autre parti à prendre.
Aussitôt les jeunes gens se mirent vigoureusement à l'oeuvre.
Oui, mais viendra le moment où vous aurez recommencé une fois de trop, gronda l'autre.
Est-ce une menace ? par hasard ! demanda le docteur d'une voix de cuivre.
Faites attention ! Newcome ! Malheur à vous si vous faites feu ! cria Allen.
Je retirerai si vous voulez mes propos offensants, que vous avez pourtant provoqués.
Croyez-moi, restons-en là, avant qu'il survienne entre nous matière à quelque terrible regret.
Eh bien ! arrêtez-moi si vous pouvez ! répondit Newcome en serrant les dents.
A ces mots, il jeta son fusil sur son épaule et disparut dans le fourré.
Sur le champ le Settlement tout entier fut sur pied, à la recherche du criminel.
Allen s'offrit pour aller la trouver et entrer en pourparlers avec elle.
Allen ne répliqua rien.
Elle reprend connaissance, observa le constable en se reculant jusqu'au dehors.
Allen les aurait souffletés s'il ne s'était retenu.
Cet entourage inattendu sembla lui inspirer une résolution effarée qui ranima ses forces.
Prenez courage, miss Newcome, dit Allen : votre père est sain et sauf pour le moment.
Serait-il vrai ? … mon père a donc tué quelqu'un …? s'écria Alice avec désespoir.
Bientôt elle remarqua la présence persistante des étrangers, et comprit qu'ils attendaient quelque chose.
Allen fit approcher le constable : Ce gentlemen, dit-il, vous expliquera ce qu'on attend de vous.
Sans cette précaution elle ne fera qu'un cri, comme ça, jusqu'à ce soir.
Non ! non ! sir, répondit-elle avec une nuance de froideur : j'irai bien toute seule au village.
Il vous sera facile de gouverner vos paroles et vos actions en conséquence.
Dans la droiture de sa conscience elle le reconnaissait coupable, et n'espérait pas son acquittement.
A une extrémité de cette table était le prisonnier ; à l'autre, l'accusateur.
Un peu en arrière, le Juge siégeait magistralement entre ses deux assesseurs.
Décidément la situation de l'accusé ne devenait pas bonne.
Chose étrange ! ce dernier tint constamment ses yeux détournés d'elle ; tout le monde l'observa.
Cette froide impassibilité n'échappa à personne, et fut l'objet de maint commentaire.
Enfin, peu à peu la salle fut évacuée : mais alors se passa une scène déchirante.
Heureusement pour Alice, les assistants ne possédaient pas tous la même dureté de coeur.
Où vous êtes-vous procuré ce poney ? Je l'ai acheté.
Eh ! il n'a pas mauvaise tournure : un bon et joli petit bidet.
Combien l'avez-vous payé ? J'ai donné mon fusil en échange à un Omaha.
Cela tombe mal, car j'ai un appétit de loup enragé.
Je n'ai pas faim, répondit-il, mais je suis horriblement las.
Je vais rester ici et me coucher.
La nuit était splendide, tiède, lumineuse.
Nous devrions éveiller Ed, je suppose, proposa Flag, et lui apprendre cet événement.
C'est bien ce que l'on dit dans Fairview.
Maintenant toutes ces secousses l'ont bien changée ; on dirait une ombre éplorée.
Mais ils ne distinguèrent pas le moindre bruit.
Bah ! il ne sait rien.
Levons-nous, allons voir dehors.
Attention ! dit Flag ; voici Ed qui s'éveille.
Je viens de rêver., Doc ne s'est pas couché.
Ah ! la chose est très-sérieuse, Ed.
Oui, il a été atteint d'un coup de fusil.
On l'écouta tant qu'il voulut parler ; jamais orateur ne fut moins interrompu.
Oui, répondit un autre, ce sont deux beaux et bons garçons.
Eh bien ! ni à moi non plus.
Ma foi, il avait l'air d'un homme prêt à faire des folies pour elle.
Pour un constable, il a l'âme sensible.
Hurrah pour Wyman ! crièrent plusieurs voix.
Des environs d'Hartford, n'est-ce pas ? Oui, c'est bien cela, j'imagine.
Et, il a une fille., Comment la nomme-t-on ? Alice.
Ah ! et sa fille, qu'est-elle devenue ? Elle est chez moi.
En tout cas, il faut que je la voie personnellement.
Je veux seulement constater une question d'identité.
Très-bien ! je ne vois rien à objecter, en ce qui me concerne.
J'ai dit, peut-être, je désire, précisément, acquérir une certitude.
La maison du constable n'était pas éloignée ; en trois minutes ils furent arrivés.
Le constable expliqua à sa femme les prétentions du mystérieux étranger.
Ah ! mon Dieu ! qu'elle est changée, la pauvre enfant ! elle fait peur.
Un souffle, le souffle du malheur,, avait flétri la fleur juvénile de sa beauté.
La dureté de son père la tuera, elle aussi.
Ne la laissez manquer de rien, procurez-lui tout le confort possible.
Wyman m'a dit que vous aviez à lui communiquer une nouvelle peut-être avantageuse.
Je peux attendre, elle aussi.
Voyons, répondez, pouvez-vous douter de moi, qui suis l'accusateur ? C'est vrai … murmurèrent les moins exaltés.
Allen puisa un nouveau courage dans cette ombre d'assentiment qu'il venait d'obtenir.
Écoutez ! écoutez ! crièrent plusieurs voix.
Vous avez l'air de tenir singulièrement à jeter sur quelque autre le crime de Newcome.
Comment savez-vous si bien ma pensée ? demanda Allen avec vivacité.
Je vous ai entendu parler avec Flag.
Ah ! je croyais que vous rêviez, alors : dit sérieusement Allen.
Je vous crois, ma bonne mistress Wyman ; en effet, je commence à me sentir mieux.
Mais regardez-moi les jolis cadeaux ! tout ça est pour vous.
Nous y placerons aussi le flacon d'Élixir, il servira à vous mettre en appétit.
Qu'il est bon et généreux, Monsieur Allen ! Je voudrais bien le voir, pour le remercier.
Elle prit à deux mains le bouquet envoyé par Allen.
Avez-vous de bonnes nouvelles de mon père ? demanda-t-elle ensuite.
Non, chère miss.
Et la bonne mistress Wyman disparut comme elle était arrivée.
Je suis ravie de vous voir en si bonnes dispositions, car le dîner est prêt.
Il entra, salua ses hôtes, embrassa sa femme sur les deux joues, et poursuivit joyeusement.
Un beau matin, en ouvrant l'écurie, on n'a plus trouvé ni chevaux ni palefrenier.
Le filou les avait emmenés pour les vendre dans l'Iowa oriental, on l'a su depuis.
Alice se mit à rire de bon coeur, mais elle ne sut que répondre.
Elle est trop jeune pour entreprendre quelque chose toute seule et livrée à elle-même.
Elle a de l'argent, en bonne quantité, et pour longtemps.
L'éblouissement naïf manifesté par la jeune fille l'amusait fort.
Oh non ! merci, ce n'est rien, je n'éprouve aucune fatigue.
Quand pourrai-je commencer cette bienheureuse école ? demanda précipitamment la jeune fille, pour détourner la conversation.
Oui, si j'en suis capable.
Non ! personne que je sache ! répondit la jeune fille en rougissant.
Au Comptoir également, tout était calme et inoccupé ; on aurait dit une ferme des frontières.
Apercevant dans la cour un jeune garçon sang-mêlé, il lui fit signe de venir.
Au bout d'une seconde il fut à côté du fauteuil de son maître.
A la dernière marche il rencontra dame Ka-Shaw, la maîtresse indienne du logis.
Qu'est-ce qu'il y a encore de nouveau ? demanda-t-elle en fort bon anglais.
Rien ! répondit l'enfant, en essayant de s'échapper.
Ah ! ah ! c'était la fille Newcome ? demanda l'indienne dont les yeux brillèrent.
Toute réflexion faite, Henry jugea plus prudent et moins compromettant pour lui, de répondre affirmativement.
Eh bien ! les Omahas sont des menteurs ! vous n'avez rien à répondre.
Courez vite dire à José d'atteler les chevaux, les noirs, Henry.
Là il trouva Ka-Shaw qui l'attendait.
Où m'avez-vous donc caché ça, dites-moi ? Mallet ne peut avoir son habit, répliqua tranquillement l'Indienne.
Ah ça ! que signifie cette mauvaise plaisanterie ? demanda Mallet commençant à se mettre en colère.
L'agent se leva et fouilla dans une armoire à côté de la cheminée.
La squaw, sans rien dire, le regarda d'un air diabolique.
Ce serait bien dommage de les condamner à pâlir dans une école, poursuivit Mallet.
Je ne suppose pas que mes futures fonctions soient terribles à ce point.
Oh oui ! et assez ignorante, surtout ! ajouta la jeune fille avec un petit soupir.
Toute jeune que vous êtes, vous savez charmer quiconque vous approche.
Vous … Monsieur Mallet ? s'écria-t-elle en rougissant de surprise joyeuse.
Je ne pense pas que mon père consente à vous avoir une telle obligation.
Allen, répondit Alice en hésitant.
Il a été si bon pour moi … balbutia-t-elle.
Tout le monde m'a comblé d'amitiés, bien au delà de mes mérites.
Et vous êtes tout cela ? … demanda Alice avec une intention malicieuse.
Certes, fût-ce impossible, je le ferai ! répondit Mallet.
Je ne pense pas que mon père y consente, répondit-elle évasivement.
Je voudrais avoir aussi votre consentement, murmura-t-elle d'une voix humble.
Ce fut presque en sanglottant qu'elle fit cette dernière réponse.
Je serais très-malheureuse si je faisais quelque chose contre votre gré.
Savez-vous bien, miss, que c'est pour moi un compliment flatteur.
Mais elle se détourna vers l'ombre, en baissant la tête sans rien dire.
Ah ! c'est que vous ne m'aimez pas ! dit Allen sombrement.
Cependant je ne ferai jamais rien sans que mon père le sache et y consente.
Cependant il s'agit de votre père.
Je vais m'habiller bien vite : ne m'attendez pas pour déjeuner.
Merci, je n'en ai pas envie.
Je ne goûterai qu'à votre délicieux café ; il est fort de mon goût.
Prenez une chaise et écoutez-moi.
Mallet y mettra bon ordre ! ricana le vieux gredin.
Mon père !, et elle se traînait sur ses genoux,, je romprai avec M.
Une lueur de sensibilité faillit réchauffer le coeur de ce lâche coquin sans entrailles.
En voilà assez, fit-il séchement ; j'ai fini avec vous.
Je vous ai livrée à Mallet, c'est à lui que vous devez obéissance.
L'unique sentiment éprouvé par Newcome fut le désir de s'en débarrasser ; «les pleurnicheries» l'ennuyaient.
Il se mit à arpenter la chambre avec humeur et ferraillant avec ses chaînes.
Tout à coup le shériff ouvrit la porte et annonça un nouveau visiteur.
Relevez-vous ! sotte créature ! dit-il à sa fille, et soyez convenable.
Allen était déjà entré, jugeant d'un coup d'oeil la triste situation.
Il devina tout, comprit qu'il arrivait trop tard, et faillit laisser éclater son indignation.
Le sort de ma fille est autrement fixé, répondit séchement Newcome.
La malheureuse enfant fit un geste affirmatif.
J'obéis à mon père, dit-elle d'un ton morne.
Allen ne répondit que par un mouvement d'indignation, et par un serrement de main.
Alice, votre Maître vous attend, fit le père avec dureté.
Elle se leva sur le champ pour partir.
Pourrai-je revenir vous voir ? demanda-t-elle timidement.
Non ! mille malédictions ! hurla le prisonnier.
Je ne l'ai surpris qu'une seule fois hors de garde.
Ma foi ! voilà des preuves irrécusables à mon avis.
Mais comment avez-vous su que Ed était aussi voleur de chevaux ? Par induction certaine.
Oh ! vous avez raison, Ed n'est autre chose qu'un vil scélérat.
Qui aurait pu le croire tel … il faisait si bien l'hypocrite avec nous.
Voyons, racontez-moi toute cette affaire.
Quant à Mallet, tout n'ira pas comme il l'espère.
Qui ? … de qui parlez-vous ? … demanda Allen devenu horriblement pâle.
Elle est chez nous … Je devrais dire, son pauvre corps … soupira Wyman.
Il lui prit les mains, elles étaient glacées ; il lui parla, elle ne répondit pas.
Qu'a-t-elle mangé ce matin ? demandait-il en préparant un vomitif.
Il faut les ranger, dit Allen ; on les soumettra à une analyse.
Le bruit de cet événement était promptement arrivé aux oreilles de Mallet.
Par un hasard étrange, Ka-Shaw se trouva sur son passage.
Mallet est ivre, répondit froidement l'Indienne, plus impassible que le bronze.
Que la foudre t'écrase ! hurla l'autre en la secouant avec violence.
Prends garde, Mallet ! Une fille des Omahas n'oublie rien ! dit Ka-Shaw avec un calme sinistre.
Elle poussa un cri rauque et tomba raide morte en l'entraînant dans sa chute.
Tout cela s'était passé avec la rapidité de l'éclair.
Les Indiens seuls se répandirent en murmures menaçants.
Mon Dieu oui ! voilà une affaire qui me coûtera cher.
Telle fut l'oraison funèbre de Ka-Shaw, et la moralité de ce drame.
Deux mois s'étaient écoulés, Alice était toujours chez les époux Wyman.
Quel bon génie vous amène dans ces parages, chère Alice ? demanda Allen.
Songez donc que ces déserts sont infestés de bandits qui seraient fort dangereux pour vous.
Une émotion terrible s'empara d'Allen ; son front se couvrit de gouttes de sueur.
Ce sera peut-être une médiocre récréation pour elle et pour moi de nous rencontrer.
Oh ! oh ! oh ! c'est bizarre ! Et il fit entendre un ricanement sinistre.
Mais je te reconnais, moi ! s'écria une voix forte à ses oreilles.
Oh ! pour l'amour de Dieu ! ne me laissez pas seule ! s'écria Alice avec terreur.
Mais s'il avait des camarades cachés dans les environs.
Je ne le pense pas : ils seraient déjà là.
Voyons ! voulez-vous ? Je resterai, dit Alice sans pouvoir réprimer un frisson.
Bien ! merci ! courageuse enfant ! Soyez sans inquiétude ; dans quelques instants je serai là.
Et Allen partit eu courant.
Joë Carnes la regarda faire avec une expression bizarre de surprise et de raillerie.
Vous avez donc pitié de moi ? Je remplis un devoir en vous épargnant des souffrances.
Le prisonnier resta pendant quelques instants en silence, la regardant fixement.
Savez-vous pour qu'elle raison je suis ainsi traité ? lui demanda-t-il.
Ne me faites aucune question, car je n'ai pas à causer avec vous, répondit-elle sérieusement.
Mon seul regret sera de ne point vous servir d'escorte.
Miss Newcome ! dit Carnes, après un long silence.
J'ai là-bas un canot caché sous les broussailles, coupez mes liens, laissez-moi fuir.
Je vous garderai une reconnaissance éternelle, et je sauverai votre père.
Puis il se fit un silence effrayant, sépulcral.
Mon Dieu ! mon Dieu ! sanglota-t-elle ; Allen ne reviendra donc jamais.
Le prisonnier ? Ses partisans sont venus, l'ont délivré et se sont enfuis avec lui.
Monsieur Allen ne pouvait se douter de l'affreux orage qui devait survenir.
Et le prisonnier ? demanda Wyman en cherchant autour de lui.
Évadé ! murmura Allen d'une voix étranglée.
Personne ne répond ; enfonçons la porte.
Mais on n'y voit rien ; mes allumettes ne brûlent pas, elles sont mouillées, je pense.
Où donc est Flag ? il a une boite de chimiques allemandes.
Oh ! oh ! boeuf froid ; venaison grillée ; pain ; fromage ; bière.
Voilà ce que j'appelle un splendide en-cas.
Oh ! oh ! ça va bien, cap'taine.
J'espère que nous allons les voir arriver pendant notre souper.
Je donnerais mille dollars pour mettre la main sur ce bandit.
Les géomètres écoutèrent donc avec attention.
Attention ! écoutez bien mes ordres et ne faites rien sans moi.
D'ailleurs, elle avait de bonnes raisons pour rester fermée ; Flag la retenait vigoureusement.
Essaie un peu, toi, Joë.
Arrivez vite pour m'éclairer avec des allumettes.
Oh ! oui, je la reconnais : reprit l'autre en étouffant un gémissement.
Je ne m'entends point en chirurgie, répliqua Flag ; d'ailleurs on n'y voit pas.
Il y a une lanterne ici dans quelque coin.
Je le sais, mais la chandelle est brûlée.
Votre heure est venue ; à chacun son tour, apprenez-le.
Vous avez été un démon parmi nous ; aujourd'hui votre punition commence.
Carnes ne répondit que par un sourd gémissement qui se termina en imprécation.
Si vous prenez ainsi les choses, vous allez épouvanter vos camarades, lui dit Flag ironiquement.
Quelle fille ? quelle aventure ? demanda Flag curieusement.
Eh ! la jolie fille de Newcome, répondit Jim avec complaisance.
Retiens ta langue, Jim ! grommela Carnes.
Je ne veux pas me taire.
Carnes murmura une réponse que personne ne pût comprendre.
Flag demanda d'autres explications que le bandit s'empressa de lui fournir.
Maintenant que nous n'en pouvons rien faire, j'aime autant vous dire où ils sont.
Nous les avons cachés dans le petit bois qui est derrière la hutte de Newcome.
Et le bandit s'arrêta pour rire à gorge déployée de sa plaisanterie.
Décidément Joë n'avait pas de chance, suivant l'expression de Jim.
Mistress Wyman était dans la plus grande consternation.
Je suis bien heureuse de vous voir Monsieur Allen, car j'étais dans une inquiétude mortelle.
Rassurez-vous, ma bonne mistress Wyman ; tout est pour le mieux.
Oh Seigneur ! racontez-moi donc cela.
J'ai revu mon père, en dormant : il s'était réconcilié avec moi.
Nous étions revenus vivre dans cette maison ; mais tout y était brillant et confortable.
Nous étions heureux.
Ah ! maintenant que vous avez fini, allons rejoindre M.
Nous prendrons une goutte du bon café que j'ai apporté tout chaud ; nous partirons ensuite.
Allons ! dit Alice avec un bond de joie.
Et, légère comme une gazelle, elle courut dans la pièce voisine où Allen était resté.
Oui, chère enfant, oui c'est bon signe, à mon avis.
Figurez-vous, Monsieur Allen, qu'elle a rêvé de son père ; il avait l'air réconcilié avec elle.
C'est ce qui la rend si heureuse.
Moi, j'espère que ça deviendra une réalité.
Que voulez-vous dire ? … que signifie votre tristesse ? … demandèrent les deux femmes en pâlissant.
Monsieur Newcome n'est plus de ce monde : répliqua Allen d'une voix grave.
Ah ! mon père ! pauvre père ! s'écria la jeune fille, étouffant ses sanglots.
Et elle l'emporta comme un enfant jusqu'à la voiture qui partit aussitôt, conduite par Allen.
Allen le suivit avec force compliments, et écouta curieusement le récit de Flag.
C'est mon opinion, répondit Allen.
Croyez-moi ; remettons ces gens-là aux mains de la justice et du jury.
Mais il est impossible de trouver des charges plus fortes, fit une voix impatiente.
Ces paroles produisirent un effet électrique ; personne ne dit mot pendant près d'une minute.
N'avez-vous pas vu Newcome ? demanda-t-on.
Oui, j'étais à moitié chemin entre lui et Carnes.
Voilà tout ce que je sais.
Voilà mon opinion sur lui, elle est raisonnable, vous pouvez me croire.
Du reste, l'équitable assemblée ne faillit point à ses principes en matière de justice distributive.
Trente coups de fouet, généreusement appliqués, furent comptés sur les épaules de Jim.
La foule reporta alors son attention sur Carnes qui avait repris connaissance.
Eh ! il mourra plus facilement ! répondit une voix railleuse.
Malheureux ! êtes-vous donc des sauvages, ou des bêtes fauves ? s'écria le médecin.
Nous sommes des VENGEURS ! hurla la foule.
Un des assistants touché de pitié coupa la corde et s'en alla.
Au même instant, Carnes fut enlevé par vingt bras robustes et porté vers le fleuve.
Bonjour, chère Alice, dit le jeune homme.
C'est vous, Monsieur Allen ! je suis bien heureuse de vous voir.
Il y a bien longtemps que vous n'aviez paru.
Je suis très-sensible à l'opinion d'autrui, et c'est là une de mes plus dures épreuves.
Pardonnez ma brusque arrivée, miss Newcome, continua le nouveau venu.
Ici Monsieur Mallet ne put réprimer une grimace de dépit.
Comment allez-vous, madame ? lui demanda l'étranger.
Je vous remercie, je m'asseoirai volontiers.
Bonsoir, dit Allen, du seuil de la porte.
Je sais que vous êtes aussi bonne que belle, miss ! repartit galamment le Français.
Et il partit furieux.
De quoi remerciez-vous Dieu, monsieur Allen ? demanda sir Deming avec un redoublement d'hilarité.
Mistress Wyman vint à son secours.
Seigneur ! murmura mistress Wyman stupéfaite.
Mistress Wyman se joint à moi, j'en suis sûr.
Plus tard, je ne pourrais assister à la cérémonie.
En ce moment entra Wyman.
Lady Alicia Allen, ma bien-aimée compagne, dit Allen en saluant et présentant sa femme.
Voudriez-vous l'acheter …? En ce cas il est à votre disposition.
Une vraie réponse d'Yankee ! répliqua Allen en riant.
Eh bien oui ! j'en ai envie.
Toujours bonne ! dit Flag en regardant Alice.
Des larmes tremblaient aux longs cils de la douce et charmante jeune femme.
Après un court silence, Flag amena la conversation sur un autre terrain.
Il est ministre je me suis arrêté quelques minutes pour l'écouter prêcher.
Il parlait, ma foi ! avec une éloquence persuasive.
Ah ! encore autre chose : savez-vous ce qu'est devenu Mallet …? Dites.
La tribu de Ka-shaw ? Oui.
Ah ! il ne fait pas bon encourir une vendetta Indienne.
Nous partirons demain pour Newcome-Claim, j'ai hâte d'y installer ma bonne mistress Wyman