mille huit cent quarante-sept Mademoiselle de La Seiglière veillait seule.
Le bruit se rapprochait, la marée montait toujours.
La jeune fille alla droit au jeune homme.
Monsieur, je vous cherchais, dit-elle.
Hélène l'ouvrit, et, passant sa main sur le bras de Bernard : Venez, ajouta-t-elle.
Vous serez obligé de vous contenter d'une promenade avec moi à travers champs.
Vous y perdrez ; mais les lièvres y gagneront.
Vous avez aimé mon père ; vous avez été l'ange gardienne sa vieillesse.
Soyez-en remerciée et bénie.
Cependant laissez-moi partir.
Je n'ai ni les goûts, ni les habitudes, ni les opinions de monsieur votre père.
Étranger au monde où vous vivez, j'y serais importun, et moi-même j'y souffrirais peut-être.
N'est-ce que cela, monsieur ? dit Hélène.
Mon père est un esprit aimable, indulgent et facile.
Vous nous verrez à vos heures ; si vous le préférez, vous ne nous verrez jamais.
Seulement vous ne gèlerez pas, et vous aurez la France à votre porte.
Bernard rougit, se troubla et se tut.
Vous voyez bien, monsieur, que vous ne pouvez pas partir, et vous ne partirez pas.
Venez, ajouta Hélène en reprenant le bras du jeune homme.
Ainsi marchant, tous deux s'entretenaient des jours écoulés.
Bernard disait son enfance turbulente ; Hélène racontait sa jeunesse grave et sérieuse.
Tous deux étaient attendris, et ils restèrent silencieux.
Vous êtes bonne, je le sais, je le sens.
Quand je quittai mon père, il était vieux déjà et seul au monde.
Vainement m'objecta-t-il qu'il n'avait plus que moi sur la terre.
Je le délaissai sans pitié pour courir après ce fantôme qui s'appelle la gloire.
Vous n'étiez plus pour lui, et cependant vous étiez encore sa vie tout entière.
Il vous pleurait, et cependant il n'existait qu'en vous et que par vous.
Ils s'en retournèrent plus silencieux qu'ils n'étaient venus.
Le dîner fut presque joyeux.
Le soir, au coin du feu, Bernard s'oublia encore une fois à raconter ses batailles.
Raoul, lui dit-elle aussitôt, m'aimez-vous ? Quelle question, ma mère ! répondit le jeune homme.
Immédiatement ? Je vais partir.
Sans perdre une heure ? Je pars, dit Raoul en prenant son chapeau.
C'est bien, dit madame de Vaubert.
Cette lettre renferme mes instructions ; vous ne l'ouvrirez qu'à Paris.
La malle de Bordeaux passera à Poitiers dans deux heures.
Voici de l'or.
Sans présenter mes adieux au marquis et mes hommages à sa fille ? demanda Raoul hésitant.
Je m'en charge, dit la baronne.
Cependant … Raoul, m'aimez-vous ? Que penseront ? … M'êtes-vous dévoué ? Ma mère, je suis parti.
Des semaines, des mois s'écoulèrent.
Toujours prêt à partir, Bernard ne partit pas.
D'un autre côté, les chevaleresques enfantillages du grand seigneur agréaient assez au jeune soldat.
On vivait en famille : les fêtes avaient cessé.
Le temps fuyait, pour Hélène, léger et rapide ; pour Bernard, rapide et léger.
Mademoiselle de La Seiglière ne le supposait pas davantage.
Cependant il arriva qu'un jour ils en eurent simultanément une vague révélation.
Hélène l'avait appelé Roland, par allusion sans doute au Roland furieux.
Ventre-saint-gris ! jeune homme, vous êtes du sang des Lapithes, s'écria-t-il en battant des mains.
Quand Bernard rentra dans le salon, il aperçut Hélène plus pâle que la mort.
Ma vie ? répondit Bernard en souriant ; c'est un bien pauvre enjeu.
Vous n'en savez rien, dit Hélène.
Croyez que nul ne s'en soucie, répliqua Bernard d'une tremblante voix.
Vous n'en savez rien, dit Hélène.
D'ailleurs, c'est une impiété de disposer ainsi d'un don de Dieu.
Échec et mat ! s'écria le marquis.
À parler net, le marquis était aux champs.
Madame de Vaubert était loin elle-même de cette mâle assurance qu'elle avait montrée d'abord.
Malheureusement Hélène n'était qu'un esprit simple et qu'une âme honnête.
Ses entretiens avec le marquis n'avaient plus la verve et l'entrain qui les animaient naguère.
C'est un peu là l'histoire du marquis et de la baronne.
Eh bien ! marquis répondait madame de Vaubert, il faut voir, il faut attendre.
Ce Bernard n'est pas précisément le drôle sur lequel nous avions compté.
Aujourd'hui tout le monde s'en mêle.
Cela fait pitié, mais cela est.
Ces gens-là finiront par blasonner leur crasse et par avoir des armoiries.
C'est un rat que nous avons emprisonné dans un fromage de Hollande.
Il faut voir, il faut attendre, répétait madame de Vaubert.
Henri quatre n'a pas conquis son royaume en un jour.
Il l'a conquis à cheval, à la pointe d'une épée sans tache.
Vous oubliez la messe.
Monsieur Des Tournelles fut secrètement charmé de voir le marquis dans un si mauvais cas.
Le vieux renard ne s'en tint pas là.
Je suis suffisamment instruit, et ne désire pas en savoir davantage.
Ces derniers mots tombèrent comme une rosée bienfaisante sur le cœur ulcéré du marquis.
C'est grave, dit-il, c'est très grave, c'est plus grave que je ne le croyais tout-à-l'heure.
Vous n'êtes plus chez vous.
Ce n'est pas vous qui tolérez Bernard, c'est lui qui vous tolère.
Vous êtes à sa merci ; vous dépendez d'un de ses caprices.
Ce garçon peut, d'un jour à l'autre, vous signifier votre congé.
C'est grave, c'est très grave, c'est excessivement grave.
Bernard est jeune, il se mariera, il aura des enfants.
Commencez par m'en tirer, vous le mesurerez ensuite.
Au fait, Monsieur, au fait ! s'écria le marquis, près d'éclater et plus rouge qu'une pivoine.
Vous ne pouvez pas rester dans un si cruel embarras.
Cela ne doit pas être, cela ne sera pas.
À ces mots, Monsieur Des Tournelles parut se plonger dans une méditation savante.
J'en étais sûr, reprit Monsieur Des Tournelles.
Ces sentiments sont trop chevaleresques pour que je veuille les combattre.
Tout cela est à prendre en quelque considération.
Triomphe de l'amour paternel ! s'écria Monsieur Des Tournelles.
Ainsi, c'est convenu, nous plaidons.
Eh bien ! Monsieur ? demanda-t-il.
Mariez-moi ces deux jeunesses : Molière lui-même, à cette aventure, n'eût pas cherché un autre dénoûment.
Répétez-moi cela, je vous prie.
Pour le coup, le marquis n'y tint plus.
Monsieur votre père était sans doute procureur.
Je me mets à votre place ; j'accepte toutes vos répugnances, j'épouse toutes vos rébellions.
Ces sentiments vous honorent ; je reconnais là le digne héritier d'une race de preux.
Je crains seulement que vous ne vous exagériez les dangers d'une mésalliance.
Monsieur le marquis, les temps sont durs.
Dans notre époque, une mésalliance n'est autre chose qu'un pare-à-tonnerre.
Déroger, c'est prendre un point d'appui, c'est se prémunir contre la tempête.
Voulez-vous, monsieur le marquis, connaître toute ma pensée ? Je n'y tiens pas, dit le marquis.
Je vais donc vous la dire, reprit avec assurance l'abominable petit vieillard.
Monsieur ! … Trève de modestie ! on vous hait.
Les jésuites ! mais, ventre-saint-gris ! je n'en vis jamais la queue d'un.
Vertudieu, Monsieur, je ne ris point, répliqua vivement Monsieur des Tournelles.
Monsieur de La Seiglière pâlit, et regarda Monsieur Des Tournelles avec épouvante.
On vous accuse d'ingratitude ; vous mêlez votre sang à celui de votre bienfaiteur.
Nous sommes prêts ; la noblesse de France a prouvé, Dieu merci ! qu'elle savait mourir.
Mourir n'est rien, vivre est moins facile.
Vous êtes trop bon mille fois.
Je suis fait ainsi ; l'infortune me séduit, l'adversité m'attire.
Si mes opinions politiques me l'eussent permis, j'aurais accompagné Napoléon à Sainte-Hélène.
Monsieur Des Tournelles s'était levé.
Séjour délicieux ! réduit enchanté ! murmura-t-il comme se parlant à lui-même.
Et ce parc ! c'est un bois, ajouta-t-il en s'approchant d'une croisée.
Vous devez, au printemps, du coin de votre feu, entendre chanter la nuit le rossignol.
En cet instant, la porte du salon s'ouvrit et un valet parut sur le seuil.
Adieu, monsieur Des Tournelles, adieu.
Mes compliments à votre épouse.
Jasmin, reconduisez monsieur ; vous lui devez une politesse.
Or, le cœur du marquis n'était pas le seul tourmenté dans la vallée du Clain.
Depuis longtemps déjà, mademoiselle de La Seiglière s'interrogeait avec inquiétude.
L'éclat de ses joues pâlit ; ses beaux yeux se cernèrent ; son aimable humeur s'altéra.
Dès-lors avait commencé pour le marquis un martyre non encore éprouvé.
Il s'attendait d'un jour à l'autre à recevoir un congé en forme.
Ce n'est pas tout.
Ainsi se confirmaient déjà et menaçaient de se réaliser toutes les paroles de l'exécrable vieillard.
Cette femme avait, à vrai dire, d'assez graves sujets d'alarmes.
Tel était depuis quelques semaines le sujet inavoué de ses secrètes préoccupations.
Il s'apaisera ; nous gémirons ensemble, nous confondrons nos pleurs et nos regrets.
Nous leur ferons entendre raison.
Au bout de six mois, ils seront consolés.
Ainsi raisonnait madame de Vaubert, en mettant les choses au pire.
Toutefois, elle était loin encore d'avoir lâché sa proie.
Elle connaissait Hélène, elle avait étudié Bernard.
C'est, à tout prendre, un cœur aimable et fidèle, une âme loyale et sincère.
Quels yeux ! quel front ! Il a le nez des races royales.
Je voudrais savoir où ce gaillard a pris un pareil nez.
C'est ainsi que l'or brut s'épure dans le creuset.
De notre jeune ami, répondit le marquis avec complaisance, de notre jeune chef d'escadron.
Il paraît que, décidément, cet excellent homme ne m'a rien restitué, qu'il m'a tout donné.
Voyons, marquis, que se passe-t-il ? demanda madame de Vaubert d'un air ennuyé.
Je vous répète, madame la baronne, que nous sommes sur un volcan.
La révolution n'est pas morte ; c'est un feu mal éteint qui couve sous la cendre.
Vous le verrez au premier jour éclater et consumer les débris de la monarchie.
Les libéraux ont hérité des sans-culottes ; le libéralisme achèvera ce qu'a commencé quatre-vingt-treize.
Eh ! marquis, dit la baronne, c'est bien de cela qu'il s'agit.
Vous vous préoccupez d'un incendie imaginaire, et vous ne voyez pas que votre maison brûle.
Que ma maison brûle ou non, cela importe peu.
Ce n'est pas de moi qu'il s'agit ici, c'est de notre avenir à nous tous.
Il en advint tout autrement.
Je vous en fais mes compliments.
Vous avez l'œil de l'aigle ; vous regarderiez le soleil en face sans en être éblouie.
J'ai toujours donné l'exemple ; c'est moi qui émigrai le premier.
Le peuple a gagné ses éperons et conquis ses titres de noblesse.
Vous savez bien, ami, que je ne suis pas égoïste.
Madame la baronne, s'écria-t-il, c'est absolument comme moi.
Le tour est fait, pensa le marquis, je suis joué ; mais ça m'est égal.
Depuis un mois, je vous observais, je vous guettais, je vous voyais venir.
À moins que vous ne vouliez rire, ne venez pas me conter de ces choses-là.
Je vous connais, vous êtes un ingrat.
D'ailleurs, vous ne lui deviez rien ; c'est à moi que vous devez tout.
Sans moi, votre ancien fermier serait mort sans même s'inquiéter de savoir si vous existiez.
Sans moi, vous n'auriez jamais remis le pied dans le château de vos ancêtres.
Tenez, marquis, jouons cartes sur table.
Ce n'est pas la reconnaissance, c'est l'égoïsme qui vous tient.
Morbleu ! vous l'avez dit, ma fille épousera Bernard.
Vous l'avez relégué à l'antichambre ! Vous l'avez plongé au tombeau ! C'est la guerre, marquis.
Tous d'eux paraissaient avoir modifié, pour se complaire, leurs opinions et leur langage.
Je le sais, j'en suis sûre ; ce n'est pas d'aujourd'hui que je m'en aperçois.
Mon père, parlez-moi.
Il se passe autour de nous quelque chose d'étrange et d'inexplicable.
Mais pourquoi souffrez-vous ? si ma vie n'y peut rien, ne me le dites pas.
J'étais jeune alors et vaillant.
Le fait est, ma fille, que je n'en puis plus.
Ce n'est point là le peuple qui nous hait.
Pourtant il fallut fuir.
Crois-en ma vieille expérience, l'avenir est sombre et menaçant.
À ces mots, Hélène tressaillit et tourna vers son père un regard de biche effarouchée.
de Vaubert et moi, nous sommes devant Dieu engagés l'un à l'autre.
J'ai sa parole, il a la mienne.
Dieu, qui a reçu nos serments, pourrait seul nous en délier.
Ensuite, mon Hélène, je me garderai bien de contrarier tes inclinations.
Je conçois que tu tiennes au jeune de Vaubert.
Être deux, souffrir et s'aimer, c'est le bonheur de la jeunesse.
Il a surtout une façon d'arranger ses cheveux qui m'a toujours ravi.
Monsieur de Vaubert est un galant homme, mon père, répliqua gravement Hélène.
Regarde ce jeune Bernard.
Ce que je t'en dis, mon enfant, n'est pas pour te détacher de Raoul.
Je ne lui en veux pas, moi, à ce garçon, de n'être rien du tout.
D'ailleurs, il est baron ; à son âge, c'est déjà gentil.
Il ne faut pas non plus être trop exigeant.
Mon père …! dit Hélène en rougissant comme une fleur de grenadier.
Il est vrai que Raoul t'envoie chaque mois une lettre.
Mon père …! répéta mademoiselle de La Seiglière d'une voix suppliante, en souriant à demi.
Ici, jugeant la place suffisamment démantelée, l'insidieux marquis revint à ses premières batteries.
Encore une fois il mouilla les beaux yeux d'Hélène.
Il sut éveiller les scrupules du jeune cœur, sans toutefois éveiller ses soupçons.
Du père au fils, il n'y avait qu'un pas.
Nous causons, nous raisonnons, voilà tout.
Je voudrais que tu pusses entendre Monsieur Des Tournelles causant sur ce sujet.
Qui sert bien son pays n'a pas besoin d'aïeux, a dit le sublime Voltaire.
Tout récemment, un soldat de fortune a épousé la fille des Césars.
On touchait à la fin d'avril.
Elle avait oublié Raoul et songeait à peine à Bernard.
Elle tressaillit doucement, et son regard ému le suivit longtemps dans la plaine.
Ce coup de foudre ne se fit pas attendre.
Malheureusement ce n'est pas tout.
Le marquis, pour conserver ses biens, a résolu de marier sa fille à Bernard.
Écrivez donc en ce sens à mademoiselle de La Seiglière.
Qu'à ces fins M.
Toutes les illusions habitaient dans son sein.
Elle croyait au bien naturellement, sans effort, et n'avait jamais soupçonné le mal.
La lettre du jeune baron fut un éclair dans cette sombre nuit.
Mon père, demanda la jeune fille avec assurance, à quel titre M.
C'est une histoire qu'il faut que je te conte.
Tout est perdu ! se dit-il avec un morne désespoir ; l'enragée baronne a parlé.
Telle est l'histoire, et telle est la question.
Tandis que le marquis parlait, Hélène s'était tenue debout, calme, impassible, pâle et froide.
Eh bien ! la baronne ne pouvait pas le souffrir.
Si j'avais voulu la croire, j'aurais fini par le chasser de ma maison.
Le roi lui-même m'eût prié de le faire, que je n'y aurais point consenti.
En voyant le désespoir de sa fille, le marquis acheva de perdre la tête.
Veux-tu partir ? partons.
Allons je ne sais où ; je serai bien partout où tu me souriras.
Je te contais ce matin que je n'avais plus qu'un souffle de vie ; je mentais.
J'ai une santé de fer.
Marquis de La Seiglière, relevez la tête et le cœur : noblesse et pauvreté obligent.
L'ère des grandes ingratitudes date de rétablissement de la monarchie.
J'irai me jeter à ses pieds, je lui dirai : Sire … Il refusera de t'entendre.
Je suis jeune et j'ai bon courage ; je vous aime, je travaillerai.
Il m'aime ? dit Hélène d'une tremblante voix.
Pardieu ! dit le marquis, il t'adore.
Allons ! se dit le marquis, nous aurons deux mésalliances au lieu d'une.
Vous les voyez, marquis, reprit-elle d'un air attendri ; vous voyez leurs transports.
Monsieur de Vaubert, dit Hélène, c'est bien.
Magnanimes enfants ! s'écria la baronne.
Marquis, vous êtes ému.
Vos yeux s'humectent ; une larme a roulé sous votre paupière.
Ne vous raidissez pas, laissez agir la nature.
Elle agit, je le sens, je le vois.
Et nous, mon vieil ami, s'écria-t-elle ensuite, ne nous embrasserons-nous pas ? Embrassons-nous, dit le marquis.
Marquis, dit la baronne, vous n'êtes qu'un vieux roué.
Il vit Hélène et il l'aima.
Il avait vécu de sa vie, à table auprès d'elle et près d'elle au foyer.
Il souffrait aussi de voir l'intimité renouée entre le marquis et la baronne.
Le lendemain, au repas du matin, il attendit vainement Hélène et son père.
Il pressentit quelque affreux malheur.
C'était une âme douce et tendre, mais impétueuse et terrible.
Pourquoi ? il ne le savait pas.
La soirée fut moins orageuse.
La brise rafraîchit son front ; la réflexion apaisa son cœur.
Monsieur Bernard, c'est vous que je cherchais, dit-elle aussitôt d'une voix douce et calme.
En effet, Hélène s'était échappée dans l'espoir de le rencontrer.
Vous partez, Mademoiselle, vous partez ! dit avec égarement Bernard d'une voix éperdue.
Il le faut, dit Hélène ; notre honneur le veut et le vôtre l'exige.
Mon père est vieux ; à son âge, on a ses faiblesses.
J'étais prêt ; je haïssais votre père ; vous autres nobles, je vous exécrais tous.
Voici la mienne ; c'est l'adieu d'une amie qui priera pour vous dans toutes ses prières.
Vous vous aimez ? demanda Bernard.
Vous vous aimez ? répéta Bernard.
Sa mère me servit de mère, et nos parents nous fiancèrent presque au berceau.
Vous vous aimez ? dit Bernard encore une fois.
Il a ma foi, répondit Hélène.
Adieu donc ! ajouta Bernard d'un air sombre.
Le lendemain était le jour fixé pour la signature de l'acte de désistement.
On n'attendait plus que Bernard.
Hélène était grave et fière ; le marquis, heureux d'en finir, était léger comme un papillon.
Ce sera charmant, nous pourrons encore nous croire en exil.
Bernard entra bientôt, éperonné, botté, la cravache au poing.
Le moment était décisif ; madame de Vaubert pâlit et attacha sur Bernard un regard ardent.
Bernard hésita ; impassible et morne il paraissait n'avoir rien vu, rien entendu.
Un éclair de triomphe traversa les yeux de la baronne.
Madame de Vaubert resta consternée.
Me serais-je trompée ? se demanda madame de Vaubert d'un air visiblement préoccupé.
La journée s'acheva au milieu des derniers préparatifs de l'expatriation.
Hélène s'occupa de recueillir ses livres, ses broderies, ses albums, ses palettes et ses aquarelles.
Ne vous souciez pas de ma destinée ; je suis loin d'être sans ressources.
Il me reste mon grade, mes épaulettes et mon épée.
Je vous aime et vous vénère.
L'heure fixée pour le départ approchait.
De son côté, le jeune baron n'était pas, à proprement parler, transporté d'enthousiasme.
La selle était vide, et les étriers battaient contre les flancs déchirés du coursier.
Madame de Vaubert vit encore