PUBLIÉES PAR Monsieur Paulin Pâris De l'Académie royale des Inscriptions et Belles-Lettres.
mille huit cent trente-sept.
L'auteur des Gesta Dagoberti est le dernier historien des rois Mérovingiens.
Peut-être, moins opprimés, ces princes se seroient-ils montrés dignes de leurs ancêtres.
Voilà comment les Carliens ou Carlovingiens furent aisément substitués aux descendants du fort roi Clovis.
Les Gesta Regum sont, à mon avis, un monument très-précieux.
Lelong dans sa Bibliothèque de la France.
L'abbé de Gemblours sert à dissimuler plusieurs lacunes des récits contemporains.
Un mot de ces continuations.
Les Chroniques de Saint-Denis l'ont exactement suivie pour les quinze dernières années.
Éginhard écrivoit ses souvenirs en Germanie, dans le monastère de Lauresham qu'il avoit fondé.
La trace de ces derniers avoit dû naturellement être moins profonde dans ses souvenirs.
La chronique de Louis-le-Débonnaire termine notre volume.
Tel n'est pas l'astronome prétendu Limousin.
Il étoit certainement contemporain de Louis-le-Débonnaire.
dix juin mille huit cent trente-sept.
Pepin et Cunibert l'archevesque de Coloigne firent adonques aliances ensemble de rechief.
Au tems de ce roy Loys avinrent moult de pestilences au royaume de France.
Ainsi dist-on de lui une chose et autres, mais nul n'en parole fors en doutance.
Trois fils eut de la royne sainte Baltheur : Clotaire, Childeric et Theoderic.
En ce tems morut Herchinoal le mestre du palais.
Lors furent les François en doute de qui ils feroient mestre du palais.
En la parfin en eslurent un qui avoit nom Ebrouin.
En un chastel ou en un manoir demouroient toute l'année jusques aux calendes de may.
Ce roy Childeric estoit moult légier de courage, ses fais faisoit folement et sans conseil.
Vulphoal le mestre du palais eschapa à quelque paine et s'enfuit en Austrasie.
Ansegise fu occis en ce point par un homme qui avoit nom Gondoime.
Ebrouin prist saint Légier et son frère Garin, si les fist tourmenter cruelment.
Après, lui fist Ebrouin les yeux forer, la langue et les lèvres trenchier.
Mais à la parfin furent les Austrasiens desconfits et s'enfuirent du champ.
Après ce fait s'en ala en Austrasie à Pepin le Brief.
Lors eslurent les François un autre à la seignourie du palais qui avoit nom Garaton.
Mais oncques rien n'en voulut laissier, pour le chastiment du saint homme.
Une femme avoit qui moult sage estoit et estraite de haut lignage, Enseflède avoit nom.
Mort fu quant il eut le palais gouverné une pièce de tems.
Deux fils laissa de la royne Clotilde : Clodovée avoit nom l'aisné, et l'autre Childebert.
Cil Clodovée, l'aisné fils, fu couronné après lui ; trois ans régna, et puis morut.
En ce tems morut Begga la mère Pepin, femme fu Ansegise le fils saint Ernoul.
Après lui fu évesque saint Hubert.
Son fils Grimoart eut un fils d'une meschine, lequel eut nom Theodoal.
Son fils Dagobert fu couronné après lui.
Theodoal et les siens furent desconfits ; mais il se sauva par fuite.
En ce point estoit France troublée et en grant persécution.
Peu de tems après morut le roy Dagobert, et régna cinq ans tant seulement.
Aucunes croniques dient que il les chaça jusques à Paris.
Encontre Plectrude sa marrastre estriva tant que elle lui rendit les trésors de son père.
Si fist un roy sur soi qui avoit nom Clotaire.
Pitié et miséricorde l'esmut à ce que il la lui donnast pour habiter.
En cette année morut le roy Clotaire que il avoit couronné par-dessus lui.
Au chief de cet an mesme assambla ses osts, le Rhin passa.
En ce tems morut Eudes le duc d'Aquitaine.
Tant les chaça que ils fussent hors de la contrée.
De ce siècle trespassa en l'onzième calende de novembre.
Trois fils eut le victorieux prince Charles Martiaus : Charlemaines, Pepin et Grifonnet.
Là le tondi et le benéi le pape Zacarie, et lui donna habit de moyne.
Lors donna-il sentence que le prince Pepin fust couronné comme roy.
Childeric, qui roy estoit apelé, fu tondu et mis en une abaïe.
Puis régna le roy Pepin quinze ans, quatre mois et vingt jours.
Coment le roy Pepin desconfit les Saisnes.
En l'année après ce qu'il fut couronné, assembla-il ses osts et entra en Sassoigne.
En celluy ost fu occis l'archevesque Hildegare.
Lors se mist le roy au retour, quant la terre eut gastée.
Remi l'archevesque de Rouen, frère le roy, florissoit en ce temps en bones euvres.
Tout l'hiver demoura ce pape en France.
Comment le roy Pepin et tout son ost entra en Lombardie et desconfist les Lombars.
Et les osts des François passèrent oultre assés légièrement, tout fust le passage grief.
Pour ce semont ses osts le roy Pepin et entra à grant force en Lombardie.
Atant retourna en France.
Riches présens luy apportèrent de par leur seigneur.
Entre les autres choses lui eut envoyé unes orgues de merveilleuse beauté.
Ceste chose jurèrent tenir, en la manière de leur païs.
Quant le roy les eut de ce treu chargés, il retourna en France.
Lors receut le roy ung fils, Pepin fut appellé comme son père.
Mais il mourut au tiers an de son aage.
En ung lieu qui est appelle Thedoad fist le roy logier son ost.
Son ost départit à tant et retourna en France.
En la ville de Carisi yverna et célébra la solennité de Noel et de Pasques.
Le roy sceut ce, qui adont tenoit parlement en une ville qui est appellée Durie.
Il retourna en Acquitaine à grant gent et à grant apareillement de bataille.
Aucuns chasteaux prist par force desquels fuient les nobles Borbon, Canitille et Cleremont.
Tout ce que François trouvèrent hors des forteresces, gastèrent-ils par feu.
Illec célébra la solennité de Noël et de Pasques.
Comment le duc Gaiffier fut occis, et de la mort le roy Pepin.
Ses osts assembla et entra à grant force en sa terre.
A tant retourna en France.
Le roy avoit deux divers propos pour deux diverses guerres qu'il avoit entre mains.
Grant parlement assembla de ses barons en une cité qui avoit nom Garmacie.
Toute celle année se tint en son royaume sans ostoier.
En la ville de Carisi célébra la solennité de Noël et de Pasques.
En la cité de Bourges mist le roy garnison.
Tout le païs d'entour Limoges destruist par feu et par occision.
Maint chastel et maintes forteresces prist.
Pendre le fit à un gibet quant il eut sa trahison apperçeue.
En la cité de Bourges se tint et y célébra la solennité de Noël.
Là vint à luy ung message qui luy nonça la mort de l'apostole Estienne.
En ce meisme lieu, luy vindrent les messages Amurmoine le roy d'Espaigne.
Présens luy aportèrent de par leur seigneur qui luy mandoit amour et aliances.
Puis mut pour passer oultre le fleuve de Gironde.
Là li revint au devant ung chevalier qui Érovique avoit nom.
Si se rendit à luy et une autre des seurs au duc Gaiffier.
Occis fu en Pierregortois.
Mais ils pendent maintenant desoubs les bras du crucefis d'or.
En tant comme il demoura là, une enfermeté le prist.
Mais avant qu'il agrevast plus, il se fist porter en la cité de Tours.
Charles s'en ala à Ais-la-Chapelle.
Cy fine le quint livre des Chroniques de France.
Le comte du palais lui admenistroit ses dépens comme il cuidoit bien faire.
Après repairoit là en sa maison toute l'année.
Et ceulx qui s'en eschappèrent par fuite s'enfuirent arrière en Espaigne sans espérance de retour.
Des cinq batailles que il fist contre divers gens.
Là faisoient souvent tençons, rapines et occasions.
Si péust la guerre estre légièrement finie sé ne fust la déloyauté des Saisnes.
Au premier an mesme que la guerre fut commencée firent-ils ceste mutation.
A ce s'accordèrent volontiers, et ainsi fut la guerre finée qui long-temps avoit duré.
Le roy ne se combattit contre eus en champ de bataille que deux fois.
Ces deux batailles furent en un meisme mois et assez tost l'une après l'autre.
Au trente-troisiesme an de son règne fut cette guerre finée.
A tant vint à Rome pour l'apostole honnourer et aourer, puis retourna en France.
Des quatre dernières batailles que il eut en son temps.
La sixième de ses batailles fu contre les Baviers.
Celle fu tost commencée et tost achevée.
Ainsi cuidoit venger son père par son mari.
En cette manière fu cette guerre fenie briefment, que l'en cuidoit que longuement deust durer.
Cette duchée de Bavière né fu puis tenue par duc, ains fu gouvernée par conte.
La septième bataille que il emprist fu vers les Esclavons.
Car ils le faisoient plus par crainte que par amour.
En aucuns lieux à cent milles de large, en aucuns mains.
Après ceste bataille fut l'uitiesine contre les Huns (qui ores sont appellés Hongres).
Entrepris fut par les aguais de ceus de cette cité.
(Appelé fu en son prénom Charles, et après Charlemaines, par ses merveilleuax fais.
Il ne luy voult aider pourceque ses barons lui desloèrent.
Le duc chacia et s'en faillit bien petit qu'il ne fut prins.
Puis mut en Lombardie, et de là à Rome pour aourer les apostres.
En France retourna quant elle eut faite la besongne pour quoy elle estoit là alée.
Un fort chastel prist, qui a nom Hereboure.
Là vinrent à luy les Saisnes, et luy livrèrent douze ostages.
Une autre espousa après qui avoit nom Hildegarde.
Née estoit de Souave et femme de grant beauté et de grant noblesse.
Tout l'yver demoura le siége devant la cité, car elle estoit trop forte à prendre.
Pou de temps après, fut lapidé et craventé de pierres.
Si couroit lors le temps de l'Incarnacion par sept cent soixante-treize ans.
Là célébra la solennité de Pasques.
A ce concile fu le roy Charlemaines présent.
Après se rendirent toutes celles de Lombardie en la seigneurie des François.
Pris fu le roy Desier, sa femme, sa fille et tous ses barons.
Tout rendit aux Romains quanques les Lombards leur avoient tollu.
Les Saisnes qui en tour estoient commencièrent à penser comment ils la pourroient ardoir.
Avant luy, ceulx qui à deffense se mistrent occist.
A tant s'en retourna en France chargié de proyes et de despouilles de ses ennemis.
La feste de Noël et de Pasques célébra en une ville qui a nom Carisi.
Si estoit moult fort et de richesce et de garnison.
Là vint au devant Helsis un des princes de Sassoigne.
Serement et ostages luy donnèrent à sa volonté ainsi comme avoient fait les Ostfalois.
Note deux cent quatre-vingt-onze : _En trois parties_.
Les _Annales Loiseliani_ portent : _Quatuor scarus_.
Note deux cent quatre-vingt-douze : _Eginh.
A° sept cent soixante-quinze._ Note deux cent quatre-vingt-treize : _Sigebourg_.
Aujourd'hui _Siegbourg_, dans le duché de Berg.
Note deux cent quatre-vingt-quatorze : _Bruneber_.
Note deux cent quatre-vingt-quinze : _Reusés_.
Note deux cent quatre-vingt-seize : _Oacre_.
«Ad Obacrum fluvium.» Aujourd'hui l'_Oakre_, ou l'_Ocker_., _Ostfalois_, ou _Ostfaliens_, les Saxons orientaux.
Note deux cent quatre-vingt-dix-sept : _Buqui_.
C'est sans doute la ville impériale de Buckau, dans la Suabe.
Latin : _Angrarii_, ce sont les mêmes peuples que Tacite avoit appelés _Angrivarii_.
Ceux qui fuyoient enchaça et occist grant partie.
Les ostages des Ostfalois reçeut ; à tant s'en retourna en France.
Ragaud, qui le troubloit et esmouvoit contre luy, prist et luy fist le chef couper.
Si racontoient encore plus ces messages et pour vérité.
Car la gloire et la vertu Nostre Seigneur estoit là apparue tout appertement.
Le roy qui fut miséricors et débonnaire, leur pardonna.
La solennité de Noël et de Pasques célébra en une cité qui a nom Haristalle.
Coment il vint de rechief en Sassoigne pour les Saisnes humelier.
Après coment il ostoia en Espaigne, par l'enortement d'un prince sarrasin.
Et coment il prist Pampelune et maintes autres cités.
Et d'un poi de meschief qui lui advint au retour.
Mais ils avoient autre chose au cuer qu'ils ne monstroient par dehors.
Tous vindrent à luy, fors Guiteclin de Sassoigne.
Cil estoit un des princes des Ostfalois.
Au roy n'osoit venir pource qu'il se sentoit coupable et meffait en moult de cas.
Ainsi s'enfouyt à Sigefroy le roy de Danemarche.
La royne Hildegarde si acoucha là d'un fils qui eut nom Loys.
Quant l'ost fut auques trespassé, ils se férirent oultrement en l'arrière-garde.
Tous furent estourmis, et tout l'ost rempli de très-grande noise et tumulte.
Pour ceste mésaventure fu le roy moult dolent.
Ces nouvelles furent racontées au roy au retourner d'Espaigne, en la cité d'Aucerre.
Mais ceulx s'estoient jà mis au retour avant qu'ils parvenissent là.
Là demoura tant comme il luy pleut.
Mais avant, fist le parlement de ses barons selon la coustume.
Le Rin trespassa en un lieu qui a nom Lippie.
Là demora ne say quans jours, pour reposer luy et son ost.
De là se départit le roy.
Par le chastel de Hereboure trespassa et vint tout droit à la fontaine de Lippie.
Là vindrent à lui tous les Saisnes Orientels ainsi comme il l'avoit mandé.
Si assemblèrent tout à un en la pointe du lieu où le roy estoit logié.
La royne Hildegarde sa femme mena avec luy et ses deux fils.
A la cité de Pavie vint.
Là célébra la Nativité, puis y demoura le remenant de l'yver.
Et quant la nouvelle saison revint, il mut pour aler à Rome.
Le pape Adrien le receut moult honnourablement ; ensemble célébrèrent la Résurrection.
Tant demoura là comme il luy pleut, puis il retourna par la cité de Milan.
De là retourna en France.
Tout maintenant mut et vint en France.
Le roy trouva en la cité qui lors estoit appellée Warmaise.
Au chastel de Compiègne estoit adoncques le roy, quant il receut ses ostages.
Congié prist le duc et s'en retourna en sa contrée.
Là fist tendre ses heberges et y demoura aucuns jours.
En un des costés de ce mont, par devers Septentrion, estoient les heberges aux Saisnes.
Lors prindrent conseil ensemble comment ils envaïroient leurs ennemis.
Et si s'en couroient l'un deçà l'autre delà si tost comme les chevaux povoient courre.
Et leurs ennemis les attendoient au dehors de leurs heberges à bataille ordonnée.
Et pour ce qu'ils venoient ainsi confusément, se combatirent-ils mauvaisement.
Ils s'escrièrent tous qu'ils avoient ce fait par Guiteclin.
Là célébra la sollennité de Noël et de Pasques.
Coment il mut en Sassoigne par trois fois ou par quatre.
Coment il se vengea des François Orientels, qui contre luy s'estoient révélés par mauvais conseil.
Le roy fist enterrer le corps si comme il avoit proposé.
Vers celle part tourna son chemin, si tost comme il peut.
Là se rapareillèrent pour combatre de rechief contre luy, s'il alloit en ces parties.
Et François ravirent toutes leurs despoilles et firent proie de quanques ils avoient.
Et après pou de temps elle conceut et enfanta du roy deux filles.
En la tierce yde de juin mourut.
Dame estoit plaine de bonnes meurs et de doulce mémoire.
Si couroit alors le temps de l'Incarnacion Nostre Seigneur, sept cents quatre-vingt-quatre.
Là célébra la sollennité de Noël et de Pasques.
Ses heberges fist tendre, pour demourer sur le fleuve.
Lors entra ès plaines de Sassoigne parmy Thoringe.
Ces plaines sient entre le fleuve d'Albe et un autre qui a nom Salan.
A tant retourna en France.
A son père retourna en France à grant victoire et grans despouilles de ses ennemis.
Et le roy reprist son ost et retourna en Sassoigne encontre le temps d'yver.
Si est ce lieu là où le fleuve de Wisaire et cil de Waharne assemblent.
De ceste traïson fut principal un des contes du païs qui eut nom Hardré.
Puis après coment il retourna en France.
Et celle gens appellés sont Bretons bretonnans.
Ce peuple fut jadis conquis et tributaire du roy Dagobert.
A ceste besoingne commencier ne voult pas faire longue demeure.
Son ost assembla et entra en plain yver ès plains  de Lombardie.
L'ainsné de ses fils retourna au père.
Le pape qui moult en fut lié receut volontiers sa prière.
Et le roy respondit qu'il le feroit volentiers.
Coment le roy entra en Bavière, à trois osts, par trois parties.
Et coment le duc Thassile se humelia par paour.
Aucuns loèrent qu'il essaiast que il vouldoit faire de l'offre qu'il avoit faite.
Son ost fist logier près d'une cité qui a nom Auguste.
En celle manière béoit à entrer en Bavière, sé le duc ne se feust humilié.
Et le roy qui estoit miséricors et débonnaire par nature lui pardonna tout.
Du peuple et des barons prist serement et retourna en France.
En celle ville meisme assembla le roy grant parlement.
Si y vint le duc Thassile, aussi comme les autres barons.
Mais la débonnaireté du roy le délivra, tout feust-il jugié à mort.
Son abit luy mua et le tondit et le mist en une abbaie.
Là vesquit avec les autres religieusement.
Car il y entra débonnairement et dévotement luy et Theodone son fils.
Et tant assemblèrent de gens qu'ils furent deux osts.
L'un entra en la marche d'Acquilée et l'autre en Bavière.
Eus s'appareillèrent pour faire son commandement.
En Esclavonnie a une nacion qui habite sur le rivage de la grant mer.
En leur propre langue sont appellés Weltabi ; eu langue françoise Wilzi.
A Coulogne passa le Rin et puis s'en ala parmi Sassoigne.
Le fleuve passa et conduisit son ost en la contrée de celle perverse nacion.
Tout destruisit devant lui.
Oultre passa le roy et son ost jusques à une cité qui a nom Dragwite.
Serement luy fist et luy donna tels ostages comme il voulut demander.
En France célébra la sollennité de Noël et de Pasques en la cité de Garmacie.
Tandis comme il yvernoit en celle ville, le palais en quoy il séjournoit ardit d'aventure.
Ses osts assembla par tout son royaume.
Là fist tendre ses heberges pour demourer aucuns jours.
D'ilec proposa à retourner par une contrée qui a nom Abbarie.
Orgelle est une cité qui est assise au plus hault lieu des mons de Pirene.
L'évesque de celle cité avoit nom Félix, si estoit Espaignol de nacion.
Convaincu fu de son erreur et de son hérésie.
En ce païs meisme fist la sollennité de Noël et de Pasques.
Moult désiroit le roy mener à fin la guerre qu'il avoit receue contre les Huns.
Là avoient souffert estour par les Saisnes, et au derrenier avoient-ils esté desconfis.
Car l'un des fleuves chéoit en la Dynoe.
Tandis comme le roy demoura pour celle besongne, lui vindrent deux paires de mauvaises nouvelles.
Au commencement d'esté fist le roy un parlement de ses barons et du peuple.
Apres fist un concile de tous les prélas de son royaume pour dampner l'hérésie Félicienne.
A Ais-la-Chapelle yverna et célébra Noël et Pasques.
En ce temps, mourut l'apostolle Adrien en la cité de Rome.
Pour ceste besongne envoia le roy Angibert, l'abbé de Saint-Richier.
Le roy demoura cel yver à Ais-la-Chapelle jusques après la Résurrection.
Barcinone est une cité qui siet en la marche d'Espaigne.
Une heure estoit de Sarrasins, autre heure estoit de Crestiens.
En ce point la tenoit un Sarrasin qui avoit nom Zaton.
Si ne s'en partit jusques à tant qu'il eut cerchié toutes les contrées du païs.
Quant il eut tout mis à destrucion, il retourna à Ais-la-Chapelle.
Ces messages oyt et congéa et retourna à tant chascun en sa contrée.
A ses deux fils Pepin et Loys manda qu'ils vinssent à luy.
Le Rin passa et entra en Sassoigne.
Ses heberges fist tendre sur le fleuve de Wisaire.
Les messages des Huns congéa qui estoient à luy venus à grans présens.
L'une partie en occistrent et l'autre partie gardèrent pour rançon.
Moult fut le roy esmeu de ces nouvelles ; ses osts assembla sur l'eaue de Wisaire.
Ses heberges fist tendre en lieu qui a nom Machidan.
Moult de dommages firent avant qu'ils s'en partissent.
Toute celle saison jusques à Pasques demoura le roy à Ais-la-Chapelle.
En ce temps avint un moult lait cas à Rome.
Si commanda que il luy fut admené à grant honneur.
En ses heberges se tint et attendit l'apostole Lyon qu'il avoit mandé.
A grant honneur le receut et le retint avec luy, ne scay quans jours.
La besongne pour quoy il estoit venu à luy conta.
Après retourna en France : à Ais-la-Chapelle ala pour yverner.
Là célébra la Nativité et la Résurrection.
Tant demoura le roy à Ais-la-Chapelle que il y célébra la Nativité nostre Seigneur.
La Résurrection célébra en Pontieu.
En la cité de Maience assembla parlement.
Avec luy vint de Ravenne et vindrent jusques en la cité d'Ancone.
Là se départit le roy de luy et s'en ala à Rome.
Et quant ils eurent ensemble mengié, l'apostole se départit et s'en ala à Rome.
Ainsi le menèrent jusques dedens l'églyse.
Ce avint en l'uitième kalende de décembre.
Le roy receut les messages et les présens moult débonnairement.
Cy fine le premier livre des gestes le fort roi Charlemaines.
Et puis des messages Hélaine l'empereris de Constantinoble.
Toutes voies furent-ils dampnés par essil pour la grant félonie de leur fait.
Et fut grant pestilence en celle année, pour le temps qui estoit mol et destrempé.
Des Vaus de Spolite s'en partit l'empereur et s'en ala en Ravenne.
Encontre eulx envoia jusques entre Verziau et Yvorie.
Deus estoient ces messages et à divers seigneurs.
(Moult apporta le messagier du roy d'Aufrique beaux présens.
La saint Jehan Baptiste célébra en la cité d'Avorie.
Après trespassa les mons et retourna en France.
Si refut prise une autre cité de Lombardie qui a nom Theate.
Si fu pris Roselin le prévost de celle cité.
A l'Empereur présenta un olifant et mains autres présens.
Delà s'en ala à Ais-la-Chapelle et y célébra la Nativité nostre Seigneur.
La sollennité de Pasques célébra le roy à Ais-la-Chapelle.
Après ces choses, Guinigise que Grimoart eut pris fu rendu.
Ces messages estoient ainsi nommés : Michiau Pierre et Calixte.
La forme de la pais pourquoy ils estoient venus promistrent par ung escript.
En la terre entra à grant force.
Leur païs donna à une manière de gens qui sont appellés Abrodiciens.
Quant ce vint en mi-septembre, l'empereur repaira vers la cité de Coulongne.
Ses osts départit, puis s'en ala chacier et déduire en la forest d'Ardenne.
Et puis repaira à Ais-la-Chapelle.
De ces nouvelles fu l'empereur moult lié.
Il meisme ala encontre jusques en la cité de Rains.
En la cité de Carisi le mena.
La Nativité célébrèrent là.
D'ilec se partirent et s'en alèrent à Ais-la-Chapelle.
Un pou de saison demoura avec luy à court.
Moult l'honnoura l'empereur de dons et de joyaulx.
Et pour ce luy eut l'empereur mandé qu'il enquist la vérité de ceste chose.
Mais l'istoire se taist à tant de la fin de ceste besongne.
L'empereur le receut moult honnourablement, pour ce meisme que illuy sembloit bon crestien.
Sa requeste luy ottroia, dons luy donna, puis s'en retourna.
Mais il ne vesquit pas moult longuement qu'il fu repairé à sa gent.
Car l'empereur s'estoit parti de Ais-la-Chapelle au moys d'aoust.
Si estoit jà entré en celle forest par la cité de Mes et de Théodon.
Dons et présens luy apportèrent.
Lors ordonna l'empereur à sa volonté du peuple de Venise et de Dalmacie.
Et ce fu conformé par le serment de tous ses barons.
Et l'apostole qui volontiers le fist la conferma si comme l'empereur meisme la devisa.
Après un petit de temps s'en ala à Ais-la-Chapelle.
Mais ils ne l'attendirent pas ; ains s'en retournèrent quant ils sceurent que celle navie venoit.
En celle année célébra l'empereur la Nativité de nostre Seigneur Jhésu-Crist à Ais-la-Chapelle.
Puis coment un prince de l'empereur de Constantinoble amena navies pour gaster Italie.
En la quarte kalende de septembre de l'année trespassée fu éclipse de lune.
Et en la tierce ide de février fu éclipse de soleil en plain midi.
Rabert, que l'empereur avoit envoié en Orient, mourut en son retour.
Entre les autres présens lui envoia unes orloges de léton, ouvrées de merveilleuse maistrie.
Selon leur coustume estoient ils jà issus dehors Espaigne et estoient premièrement entrés en Sardaigne.
De là se mistrent à voilles tendues en l'isle de Corse.
Trèves donnèrent l'un à l'autre qui dévoient demourer jusques au mois d'aoust en suivant.
A tant retourna en Constantinoble.
Charles l'empereur célébra la Nativité à Ais-la-Chapelle.
En celle année fu l'yver mol et plein de pestilences.
Au nouvel temps retourna l'empereur en la cité de Noion.
Leurs régions destruist et gasta.
Le fleuve d'Albe trespassa et se retraist en Sassoigne.
Coment il s'en retourna sans riens faire.
Du concile que l'empereur assembla.
Puis coment il fonda une cité pour défendre sa terre des estranges nations.
Les historiens anglais ne parlent pas du rétablissement de ce prince, avec l'aide de Charlemagne.
A Ais-la-Chapelle retourna.
Là célébra la Nativité et la Résurrection nostre Seigneur.
Premièrement vint et arriva en Dalmatie et puis en Venise.
Contre la gent et la garnison de celle isle se combatirent.
Mais vaincus furent les Grieux et rechaciés en Venise.
Note quatre cent soixante-deux : _Eginh.
A° huit cent neuf._ Note quatre cent soixante-trois : _Commacle._ C'est _Commachio_.
Une cité assist qui a nom Tourtouse, sur un fleuve qui a nom Hie.
En ce point yssirent d'Espaigne les Mores.
En l'isle de Corse entrèrent et destruisirent une cité le jour de Pasques meisme.
Nul homme n'y laissièrent fors l'évesque de la ville et aucuns vieillars malades.
Note quatre cent soixante-cinq : _Populanium._ C'est _Piombino_.
L'empereur ne refusa pas le parlement ; si l'accorda volentiers.
Après ces choses, l'empereur se partit d'Ardenne et retourna à Ais-la-Chapelle.
Portée fu par un évesque qui avoit nom Bernart et par Adam abbé de Saint-Père-de-Corbie.
Ceulx retournèrent quant ils en furent sages.
Par eulx fut introduite premièrement la cité de Mes et après les églyses de France.
Par tout son royaume et empire faisoit faire loyale justice par ses menistres.
Si compila et fist vint et neuf chappitres de lois.
Et ils la commencièrent à garnir en la première y de de mars.
Si cuida-l'en que ce fust par les gens Godefroy le roy de Dannemarche.
Coment les Mores d'Espagne entrèrent au royaume de Sardaigne et destruirent l'isle de Corse.
Comment le roy Pepin de Lombardie assist Venise par mer.
Et pour ceste chose requist-il parlement aux gens l'empereur.
En ce temps fu éclipse de lune en la septiesme kalende de janvier.
Presque toute la prindrent et gastèrent, pour ce qu'ils n'y trouvèrent ainsi comme nul deffendeur.
Pour ce s'en retourna la navie au roy Pepin sans autre chose faire.
En ce temps mourut Huroltrude, l'ainsnée des filles l'empereur, en la huitième ide de juillet.
Tandis comme il demouroit, mourut l'olifant que Aaron le roy de Perse luy avoit envoié.
Endementiers que l'empereur demouroit en ce lieu luy furent apportées nouvelles de diverses parties.
Mais la raison de sa mort ne raconte pas l'istoire.
En ce chastel estoit Heudes, un message l'empereur, et plusieurs des Saisnes orientaux.
A Ais-la-Chapelle vint l'empereur au moys d'octobre.
Souvent lui envoioient leurs messages de leur volenté, pour confermer paix et aliance.
Si cuidoit bien qu'ils le féissent plus pour paour que pour amour.
En celle année yssirent les Mores d'Espaigne et gastèrent toute l'isle de Corse.
Arsaphie le message l'empereur de Constantinoble prist congié et se départit de court.
Avec luy envoia l'empereur ses propres messages pour telle raison comme celluy estoit venu.
Coment les François desconfirent les Huns, et coment les Huns resquirent terre pour habiter.
Coment l'empereur ala à Boulogne pour voir sa navie.
Des presens Aminge le roy de Dannemarche.
De la mort Charlot, l'ainsné fils de l'empereur.
De la mort au roy Aminge.
Entre ces choses mourut Charles l'ainsné des fils l'empereur en la seconde ide de décembre.
Cel yver demoura l'empereur à Ais-la-Chapelle.
En ce temps mourut Aminge le roy des Danoys.
A ce s'accorda la partie desconfite, pour ce qu'ils ne le povoient contredire.
En celle bataille montrent dix mille neuf cens et quarante personnes.
Mainte noble victoire eut eue et maintes grans batailles eut fornies en son temps.
Après luy receut l'empire un sien gendre qui avoit nom Michiau.
Ce fut le salut qu'ils luy rendirent selon leur manière.
La forme de l'aliance receurent par escript.
Congié prindrent à tant et s'en retournèrent à Romme.
Le libelle de celle aliance receurent de l'apostole Lyon qui les conferma par son seel.
En ce temps assembla parlement l'empereur à Ais-la-Chapelle.
En ce temps envoia l'empereur ses osts contre unes gens qui sont appellés Wiltzes.
Coment l'empereur fist ordonner le service de sainte Eglyse au royaume de France.
Et puis, coment il assembla concile et fit disputer de la procession du Saint-Esperit.
Des messages que il envoia à Michiau, l'empereur de Constantinoble.
Et coment il accompagna à l'empire son fils Loys.
Général parlement assembla.
Après commanda que conciles fussent célébrés par toute France, pour amender l'estat de saincte Eglyse.
Au lieu déterminé assemblés furent ; si furent seize d'une part et seize d'autre.
Les Mores d'Espaigne qui l'isle de Corse avoient prise et dégastée s'en retournèrent par mer.
Puis qu'il fu retourné en Constantinoble il laissa l'empire et devint moyne.
Après lui receut la dignité Lyon qui fu fils Barde le patrice.
Quant l'empereur aperceut sa folie, il issit hors soudainement.
Ci fine le second livre des gestes le fort roy Charlemaines.
Des églyses et autres édifices que l'empereur édifia ; de ses femmes et de ses enfans.
Coment il fut nourri et introduit.
Si r'avoit-il en propos qu'il le reféist tout de pierre.
Un autre en la cité sur le fleuve Wahalam.
La première de ses femmes fu fille le roy Desier de Lombardie.
Après en espousa une autre qui avoit nom Hildegarde.
Femme estoit de grant noblesse et née du lignage de Souave.
Trois autres filles eut : Theodorée, Hirtrude et Rotade.
La tierce de ses femmes eut nom Leodegarde.
Mais de celle n'eut-il nuls enfans né hoirs.
La seconde fu Régie : de celle eut deux fils, Dreue et Hue.
Moult l'empereur l'aimoit et lui portoit grant honneur.
Morte fu avant sa mère et enterrée au moustier où elle conversoit.
En ce temps mourut l'apostole Adrien.
Un fils avoit qui Pepin avoit nom, qui n'estoit pas né de femme espousée.
De cestuy n'a pas encore l'istoire parlé né faitte mencion.
Le roy sceut la traïson.
Avant ceste traïson, y en avoit-il une autre plus grant faite contre luy-meisme.
Occis furent, car ils ne povoient autrement estre pris.
Homme fu de grant corps et de fort estature et non mie trop grant.
De Joieuse son espée coupoit un chevalier tout armé ; de tout nombre estoit bien taillié.
Six espans avoit de ceint sans ce qui pendoit dehors la boucle de sa courroye.
Tousjours fu santéis, fors en tour quatre ans avant qu'il mourust.
En bains chaus naturelement se déduisoit, et noioit mieulx que nul autre ne feist.
De robes se vestoit à la manière de France.
En yver, vestoit un garnement fourré de piaus de loutre ou de martre.
Si en ceignoit deux, mesmement ès haultes festes et quant il venoit messages d'estranges terres.
Aux autres jours avoit petit de différence entre son habit et l'habit commun du peuple.
Et de ce mengeoit-il plus volentiers que de nul aultre.
A son mengier faisoit lire aucuns rommans ou aucunes anciennes histoires des princes anciens.
Il mist noms aux doze moys selon la langue Tyoise.
De son sens et de sa lettreure.
Coment il honora toujours l'Eglyse de Rome, et d'aucunes incidences.
Ces moynes estoient merveilleusement sages ès choses corporeles et ès divines escriptures.
La nouvelle en vint à l'empereur qui tousjours avoit aimé sapience.
Mais en l'art de grammaire fu son maistre Pierre le Pisan.
La religion de la foy crestienne cultiva et garda dignement et saintement.
Les ministres admonestoit souvent qu'ils ne souffrissent nulle deshonnesteté né nulle ordure.
Sur tous autres lieux avoit en mémoire et en révérence l'églyse de Saint-Père de Romme.
Aux apostoles meisme envoia souvent grans dons.
En quarante et sept ans qu'il régna la visita quatre fois tant seulement.
Là demoura le roy tout cet yver.
Ces moynes vivoient trop délicieusement, et avoient robes de soie et souliers dorés.
Bien monstra nostre Seigneur que leur vie ne luy plaisoit pas.
Ce moustier donna puis l'empereur à celuy Alcuin son maistre dont nous avons dessus parlé.
Abbé en fu et la gouverna puis, toute sa vie.
En Constantinoble s'enfouit à Constantin l'empereur et à son fils Léon.
Dolent fu l'empereur de ces nouvelles.
Les deux crestiens furent Jehan évesque de Naples, et David archeprestre de Jhérusalem.
Et estoit ce Jehan homme religieux, et simple comme coulon.
Et David estoit homme loyal, droiturier et plain de la paour nostre Seigneur.
Et les deux messages hébreux Isaac et Samuel.
Ysaac estoit de grant sens en leur loy.
Et les deux Hébreux apportoient la chartre l'empereur scellée de son propre scel.
Mais la sentence des deux estoit ainsi comme toute une.
La teneur de la charte le patriarche Jehan estoit telle.
«Jehan, sergent des sergens, patriarche de Dieu en Jhérusalem.
Si comme ils purent le saluèrent, et puis luy tendirent les deux chartes qu'ils apportoient.
L'empereur les receut, les seaulx brisa, et les lut moult longuement sans mot dire.
Si estoit la teneure des chartres tout en la manière que vous avez oï.
A la voie se mist l'empereur et tout son ost.
Mais une adventure raconterons qui à l'empereur advint, qui bien est digne de mémoire.
Et quant il fu nuit obscure, l'empereur et l'ost se hébergièrent.
Oultre passèrent les deux empereurs et leurs osts jusques à la cité de Jhérusalem.
Au patriarche et à la crestienté rendirent et restablirent ce qu'ils avoient devant perdu.
Ainsi les fist l'empereur introduire et admonester avant qu'ils ississent de la cité.
En telle manière estrivoient les deux empereurs, en contens de charité et d'amour.
Mais honneste chose seroit que j'emportasse chose qui feust exemple de pitié au peuple d'Occident.
Quant tous furent confès, le clergié d'Orient et d'Occident commencièrent à chanter seaumes et litanies.
Tu es sire de tout et fourmas toutes choses quant elles n'estoient pas.
Tant estoient en grant délit, qu'ils ne cuidoient mais ainsi estre en ce siècle corporelement.
Et il luy respondit qu'il n'en avoit point veu né reccu.
Et disoient avec le prophète David : Omnes gantes, plaudite manibus.
Mais un n'en voulions pas laissier qui avint à un enfant.
Et quant l'enfant eut ce raconté, le clergié commença à haulte voix : Te Deum laudamus.
Da mihi intellectum ut discam mandata tua ; et d'autres seaumes du Psautier.
En ce chastel devant nommé entra l'empereur.
Aporter le fist l'empereur devant luy ainsi comme il aloit à l'églyse.
Ce chastel fist l'empereur reffaire et rappareillier en partie, pour tant comme il y demoura.
Là sont escripts presque tous les faits qu'il fist oultre le Rhin en son temps.
Cil Loys eut quatre fils de diverses femmes, Lohier, Pepin, Loys et Charles.
Après la mort du père, l'empire fu départi aux quatre frères.
Pas n'oublia les convenances qu'il eut à l'abbé et au couvent.
En telle manière fu-elle en France translatée.
Cy fine le tiers livre des fais et gestes le fort roy Charlemaines.
Pampelune fu la première cité qu'il asséist.
Si fist en telle manière toute la terre d'Espaigne tributaire.
Leurs armes mettoient sus, et les recevoient paisiblement et honnourablement.
Puis de quatre cités que il maudist.
Toutes ces cités conquist en Galice.
Si est ès ydes du mois de may.
Si voulions icy deviser le siége de l'image.
En sa destre main tient une clef, la face a tournée devers midi.
C'est à savoir l'églyse Nostre-Dame-Sainte-Marie d'Ais-la-Chapelle, et l'églyse Saint-Jaques en celle ville meisme.
Des batailles que François firent contre Sarrasins, autant contre autant.
Au matin commença à raconter à tous ceulx qui oïr le vouldrent celle avision.
Entour douze jours après que ce fu avenu chevauchoit l'ost par la terre de Navarre.
Puis y eut ville grant et plantureuse qui siet en ce lieu.
Si furent occis ceulx desquels les lances flourirent le soir devant la bataille.
Tous ceulx receurent martire pour l'amour de nostre Seigneur.
Là fu Charles à tel meschief que son cheval fu soubs luy occis.
Si eut encore en tour luy deux mille Crestiens à pié.
Là trancha mains païens par mi, et fist en tour luy merveilleuse occision.
Il ne cuidoit pas que ce feust Charlemaines qui à luy parlast.
Là le congnut l'empereur et les rois sarrasins qui avec luy estoient.
Mais toutes voies en y eut-il d'occis plus de dix mille.
D'ambedeux pars fu la bataille octroyée.
Lors déguerpit Agoulant la terre de Gascongne, les pors passa et vint en Pampelune.
La cité garnit et commença à refaire les murs par où ils estoient cheus.
A Charlemaines manda qu'il l'attendroit là, et qu'il auroit à luy plainière bataille.
En ces entrefaites Agoulant rapareilla de toutes pars sa force.
Maintenant assembla plusieurs eschièles de combatteurs et fist moult grant appareil de bataille.
Pour ce retourna en France et meismement pour plus grans osts assembler.
Ci sont après nommés les plus grans des princes qui alèrent avec luy en Espaigne.
Olivier, comte de Gênes, fils au comte Renier, vint aussi à quatre mille.
Coment Agoulant vint parler à Charlemaines en trèves ; de leurs paroles et de leur disputoison.
Si avoit bien six milles de long et de lés.
Et pour ce appert que nostre foy vault mieulx que vostre loy.
Et lors envoia Charlemaines vingt Crestiens contre vingt Sarrasins ; et tantost furent les païens occis.
Et puis quarante contre quarante ; et tantost furent occis.
Mais ceulx qui fortement se combatent vainquent légièrement le deable qui les péchiés amenistre.
Lendemain, en droit l'eure de tierce, vint Agoulant à Charlemaines pour recevoir baptesme.
A l'eure qu'il vint estoit Charlemaines assis au mangier luy et sa gent.
Lors demanda à Charlemaines quels gens c'estoient.
Grant honte fait à son Seigneur qui ainsi ses messages sert.
Lendemain manda bataille à Charlemaines.
Coment tous les Sarrasins furent desconfis et Agoulant occis, fors aucuns qui eschapèrent.
Et puis de ceulx qui moururent sans bataille.
Quatre batailles firent les Crestiens de toutes leurs gens, et les Sarrasins en firent cinq.
Tant s'esvertua, qu'il le occist de s'espée.
Lors leva merveilleux cris de tous sens.
Ceulx s'en fouirent à petite compaignie.
Prise fu la cité, et tous les Sarrasins qui dedens furent trouvés, occis.
En tour mille estoient, par nombre, ceulx qui ainsi furent occis.
Tels gens, s'ils ne se gardent, perdent la célestiale vie et embrassent la mort pardurable.
Là vint Charlemaines, et les Sarrasins s'appareillèrent contre luy.
Que vous compteroit-on plus ? La bataille fu faitte, et les Sarrasins furent desconfis.
Coment Fernagu le jaiant vint contre Charlemaines d'oultre la mer.
De sa force et de sa grandeur.
Cop d'armes né de lances né de saiette ne doubtoit.
Là vint Charlemaines le plus tost qu'il peust.
Premièrement, y envoia Charlemaines Ogier le Danois.
Quant l'empereur vit la force du jaiant, il n'y osa plus nuls envoier.
Si estoit tout l'ost esbahi des merveilles que cil faisoit.
Rollant s'arma et ala contre le païen.
Lors commença fortement à menacer Rollant, et s'en vint vers luy l'espée traite.
Mais Rollant, qui le vit venir, s'avança, et le férit parmi le destre bras.
Pas ne le navra, mais il luy fist voler l'espée en mi le champ.
Si retourna Rollant à l'ost, et le païen en la cité.
Lendemain bien matin, s'en revindrent au champ, si comme ils avoient devant devisé.
Et coment la cité fu prise quant le jaiant fu occis.
Lors luy demanda coment il avoit nom.
Un seul Dieu et terne aorent les anges en ciel.
Au soleil a trois choses, blancheur, resplandisseur et chaleur, et si est une meisme chose.
Quem Trinum laudant angeli,» etc.
Note six cent cinquante-trois : Le noiau.
Illec recevra chascun sa desserte, selon sa mérite, quelle qu'elle soit, ou bien ou mal.
Et ce peux-tu veoir légièrement par mains exemples.
Vois-tu la roe du moulin tant comme elle descent aval d'amont ? autant remonte-elle d'aval amont.
L'oisel qui vole en l'air, autant comme il monte, autant ravalle-il quant il veult.
Lors se levèrent et vindrent à bataille derechief.
Le coup du jaiant, qui grant fu et pesant, coupa le baston par mi.
Lors jetta la main à s'espée, et le férit au nombril.
Quant il oït ces nouvelles, il ordonna son ost pour chevauchier contre eulx à bataille.
Si estoient environ dix mille, et les nostres entour sept mille.
Lors devisa Charlemaines son ost en trois batailles.
Tout en telle manière devisèrent les Sarrasins leurs gens.
Moult estoient liés les Sarrasins de ce qu'ils véoient.
Là se rassemblèrent les Crestiens, et firent murs de eulx-meismes.
Ce grant engin et soutil trouvèrent, encontre le malice des Sarrasins.
Après lesquels sont les principaus églyses de tout le monde.
Par les cités establit évesques et menistres de sainte Églyse.
Très-fort estoit de tous membres ; en batailles chevalier très-aigre et très-sage.
Par raison habundoit en parolles, en jugemens très-droiturier, très-large en dons.
Et faisoit tenir s'espée toute nue devant son trosne, selon la manière des anciens empereurs.
Ci finit le quint livre des fais et des gestes Charlemaines.
Du message Ganèlon et de la traïson que il fist au roy Marsile.
Et puis de la bataille, coment les Crestiens furent occis.
Et le traitre s'i accorda et receut les richesces.
Quant ils eurent ainsi la traïson pourparlée et conferinée, Ganelon retourna à Charlemaines.
Charlemaines crut bien le traiteur, dont ce fut grant doleur.
Et ordonna coment il passeroit les pors de Cisaire pour retourner en France.
Ainsi fu fait comme il devisa.
La première fu de vint mille et la seconde de trente mille.
Tantost revint après l'autre bataille des Sarrasins qui estoit de trente mille.
Tous furent occis, fors Rollant, Baudouin et Tierri.
Baudouin et Tierri se tapirent ès bois, et puis eschapèrent-ils.
Car elles ne sont fors empéeschement.
Coment les Sarrasins furent desconfis et s'enfuirent.
Et coment Rollant les suivit tout seul pour savoir quelle part ils tournoient.
Et puis coment il sona derechief l'olifant que Charlemaines oït de huit milles.
Tout vif le prist et le lia fermement à quatre hars torses.
Lors les choisit auques loing de luy, et vit qu'ils estoient moult grant multitude.
Avecque soy les mena et retourna au Sarrasin que il avoit lié à l'arbre.
A tant le laissa Rollant aler, si comme il luy avoit promis.
En celle dernière bataille furent tous ses cent compaignons occis.
Si tenoit encore en son poing Durandal s'espée.
Durandal si vault autant à dire comme donne dur coup, ou fiert durement Sarrasins.
Si estoit loin de Rollant entour huit miles, vers Gascoigne.
Sachez qu'il n'a mestier de vostre aide.
Et en grant paine s'en mist du querre ; mais il n'en pot point trouver.
Si estoit la coustume et belle et bonne.
Pour la mort de tel prince déust bien faire toute crestienté grant dueil et lamentation.
Chascun regretoit son fils ou son frère, ou son cousin ou son ami.
Les mors et les navrés furent isnelement portés là où le corps de Rollant gisoit.
Mais tout maintenant fu Pinabaux occis et mort sans nul retour.
Tant fu trait et sachié çà et là, qu'il fu despécié tout par membres.
Et puis de la vision Turpin de la mort Charlemaines.
Quant Charlemaines fu retourné en France, il vint à Saint-Denis.
Après prist le roy sa couronne et la mist sur l'autel.
Quant le déable eut ce dit, il s'esvanoyt tautost.
Puis après, de la sénification Charlemaines et Rollant, et d'Olivier et Turpin.
Saintement et honnestement vesquit tous les jours de sa vie.
Son empire crut et monteplia si comme l'istoire l'a devisé.
L'estat de sainte Églyse laissa en grant paix et en grant concorde.
En un trosne d'or fu assis, l'espée ceinte, le texte des évangiles entre ses mains.
Vestu fu de garnemens impériaux, et la face couverte d'un suaire par dessoubs.
Son sceptre est un escrin d'or que l'apostole Lion sacra et mit devant luy.
Plusieurs signes avindrent par trois ans devant qui apertement signifioient sa mort et son deffinement.
Turpin ne vesquit pas moult longuement que Charlemaines fu trespassé.
De lès la cité de Vianne fu ensépulturé vers Orient, en une petite églyse.
Moult fu Rollant dolent quant il sceut le péril où son oncle estoit.
Si fu la cité conquise en telle manière comme vous avez oï.
Louenges luy rendirent de bonne entencion.
Cil luy loua qu'il appellast l'aide nostre Seigneur.
Ainsi se départit et s'en ala parmi Espaigne, le païs gastant.
A une cité vint qui avoit nom Cornus.
En celle cité estoit une églyse moult noblement fondée en l'onneur de saint Romain.
Si estoit moult bien garnie de livres, de croix, d'argent, et de textes d'or.
L'aumacour, qui pas n'avoit oublié sa cruaulté, vint et ravit quanqu'il avoit dedens celle églyse.
La cité mist tout à gast et à destruction.
Jacques me tollit les yeux, Romain a fait de mon homme pierre.
Cy fine le sixiesme et derrenier livre des fais et gestes le fort roy Charlemaines.
Plusieurs femmes eut l'empereur Charlemaines : en elles engendra grant lignée de fils et de filles.
Et ainsi comme il le proposa, ainsi le fist.
Et quant il vint, il fu moult honnourablement reçu du clergié et du peuple.
Là, fu l'enfant enoing et couronna à roy par la main l'apostole Adrien.
Le roy Loys, son fils, envoia en Acquitaine, et luy livra tout le royaume.
En sa terre fu reçu des barons si comme il dut.
Pour ce luy manda qu'il vinst à luy.
Les esperons laciés sur les chauces et un javelot en sa main.
Avec le père demoura une pièce de temps, et avec luy alla jusques à Heresbourc.
Ainsi luy fist-on donner dons au départir.
Avec luy demoura tout l'iver et tout l'esté.
En son lieu fu mis un autre qui avoit nom Guillaume.
Après, coment il ala aidier Pepin son frère en Lombardie.
En celle année meisme tint le roy général parlement en la cite de Thoulouse.
Divers dons apportoient et requeroient pais et aliances, selon sa volenté.
Si les receut le roy et puis les congéa.
D'ilec ala avec luy à Renebourg.
Avec luy demoura tout cel yver.
Si comme son père le commanda le fist.
Ses osts appareilla et ordonna de son royaume si comme il dut.
Les mons trespassa et entra en Lombardie.
La Nativité célébra en la cité de Ravenne.
A grant joie les receut.
Et, pour ce, voult le père mettre conseil en ceste chose au royaume d'Acquitaine.
Pour ce voult-il que ceste besoigne feust faite comme de par luy.
Ainsi fu fait.
Sage estoit du proufit temporel et de l'onnesté du palais qui y appartenoit.
Coment il prist plusieurs cités en Espaigne.
Coment il suivit son père en Sassoigne.
Coment l'empereur visita Bretaigne et Normandie.
Coment le roy Loys fist jugement des Gascons selon leurs fais.
Après ces choses, mist bonnes gardes par toutes les contrées et marches d'Acquitaine.
Tantost s'appareilla et vint à luy à Ais-la-Chapelle.
Ensemble tindrent parlement en un castel qui siet sur le Rin, si est appelle Fremersheim.
Après entrèrent en Sassoigne et ostoièrent jusques vers la feste saint Martin.
Au repairer de cet ost, s'en retourna Loys au royaume d'Acquitaine.
Si estoit jà trespassé grant partie de l'yver.
Mais assez tost après eut autre conseil et luy manda qu'il ne se meust.
Et quant l'yver approcha, le roy et son ost retourna en son païs.
A luy vint, et le père le receut à grant joie.
Ainsi passa l'yver.
En ce temps tint le roy parlement à Thoulouse.
En ce point mourut Burgondion, le comte de Frédence.
Sa conté donna le roy à un autre qui avoit nom Liutaire.
Pour ce, furent semons en parlement.
Premièrement refusèrent à y venir : à la par fin vindrent avant, à quelque paine.
Et le roy les fist juger selon leurs fais.
Coment le roy Loys entra en Espaigne à trois osts.
Coment il prist Barcinone, et de la famine qui fu dedens la cité de Barcinone.
Et coment son père luy envoya Pepin en secours.
Son ost devisa en trois parties.
De celle ompaignie estoient chevetains Hademaire, et Guillerque qui avoit la première banière.
Quant ceulx de dedens virent ce, ils chaïrent tantost en désespérance.
Le roy s'y accorda volentiers, et vint à tout son ost hastivement.
Lors entra après les processions en rendant graces et louenges à nostre Seigneur.
Le roy acomplit son commandement.
Quant l'esté fu repairé, le roy esmut ses osts de rechief, et entra en Espaigne.
Le roy se départit d'eulx, et conduit son ost droit à Tortouse.
Ceulx chevauchièrent si longuement, selon le fleuve d'Yberus, qu'ils trouvèrent le passage.
Oultre passèrent, et un autre fleuve après qui avoit nom Tingue.
Et puis de leur victoire contre Abaidon le roy de Tortouse.
Là, prindrent conseil les chevetains, coment ils pourroient surprendre leurs ennemis.
L'année après, le roy rassembla ses osts, et ala luy-meisme asségier Tortouse.
Avec luy eut Haribert, Luitart, et Ysembert, et grant aide de la gent de France.
Mais le roy retourna en Acquitaine quarante jours après ce que le siège fu commencié.
L'année après rassembla le roy son ost pour asségier la cité d'Osque.
A celle fois fu livrée au conte Haribert, que son père lui avoit envoyé.
La vindrent sa gent, et asségièrent la ville.
Tous ceulx qu'ils encontroient prenoient vifs ou chaçoient en fuie.
Si en eut assez d'occis d'une partie et d'autre.
A la parfin se retrairent ceulx de la cité, et les autres retournèrent à l'ost.
Grant joie eut le roy de la venue de sa gent.
Tout cel yver demoura en sa terre sans ostoier.
De l'agait qu'ils bastirent au retour.
Et coment il refourma l'us de chanter et de lire en son royaume.
Au nouvel temps tint le roy parlement de ses barons.
Son ost appareilla et y vint.
Car l'un qui premier venoit fu pendu et pris.
Ainsi le roy retourna en Acquitaine.
Cil Guerris retourna et compta au roy ceste chose.
Coment le père manda le fils, et puis s'en retourna.
Puis parle moult d'autres diverses choses.
Pour ce manda son fils qu'il venist à luy.
A grant joie le receut et le retint avec luy tout cel esté.
C'est assavoir coment il devoit vivre et régner, et son royaume tenir et gouverner.
Après se départit de luy et retourna en Acquitaine.
Par Orléans s'en ala le message.
Si en estoit la court diffamée tant seulement de ce, et non d'autres choses.
Mais aucuns qui se sentoient meffais en tels cas vindrent à luy entre-voies.
Si fist ceste chose sans le sceu Walle et Ingobert.
Si en fu l'empereur moult courroucié quant il luy fu dit.
Après ordenna de ce que l'ent donroit aux povres communelment selon la coustume de Crestienté.
Ainsi accomplit-il et rendit tout le testament son père entièrement, si comme l'escript le devisoit.
Les plus sollempnels estoient les messages Michiel, l'empereur de Constantinoble.
A celluy Michiel avoit envoié Charlemaines l'empereur messages avant qu'il trespassast.
En celle année tint l'empereur général parlement à Ais-la-Chapelle.
Trois fils avoit l'empereur : Lothaire, Pepin et Loys.
A ce parlement estoient venus les plus grans princes des Esclavons orientels.
Droit en ce temps, requist à l'empereur trèves de trois ans, Abulas un roy sarrasin.
Si rapportèrent pais et aliances confirmées entre les François et les Grieus.
Mais leur effort fu tost et légièrement plaissié et abatu.
Après luy fu au siège Estienne Diacone.
Assez tost après son sacre, mut pour venir à l'empereur.
Et envoia de rechief contre luy Hildebault, son maistre chapelain, et Theodulphe, l'évesque d'Orléans.
Lors se départirent et alèrent aux hostels.
Après mangier repaira l'empereur en la cité, et l'apostole demoura en l'abbaïe.
Au tiers mois après ce qu'il fu retourné de France, trespassa l'apostole Estienne.
Après luy fu au siège un qui Pascases eut à nom.
De la bleceure l'empereur, et coment il réforma l'estat des abbaïes.
Et coment les prélas lessièrent le boban du siècle à l'exemple de luy.
Si estoient vieilles et pourries de l'umeur de l'eaue qui chéoit dessus.
Général parlement fist assembler à Ais-la-Chapelle.
Là fu bien monstrée la ferveur et la dévotion qu'il avoit à sainte religion.
De ce eurent les églyses et les abaïes grant joie.
Et le très-débonnaire empereur en acquist louenge en nostre Seigneur et mémoire perpétuel.
De Lothaire l'ainsné fist empereur et voult qu'il feust empereur clamé.
Selon la coustume françoise ala l'empereur chacier en la forest de Vouge.
Après repaira pour iverner à Ais-la-Chapelle.
A l'exemple de luy firent tons les autres.
Si n'estoient pas seuls en ce cas ; ains avoient plusieurs compaignons et clers et lais.
Et de la présumpcion des Bretons et de leur subjection.
Et coment l'empereur espousa la royne Judith, et du mandement Leudevit à l'empereur.
Et coment le duc Bourna occist trois mil hommes de la gent Leudevit.
Tout cel yver demoura l'empereur à Ais-la-Chapelle.
La Nativité et la Résurrection y célébra sollempnement.
Mais, au derrenier, fu jugement parfait.
En la cité de Vannes tint parlement, et puis entra en Bretaigne.
Si l'occist la garde des destriers du roy qui avoit nom Choslo.
Puis retourna en France par la cité d'Angiers.
Là estoit la royne Hermengars qui longuement avoit esté malade.
Puis que l'empereur fu là venu, vesquit deux jours tant seulement.
Au tiers trespassa, en la quinte nonne d'octobre.
En cette année fu éclipse du soleil en l'uitiesme yde de juillet.
Mais ils mentoient si comme il apparut apres.
Devant fu accusé de ce qu'il s'estoit tourné encontre luy.
En ce palais demoura l'empereur tout cel yver, et y tint général parlement.
Une en épousa qui avoit nom Judith, si estoit fille le conte Velpon.
Au nouveau temps se départit et s'en alla en son palais de Hengelehem.
L'empereur eut en despit ses messages et ses mandemens, né pas ne receut ses condicions.
Après luy fu un autre qui avoit nom Baudris.
Si grant occision en fist que le nombre des occis fu esmé à trois mille.
Ces nouvelles furent apportées à l'empereur à Ais-la-Chapelle qui moult en fu lié durement.
Et quant le temps d'iver fu repairé, il se retrait vers Ais-la-Chapelle.
Là repairèrent à court le peuple et les barons si comme ils souloient.
En trois parties se devisèrent.
A donc Normans s'espendirent par la mer et vindrent en Acquitaine.
Les pors trouvèrent sans défense.
En ceste saison yverna l'empereur à Ais-la-Chapelle, et là fist parlement au mois de febvrier.
De là furent envoiées trois légions pour gasler la terre Leudevit, le prince de Pannonie.
De Noion se partit, et s'en ala pour yverner à Ais-la-Chapelle.
En ce temps mourut cil Bourna dont l'istoire a là devant parlé.
En son lieu mist l'empereur Landas.
Au mois d'octobre qui après fu, tint l'empereur parlement à Théodone.
Là meisme fist espouser à Lothaire, son ainsné fils, Hermengart la fille le conte Huon.
A celles espousailles furent présens les messages l'apostole, Théodoire et Floriens.
En l'an qui après fu, assembla parlement en un lieu qui a nom Atigni.
En ce temps envoia gens qui murent de Lombardie contre Leudevit, le prince de Pannonie.
Pepin son fils envoia aussi au royaume d'Acquitaine, pour le royaume garder et gouverner.
Mais avant, le fist espouser la fille le conte Théodebert.
Dons et présens apportoient, et requéroient renouvellement de pais et d'aliance.
Et ceste discorde mut devant l'empereur.
Coment il s'escusa par messages.
En la cité de Pavie demoura un pou de temps, pour ordonner d'aucunes besoignes.
En ce temps trespassa Gondulphe, évesque de Mez.
Moult en fu lié l'empereur, et moult volentiers leur octroia leur requeste.
Droit à Compiègne s'en ala pour tenir le parlement qu'il avoit fait crier.
Aux messages l'apostole donna response, si s'en partirent à tant.
En ce temps apparurent plusieurs signes moult espouventables qui moult espouventèrent l'empereur.
En celle année, au mois de juin, eut la royne Judith un fils.
Si voult la royne et l'empereur qu'il eut nom Charlon.
Toutes leurs gens perdirent et eux-meismes furent pris.
Le conte Eble envoièrent à Cordes en Espaigne au roy des Sarrasins.
Mais le conte Asinaire déportèrent, pour ce qu'il estoit de leur lignage.
Moult en fu le peuple lié, et moult lui sceurent bon gré de ceste chose.
Après ces choses ainsi ordenées, repaira Lothaire en France.
Au mois de mai qui après fu, tint l'empereur parlement à Ais-la-Chapelle.
Moult s'umilièrent et promistrent subjection et obédience.
Sa terre luy gasta, puis vint à merci.
Mais cil qui estoit mauvais eut tost oublié les bénéfices que l'empereur luy eut fais.
Après retourna à Ais-la-Chapelle pour tenir le parlement qu'il eut fait devant crier.
Là fu la paix confermée que les Normans requeroient.
Après ce parlement envoia Loys, le meindre de ses fils, en Bavière.
Et il repaira à Noion, luy et Lothaire son autre fils.
Assez tost après, fist assembler parlement.
Et l'empereur délivra les messages quant il en fu certené.
En celle année vint Pepin à son père qui yvernoit à Ais-la-Chapelle.
Devant l'empèreur furent accusés d'aucuns cas.
Baptizié fu et sa femme et ses enfans et toute sa compaignie.
Moult luy fist grant honneur l'empereur et luy donna grans dons.
En ce temps estoient gardes et deffendeurs de toute Pannonie Baudin et Giron.
Coment Azon, un roy sarrasin, degasta la terre l'empereur par devers Espagne.
Et coment l'empereur y envoia secours, mais il vint trop tart.
D'iceulx furent les uns Guillemot, le fils Bère, et plusieurs autres.
Jusques à Sarragoce dévastèrent tout le païs et puis jusques à Barcinonne.
A Compiègne estoit le roy quant ce advint.
En cette année, droit au mois d'aoust, trespassa l'apostole Eugène.
Après fu eslu Valentin, cardinal-diacre.
Cil ne vesquit puis plus longuement d'un mois.
Mais il s'y acorda volontiers, quant il eut examiné la fourme de l'élection.
Mains miracles y demonstra depuis nostre Seigneur, par les mérites des corps sains.
En ce temps, vindrent d'oultre-mer Halitcaire, évesque de Cambrai, et Auffroy, abbé de Nonantule.
Moult se louèrent de Michel, l'empereur de Constantinoble, qui moult honnourablement les avoit receus.
Au temps d'esté tint parlement l'empereur à Hengilehem.
Là attendit un message qu'il eut avant envoie pour savoir la certaineté des Sarrasins.
Devant ce, a voient ces deux frères faites aliances à l'empereur.
Mais ils n'en trouvèrent nuls en celle fois.
Si arriva au port dessous Carthage.
Tout cet yver demoura l'empereur à Ais-la-Chapelle.
Mais ces nouvelles que l'en comptoit ainsi n'estoient pas vraies.
Tenu fu le parlement et fu là ordenné des besoingnes au commun prouffit du païs.
Après ce parlement se partit de court Pépin, et s'en ala en Lombardie.
Et sceut certainement la traïson et la conspiration que ils bastissoient.
Pour ce, se voult garnir aussi comme d'une tour et d'une deffense, contre leur malice.
Et quant ce vint vers la Saint-Martin, si repaira pour yverner à Ais-la-Chapelle.
Tant demoura que la Nativité fu passée.
Avec eulx mut à grant gens et vint jusques à Orléans.
Puis se mistrent à la voie et s'en vindrent jusques à Verberie.
A Judith l'emperéis commanda qu'elle demourast à Laon, et qu'elle se tinst en l'églyse Nostre-Dame.
Après ce, il s'en vint à Compiègne.
Pour parler de ceste besoigne, l'envoièrent à Compiègne en grant compaignie de leurs gens.
De ce que les traiteurs requeroient pour luy, il respondit qu'il en aroit conseil.
A Heribert, frère Berart, firent les traitres sachier les yeux, dont l'empereur fu moult dolent.
En celle tribulation demoura l'empereur tout cet esté ; si n'avoit d'empereur fors le nom.
A ce parlement vindrent de toutes pars, au terme qui fu mis.
Efforciement y vint aussi comme toute Alemaigne, pour aider à l'empereur, sé mestier en feust.
Et quant les traiteurs et ceulx de leur partie virent ce, ils se desperèrent forment.
Oncques toute celle nuit ne finèrent d'aller né de venir et de comploter ensemble.
Toutes voies y alla contre la volonté des traiteurs, qui moult en furent courroucés.
Tous les principaux de la traïson fist prendre l'empereur, et mettre en prison.
Note neuf cent vingt : _Desperèrent forment._ Désespérèrent fortement.
Note neuf cent vingt et un : _Les lais._ Les laïcs.
Après ces choses que vous avez oïes, repaira l'empereur à Ais-la-Chapelle pour yverner.
De ce se purgea loyaulment si comme elle dut.
D'Ais se départit et alla en Ingeleham.
Son fils Lothaire qui à luy estoit venu envoia en Italie.
De ces trois furent les deux Sarrasins et le tiers Crestien.
Paix et amour requeroient.
Divers présens aportoient d'espices aromatiques et draps de soie.
Ce qu'ils requistrent leur fu octroié.
Congié prisdrent et puis s'en retournèrent.
En France retourna et tint un parlement en la cité d'Orlians.
La cause de Berart fu enquise et débatue.
Et l'empereur envoia Pepin à Trèves en prison, pour le chastier de ses mauvaises meurs.
Par le païs s'en ala celle part où il voult.
Si ne retourna pas en Acquitaine, jusques à tant qu'il s'en fu parti.
Premièrement commença par plouages, et après fu la terre molle et destrempée.
Et puis gela si très-fortement que nul n'estoit qui peust aler à cheval.
D'Acquitaine se partit, et vint à une ville qui a nom Reste.
Le flun de Loire trespassa et s'en vint yverner en France.
Coment tout le peuple se tourna devers ses fils, et de la déception l'apostole.
Coment ses fils le prindrent luy et sa femme et Charlot son petit fils.
Mais la vérité fu après apperceue.
D'autre part vint l'empereur à Garmaise à grant ost.
Là demoura grant pièce pour luy conseiller et aviser qu'il feroit.
Toutes voies s'espandit partout renommée, et raconta ce qui estoit vérité des autres.
Et sé il venoit pour eulx escommenier, il s'en iroit luy-mesme escommenié.
Car l'autorite des anciens canons, ce disoient-ils, sentoit tout autrement.
Et pour ceste raison en demoura tousjours depuis le nom.
D'une part et d'autre estoient jà les eschielles ordonnées pour assembler.
Aux hesberges fu mené.
Ses causes et ses raisons l'empereur oï et demoura avec luy ne scay quans jours.
Né l'apostole ne retourna puis à luy si comme il luy avoit commandé.
Car ses amis ne souffrirent pas qu'il retournast.
Ainsi le convint faire.
Encontre luy revindrent d'autre part, et descendirent des chevaux quand ils approuchièrent de luy.
Et ils luy respondirent qu'il feust asseur de ce et que si feroient-ils.
Lors les baisa, si les suivit jusques à leurs tentes.
A tant se départirent les deux frères.
Loys s'en ala en Bavière et Pepin en Acquitaine.
A une ville vint qui a nom Melangi.
Là demoura un pou, pour ordonner d'aucunes besoignes.
Et Charlot son petit fils fist aussi garder.
Mais toutes voies ne commanda-il pas qu'il feust tondu.
En la cité de Soissons fu amené, en l'abbaïe et au couvent Saint-Maard et Saint-Sébastien.
Ens entray, et fu dedans aussi comme devant.
Lors jetta les bras à son chief et puis se leva pour querre s'espée.
Et ainsi fu le ribaut escharni, qui maint despit m'eut fait en son povoir.
Note neuf cent quarante-quatre : _Hantes._ Perches.
Note neuf cent quarante-cinq : _En rouvoisons._ Pendant les rogations.
Il s'agit ici des bannières d'église.
Note neuf cent quarante-six : _Guaite._ Sentinelle.
Si ne le m'osa bailler appertement, pour ceulx qui me gardoient.
»Et vi après qu'ils s'appareilloient durement par armes que je feusse restabli.
Coment Lothaire l'emmena à Ais-la-Chapelle.
Coment les barons s'alièrent pour luy délivrer.
La saison fu jà si avant passée que le septembre approucha.
Entour les kalendes d'octobre repaira Lothaire à Soissons.
A l'empereur estoient envoiés.
Pou en y eut qui ce jugement contredéist.
Tant chevaucha Lothaire toutes voies qu'il vint à Saint-Denis en France.
Pepin, qui jà s'estoit parti d'Acquitaine à grant gent, vint jusques au fleuve de Loire.
A cette response se partirent les messages et retournèrent à ceulx qui envoiés les avoient.
Par Nanteuil passa et s'en ala à Carisi.
Liement et débonnairement les receut l'empereur.
Liement donna congié à Pepin son fils de retourner en Acquitaine.
Moult en avoit grant despit le conte Ode et mains autres de la partie l'empereur.
Et quant il oï ce, il proposa qu'il les secourroit.
Lothaire qui ce sceut cuida là venir soubdainement, mais il ne peut à cette fois.
Grant assault donnèrent ceulx de dehors, et ceulx dedens firent grant deffense.
Et Gerberge, qui eut esté fille le conte Guillaume, fu noiée comme sorcière et enchanteresse.
En ce point démourèrent quatre jours, pour messages qui aloient des uns aux autres.
Les hesberges tendirent d'une part et d'autre.
Après s'en ala à Orléans ; Loys son fils mena avec luy.
Après la feste de saint Martin tint parlement au palais de Attigni.
Grant partie de cette saison demoura à Ais-la-Chapelle.
Devant la Nativité s'en partit et s'en ala à Théodone, et d'ilec à Mez.
De là se partit et célébra la purification nostre Dame à Théodone.
Là assembla parlement de ses barons, si comme il avoit ordonné devant.
Tous les autres évesques parçonniers de ce cas s'en estoient fouis en Italie.
Après la Pentecoste, ala tenir général parlement en la cité de Garmaise.
En cette assemblée furent les deux fils Pepin et Loys.
Mais avant qu'il départist, on fist crier un autre parlement après Pasques à Théodone.
Après ces choses, se traist à Ais-la-Chapelle pour yverner.
Des chastoiemens qu'il luy manda, pour les griefs qu'il faisoit à sainte Églyse.
Mais en ces entrefaittes vindrent à court les messages Lothaire, desquels Walle fu le souverain.
L'empereur leur toucha de la besoingne devant dite.
Mais il ne put à cette fois pour une maladie qui le prist.
Ne demoura pas puis longuement que cil Walle accoucha malade et mourut.
Long-temps languit Lothaire de celle maladie.
Et leur commanda qu'ils luy rapportassent certainneté de son estat.
Car il y béoit à aler pour visiter les apostres.
Mais le commandement qu'il luy mandoit d'aucunes autres choses ne pourroit-il garder né accomplir.
Après celle saison s'en ala pour yverner à Ais-la-Chapelle.
Avec soy le fist mengier et luy donna grans dons.
Puis se partit et repaira à l'empereur.
Ce Richart eschapa premier ; mais il en rechay, puis il mourut.
A ce parlement vinrent ses deux fils Pepin et Loys.
Lothaire n'i fut pas, car il estoit encore trop foible après sa maladie.
Et ceste cause fu terminée par une aventure qui advint ; car celluy Berengier mourut.
Et la seigneurie et le povoir demoura toute à Berart.
De la comète qui apparut.
Coment il le couronna.
De la complainte du peuple contre le comte Berard.
Tout cet yver y demoura et y célébra la sollempnité de Noël et de Paques.
Presque toute celle nuit veilla en prières et en oroisons.
Messes fist chanter à tant de prestres comme l'en peut trouver.
Après ces choses, s'en ala pour chacier en la forest d'Ardaine.
Le mois d'aoust approchant, fu à Ais-la-Chapelle.
De ce furent moult courrouciés les autres frères quant ils le sceurent.
Ainsi demoura le père tout cel esté.
Tant comme il put s'efforça de garder la paix entre ses fils.
En ce temps vindrent à cour presque tous les plus nobles d'Espaigne.
Volontiers s'accorda l'empereur à ceste requeste.
Pour ceste besoingne furent esleus le comte Donnat, le comte Boniface et l'abbé de Flavigni.
Largement leur fist livrer et administrer quanque mestier leur fu.
Les barons et le peuple appella.
Mais avant luy donna de grans dons et sa benéiçon.
Et si luy admonnesta qu'il gardast sa loyaulté et ce qu'il luy avoit promis.
Moult porta grief ceste partition Loys, le roi de Bavière.
Ost assembla et saisit toute la terre delà Rin.
L'empereur, qui ces nouvelles oït, le souffrit jusques à Pasques.
Là demoura un pou pour accueillir et pour attendre son ost.
Lors s'en partit et vint jusques à la cité de Bodomat.
Et le père qui tousjours fu doulx et débonnaire luy pardonna tantost.
A tant luy donna congié de retourner en Bavière.
De la discorde des barons et du peuple du royaume d'Acquitaine.
Si ne doibt-on pas cuider que l'empereur eust courage de l'enfant Pepin son nepveu deshériter.
Là assembla parlement si comme il avoit ordenné.
Le fleuve de Loire trespassa et s'en ala à Clermont en Auvergne.
Là furent venus ses amis et ceulx qui loyauté luy portoient.
Liément et débonnairemient le receurent.
Et puis voult qu'ils féissent serement de loyauté à Charles son fils.
Jugier les fist et justicier selon les loys.
Tant demoura au païs pour ordenner des besoignes du royaume que la Nativité approucha.
La feste fist en la cité de Poitiers.
Droit à la sollempnité de Pasques vint là.
Et l'empereur assembla parlement en la cité de Garmaise.
Charles son fils et l'emperéris estoient demourés en France, et conversoient adoncques au royaume d'Acquitaine.
Lors si defaillant fu de ses membres qu'il accoucha du tout au lit.
Coment l'empereur fist aporter tous ses joiaus devant luy pour départir aux églyses.
Comment il se complaint de son fils Loys.
Si devoit avoir bien telle fin, car il avoit tousjours eue vie aournée de vertus.
Et puis commanda que l'en le seignast du signe de la sainte croix.
Luy-meisme prist la croix et fist signe sur son front et sur son pis.
Le jour de son trespassement fu en la douziesme kalende de juillet.
Le temps de sa vie soixante-quatre ans.
Le temps du royaume d'Acquitaine trente-sept ans.
Le temps de son empire vingt-sept ans.
Le temps de l'incarnation huit cent quarante