deux.º De la Henriade, un vol.
in-quatre.º trois.º De la Pucelle, un vol.
in-quatre.º ou deux vol.
quatre.º Du Mariage de Figaro ou la Folle Journée, un vol.
in-huit.º La vente se fera au comptant.
mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Cette édition est celle que j'avoue.
Elle en renferme plusieurs autres que ses détails feront sortir.
On est meilleur quand on se sent pleurer.
C'est celui-là qu'il fallait démasquer.
Pardonnez-le moi, en faveur de sa punition, qui fait la clôture de la Pièce.
J'ai remarqué que cet ensemble, cet hermaphrodisme moral, est moins rare qu'on ne le croit.
Quoi qu'on fasse, ces plaies secrètes, il les déchire au lieu de les cicatriser.
Le sentiment de la paternité, la bonté du cœur, l'indulgence en sont les uniques remèdes.
Voilà ce que j'ai voulu peindre et graver dans tous les esprits.
Voilà sur quoi porte mon drame.
Les deux enfans, aux yeux du spectateur, ne courent aucun danger réel.
Ainsi marche le double plan que l'on peut appeler complexe.
L'art aura pris un noble essor; il aura fait encore un pas.
J'étais jeune aussi, j'en riais.
En vieillissant l'esprit s'attriste; le caractère se rembrunit.
Critiqués la Pièce: fort bien.
L'injure ne profite à personne, et même elle n'est pas de bon goût.
LE COMTE ALMAVIVA, grand seigneur espagnol, d'une fierté noble, et sans orgueil.
LA COMTESSE ALMAVIVA, très-malheureuse, et d'une angélique piété.
FLORESTINE, pupille et filleule du comte Almaviva; jeune personne d'une grande sensibilité.
Monsieur FAL, notaire du Comte; homme exact et très-honnête.
GUILLAUME, valet allemand de Monsieur Bégearss; homme trop simple pour un tel maître.
Le Théâtre représente un salon fort orné.
SUSANNE, seule, tenant des fleurs obscures, dont elle fait un bouquet.
Que Madame s'éveille et sonne; mon triste ouvrage est achevé.
Son dernier ordre, en la couchant, m'a gâté ma nuit toute entière.....
Le voilà.--Pauvre Maîtresse! elle pleurait!...
Pour qui ce mélange d'apprêts?....
Il s'appelle Honoré! Mais non pas Tartuffe.
J'ai peur, en vérité, qu'il ne nous croye raccommodés.
Feignons toujours d'être brouillés.
Mais qu'as-tu donc appris qui te donne une telle humeur? Recordons-nous d'abord sur les principes.
Depuis que nous sommes à Paris, et que Monsieur Almaviva.....
Mais je te rends tout ce qu'il dit.
Oh! ce qu'il dit.....
C'est beaucoup! Tout est bien, et tout marche au but; si j'en suis promptement instruit.
On ne te croirait pas: tu nous perdrais, sans les sauver.
Suis-le par-tout, comme son ombre....
et moi, je l'épie au-dehors....
Le voilà qui descend....
ayons l'air de quereller bien fort.
(Elle pose le bouquet sur la table.) FIGARO, élevant la voix.
Moi, je ne le veux pas.
Que je t'y prenne une autre fois!....
SUSANNE, élevant la voix.
oui, je te crains beaucoup! FIGARO, feignant de lui donner un soufflet.
Ah! tu me crains!....
Tiens, insolente! SUSANNE, feignant de l'avoir reçu.
Des coups à moi....
chez ma maîtresse? BÉGEARSS, en uniforme, un crêpe noir au bras.
Eh! mais quel bruit! Depuis une heure j'entends disputer de chez moi....
FIGARO, à part.
Depuis une heure! Je sors, je trouve une femme éplorée....
SUSANNE, feignant de pleurer.
Ah! j'entends la morigéner....
Vous manquer! moi? c'est impossible.
(Il sort.) Mon enfant, je n'en reviens point.
Il me défendait de vous voir, de jamais oser vous parler.
J'ai pris votre parti; la dispute s'est échauffée; elle a fini par un soufflet....
Laissons cela.--Quelque léger nuage altérait ma confiance en toi; mais ce débat l'a dissipé.
Qui, son père? BÉGEARSS, en riant.
(D'un ton sérieux.) Bref, je puis l'épouser....
si tu me la rends favorable.
Oh! mais Léon en est très amoureux.
Leur fils? (froidement) je l'en détacherai.
Elle aussi, elle est fort éprise! De lui?....
Je l'en guérirai.
SUSANNE, plus surprise.
Ha ha!.....
Madame qui le sait, donne les mains à leur union! BÉGEARSS, froidement.
Nous la ferons changer d'avis.
Ne serais-tu pas aise d'en être délivrée? S'il ne lui arrive aucun mal?...
Fi donc! la seule idée flétrit l'austère probité.
Mieux instruits sur leurs intérêts, ce sont eux-mêmes qui changeront d'avis.
Si vous faites cela, Monsieur....
Je le ferai.--Tu sens que l'amour n'est pour rien dans un pareil arrangement.
(L'air caressant.) Je n'ai jamais vraiment aimé que toi.
Ah! si Madame avait voulu....
Je l'aurais consolée sans doute; mais elle a dédaigné mes vœux!.....
Suivant le plan que le Comte a formé, la Comtesse va au couvent.
Je ne me prête à rien contre elle.
Eh bien! faut-il la tourmenter? BÉGEARSS, riant.
Et puisque, dans ces nouvelles et merveilleuses lois, le divorce s'est établi....
Le Comte veut s'en séparer? S'il peut.
SUSANNE, en colère.
Ah! les scélérats d'hommes! quand on les étranglerait tous!....
J'aime à croire que tu m'en exceptes? Ma foi!....
long-temps.--Le Figaro, homme expérimenté, sera son discret conducteur.
A dire vrai, j'ai compté sur tes soins.
(Vivement.) Par exemple, aujourd'hui tu peux nous rendre un signalé....
BÉGEARSS se reprend.
Je dis un signalé, par l'importance qu'il y met.
Il ne voudrait pas qu'on le sût.
Ha ha!....
Tu sens, pour moi, combien c'était égal! Tiens, vois-tu? le voici qui vient.
Monsieur Bégearss, je vous cherchais.
Au moins, Monseigneur, vous sentez....
Eh! laisse-là ton Monseigneur! N'ai-je pas ordonné, en passant dans ce pays-ci?......
Je trouve, Monseigneur, que cela nous amoindrit.
C'est que tu t'entends mieux en vanité qu'en vraie fierté.
Quand on veut vivre dans un pays, il n'en faut point heurter les préjugés.
Eh bien! Monsieur, du moins vous me donnez votre parole....
LE COMTE, fièrement.
Depuis quand suis-je méconnu? Je vais donc vous l'aller chercher.
(A part.) Dame! Figaro m'a dit de ne rien refuser!....
J'ai tranché sur le point qui paraissait l'inquiéter.
Te le dirai-je, Ami! la perte de mon fils me semblait le plus grand malheur.
Un chagrin plus poignant fait saigner ma blessure, et rend ma vie insupportable.
LE COMTE, vivement.
Mon second fils! je n'en ai point! Calmez-vous, Monsieur; raisonnons.
Héritier de mon nom, de mes places, de ma fortune....
LE COMTE, avec colère.
Ah! ce n'est qu'un crime de plus.
Ma haine pour eux s'en augmente.
Qu'elle assure donc ma vengeance! Je dénaturerai mes biens, et les lui ferai tous passer.
Aide-moi seulement à jeter sur ce don un voile impénétrable.
BÉGEARSS, montrant le crêpe de son bras.
Voyez que, pour vous obéir, je me suis déjà mis en deuil.
Et moi, je n'en veux point.
Croyez-vous que, sur des soupçons...
LE COMTE, impatienté.
LE COMTE le serre dans ses bras.
Loyal et franc ami! quel époux je donne à ma fille!...
SUSANNE, à part.
Avertissons Figaro de ceci.
Je ne veux plus te déguiser tous les détails de mon affront; écoute.
Un certain Léon d'Astorga, qui fut jadis mon page, et que l'on nommait Chérubin....
Je l'ai connu; nous servions dans le régiment dont je vous dois d'être major.
Mais il y a vingt ans qu'il n'est plus.
C'est ce qui fonde mon soupçon.
Il eut l'audace de l'aimer.
qu'un combat détesté m'enlève.
(Il baisse les yeux.) à telles enseignes que votre épouse....
LE COMTE, vivement.
Si elle en garde le silence; vous sentez que ma preuve est faite.
Sous quelque forme qu'elle en parle, une explication sévère éclaircit ma honte à l'instant.
Si vous demandez mon avis, Monsieur, je blâme un tel projet.
Pourquoi? L'honneur répugne à de pareils moyens.
BÉGEARSS prend l'écrin.
Monsieur, au nom du véritable honneur....
LE COMTE a enlevé le bracelet de l'écrin.
(Il y substitue l'autre.) BÉGEARSS feint de s'y opposer.
Non; ce n'est qu'un secret que le débat a fait ouvrir.
Ce double fond renferme des papiers! BÉGEARSS, s'y opposant.
Je me flatte, Monsieur, que vous n'abuserez point...
LE COMTE, impatient.
Le hasard me les offre, et je vais suivre ton conseil.
(Il arrache les papiers.) BÉGEARSS, avec chaleur.
(Il s'éloigne.) LE COMTE tient des papiers et lit.
BÉGEARSS le regarde en dessous, et s'applaudit secrètement.
LE COMTE, avec fureur.
Je n'en veux pas apprendre davantage; renferme tous les autres, et moi je garde celui-ci.
Non; quel qu'il soit, vous avez trop d'honneur pour commettre une....
LE COMTE, fièrement.
Achevez; tranchez le mot, je puis l'entendre.
BÉGEARSS, se courbant.
Pardon, Monsieur, mon bienfaiteur! et n'imputez qu'à ma douleur l'indécence de mon reproche.
Loin de t'en savoir mauvais gré, je t'en estime davantage.
(Il se jette sur un fauteuil.) Ah perfide Rosine!...
Car, malgré mes légèretés, elle est la seule pour qui j'aye éprouvé...
Je me déteste de l'aimer! Au nom de Dieu, Monsieur, remettez ce fatal papier.
LE COMTE se lève.
Homme importun! que voulez-vous? J'entre, parce qu'on a sonné.
LE COMTE, en colère.
J'ai sonné? Valet curieux!....
qu'il revienne un autre jour.
FIGARO, avec malice.
Mais pendant que Monsieur a l'écrin de Madame ouvert, il serait peut-être à propos...
LE COMTE, en colère.
Monsieur l'inquisiteur! partez; et s'il vous échappe un seul mot....
Un seul mot? J'aurais trop à dire; je ne veux rien faire à demi.
J'ai la preuve que je cherchais.
Je la tiens, j'en suis désolé; pourquoi l'ai-je trouvée? Ah Dieu! lisez, lisez, Monsieur Bégearss.
BÉGEARSS, repoussant le papier.
Quoi? pour refuser ce papier!....
(Vivement.) Serrez-le donc; voici Susanne.
LE COMTE est accablé.
L'écrin, l'écrin: Madame sonne.
BÉGEARSS le lui donne.
Susanne, vous voyez que tout y est en bon état.
Je l'avais dit pourtant, de manière à être entendue.
(Elle sort.) LE COMTE veut sortir, il voit entrer Léon.
Voici l'autre! LÉON, timidement veut embrasser le Comte.
Mon père, agréez mon respect; avez-vous bien passé la nuit? LE COMTE, sèchement le repousse.
LE COMTE, amèrement.
Bientôt on ne distinguera plus un gentilhomme d'un savant! LÉON, timidement.
Discours d'enthousiaste! On voit où vous en voulez venir.
(Il veut sortir.) Mon père!......
LE COMTE, dédaigneux.
Laissez à l'artisan des villes, ces locutions triviales.
Les gens de notre état ont un langage plus élevé.
«Malheureux insensé! notre sort est rempli.
(Il s'arrête).
le mien reçoit sa juste punition.
dont l'effet reste subsistant.
Ne me voyez jamais: c'est l'ordre irrévocable de la misérable Rosine...
qui n'ose plus signer un autre nom.
(Il porte ses mains avec la lettre à son front, et se promène).....
Qui n'ose plus signer un autre nom!......
Ah! Rosine! où est le temps?...
Mais tu t'es avilie!....
(Il s'agite.) Ce n'est point là l'écrit d'une méchante femme! Un misérable corrupteur.....
Mais voyons la réponse écrite sur la même lettre (Il lit).
L'ami qui vous rendra ceci quand je ne serai plus, est sûr.
Il a vu tout mon désespoir.
d'un autre plus heureux!.......
puis-je espérer que le nom de Léon vous rappellera quelquefois le souvenir du malheureux.....
qui expire en vous adorant, et signe pour la dernière fois, CHÉRUBIN LÉON, d'Astorga.
Puis, en caractères sanglans!........
Souvenez-vous......» Le reste est effacé par des larmes.....
(Il s'agite)...
Ce n'est point là non plus l'écrit d'un méchant homme! Un malheureux égarement....
(Il s'assied et reste absorbé).
Ah! mon cher ami, venez donc!....
vous me voyez dans un accablement....
Très-effrayant, Monsieur; je n'osais avancer.
Je viens de lire cet écrit.
Je l'ai présumé comme vous.
LE COMTE se lève et se promène.
Les misérables femmes! en se laissant séduire ne savent guères les maux qu'elles apprêtent.....
Elles vont, elles vont.....
les affronts s'accumulent....
Calmez-vous; voici votre fille.
FLORESTINE, un bouquet au côté.
Le mari de ta mère était fort dérangé: en mourant il ne laissa rien.
Elle-même, en quittant la vie, t'a recommandée à mes soins.
Je te parle avec liberté devant cet ami qui nous aime.
Elle est digne, en honneur, de votre confidence entière......
Mademoiselle, embrassez ce bon, ce tendre protecteur.
Vous lui devez plus que vous ne pensez.
Sa tutelle n'est qu'un devoir.
Il fut l'ami.....
l'ami secret de votre mère....
et, pour tout dire en un seul mot....
FIGARO, LA COMTESSE, LE COMTE, FLORESTINE, BÉGEARSS.
(La Comtesse est en robe à peigner.) FIGARO, annonçant.
Madame la Comtesse.
BÉGEARSS jette un regard furieux sur Figaro.
(A part).
Au diable le faquin! LA COMTESSE, au Comte.
Figaro m'avait dit que vous vous trouviez mal; effrayée, j'accours, et je vois.....
.....Que cet homme officieux vous a fait encore un mensonge.
Monsieur, quand vous êtes passé, vous aviez un air si défait.......
heureusement il n'en est rien.
(Bégearss l'examine).
Bonjour, monsieur Bégearss....
Te voilà, Florestine; je te trouve radieuse.....
Il faudra bien que tu m'en tiennes lieu.
Le veux-tu, Florestine? FLORESTINE, lui baisant la main.
Ah! Madame! Qui t'a donc fleurie si matin? FLORESTINE, avec joie.
Madame, on ne m'a point fleurie; c'est moi qui ai fait des bouquets.
Bégearss le retient.
LA COMTESSE, à Figaro.
Puisque nous voilà rassemblés, avertissez mon fils que nous prendrons ici le chocolat.
Il est beau; je l'ai là dans mon cabinet: venez tous.
Ils ont l'air de se menacer sans parler).
FIGARO seul, rangeant la table et les tâsses pour le déjeûné.
Quelqu'autre diable correspond!....
et moi, je ne puis découvrir.....
Voilà les nouvelles du jour.
(Elle s'enfuit).
Non, s'il vous plaît, Monsieur le Major! nous compterons ensemble auparavant.
Vous apprendrez de moi, qu'il n'y a que les sots qui triomphent.
Y a faute! GUILLAUME, (avec une lettre).
MEISSIEIR Bégearss! Ché vois qu'il est pas pour ici? FIGARO, rangeant le déjeûné.
Tu peux l'attendre, il va rentrer.
Meingoth! ch'attendrai pas Meissieïr en gombagnie té vous! Mon maître il voudrait point, jé chure.
Pas plis à vous té lettres! O tiable! il voudra pientôt me jasser.
FIGARO, à part.
Il faut pomper le sot.--Tu....
viens de la poste, je crois? Tiable! non, ché viens pas.
C'est sans doute quelque missive du Gentlemen.....
Peut-être il viendrait d'un qu'ils sont là...
pas contens, dehors.
D'un de nos mécontens, dis-tu? Oui, mais ch'assure pas....
FIGARO, à part.
Cela se peut; il est fourré dans tout.
(A Guillaume.) On pourrait voir au timbre, et s'assurer.......
O-Connor! banquier irlandais? Mon foi! FIGARO revient à lui, froidement.
Ici près, derrière l'hôtel? Ein fort choli maison, partié! tes chens très....
beaucoup grâcieux, si j'osse dire.
(Il se retire à l'écart).
FIGARO, à lui-même.
O fortune! O bonheur! GUILLAUME, revenant.
Parle pas, fous, de s'té banquier, pour personne; entende-fous? ch'aurais pas du......
Tertaïfle! (Il frappe du pied).
Vas! je n'ai garde; ne crains rien.
Mon maître, il dit, Meissieïr, vous âfre tout l'esprit, et moi pas....
Alors c'est chuste....
Mais, peut-être ché suis mécontent d'avoir dit à fous.....
Et pourquoi? Ché sais pas.---- La valet trahir, voye-fous....
L'être un péché qu'il est parpare, vil, et même....
Il est vrai; mais tu n'as rien dit.
Mon Thié! Mon Thié! ché sais pas, là...
quoi tire...
ou non.....
(Il se retire en soupirant.).
Ah! (Il regarde niaisement les livres de la bibliothèque).
FIGARO, à part.
Quelle découverte! Hasard! je te salue! (Il cherche ses tablettes).
De même que les brigands redoutent les réverbères....
Oui, mais un sot est un fallot; la lumière passe à travers.
(Il dit en écrivant sur ses tablettes): O-Connor, banquier irlandais.
C'est là qu'il faut que j'établisse mon noir comité des recherches.
(Il serre ses tablettes).
Hasard! Dieu méconnu! les Anciens t'appelaient Destin! nos gens te donnent un autre nom......
(Il sort.) LA COMTESSE, au Comte.
Monsieur, ce buste est un très-beau morceau: votre fils l'a-t-il vu? BÉGEARSS, la lettre ouverte.
(Il lit).
FIGARO écoute, et se fait, sans parler, un signe d'intelligence.
Figaro? dis donc à mon fils que nous déjeûnons tous ici.
Madame, je vais l'avertir.
(Il sort).
LE COMTE, à Bégearss.
J'en veux donner avis sur-le-champ à mon acquéreur.
Envoyez-moi du thé dans mon arrière-cabinet.
Bon papa, c'est moi qui vous le porterai.
LE COMTE, bas à Florestine.
Pense beaucoup au peu que je t'ai dit.
(Il la baise au front et sort).
LÉON, avec chagrin.
Mon père s'en va quand j'arrive! il m'a traité avec une rigueur.....
LA COMTESSE, sévèrement.
Vous regrettez votre papa? nous aussi nous le regrettons.
(Elle lui fait une grande révérence).
LÉON, pendant qu'elle l'ajuste à sa boutonnière.
Il n'en pouvait prier quelqu'un qui me rendit ses bontés aussi chères...
(Il l'embrasse).....
FLORESTINE, se débattant.
LA COMTESSE, souriant.
Mon enfant, le jour de sa fête, on peut lui passer quelque chose.
FLORESTINE, baissant les yeux.
Si Maman juge que j'ai tort, j'irai chercher ma pénitence.
Ah! Madame, ordonnez le lui.
Obstiné! c'est bien fait; et je l'entendrai malgré vous.
Eh bien! Mademoiselle, avez-vous deviné l'époux qu'on vous destine? FLORESTINE, avec joie.
Je vois l'excès de sa bonté: ce ne peut être que Léon.
Mais moi, sans biens, dois-je abuser.....
BÉGEARSS, d'un ton terrible.
Qui? Léon! son fils? votre frère? FLORESTINE, avec un cri douloureux.
Ah! Monsieur!.....
(Il sort en la regardant.) FLORESTINE, seule et pleurant.
O Ciel! il est mon frère, et j'ose avoir pour lui...
LÉON, joyeux, à part.
FLORESTINE, au désespoir.
Ah Léon!....
(Elle retombe).
Floresta, ne m'aimez-vous plus? lorsque mes sentimens pour vous....
FLORESTINE, d'un ton absolu.
Vos sentimens? ne m'en parlez jamais.
Quoi? l'amour le plus pur....
FLORESTINE, au désespoir.
Finissez ces cruels discours, ou je vais vous fuir à l'instant.
Maman, venez à mon secours.
Vous me voyez au désespoir; Florestine ne m'aime plus.
Mon enfant, je n'en doute pas.
Ton cœur excellent m'en répond.
Ordonnez-lui donc de se taire! (En pleurant).
Il me fait mourir de douleur! Mon enfant, je ne t'entends point.
Ma surprise égale la sienne.....
Madame il ne me déplait point.
Vous l'entendez, Maman! Cruelle fille! expliquez-vous.
Laissez-moi, laissez-moi, ou vous me causerez la mort.
Remporte tout, Susanne: il n'est pas plus question de déjeûné que de lecture.
Vous, Figaro, servez du thé à votre maître; il écrit dans son cabinet.
Et toi, ma Florestine, viens dans le mien, rassurer ton amie.
(Elles sortent).
SUSANNE, à Figaro.
Je veux absolument prémunir ma maîtresse.
Attends que je sois plus instruit: nous nous concerterons ce soir.
Oh! j'ai fait une découverte.....
Et tu me la diras? (Elle sort).
Ah! Dieux! De quoi s'agit-il donc, Monsieur? Hélas! je l'ignore moi-même.
Ah! s'il ne faut qu'être prudent........
Entre mon père et lui? Le traître aura ma vie.
En d'autres termes, il faut vous modérer, le laisser dire, et dissimuler avec lui.
LÉON, avec fureur.
Me modérer!.....
Oui, je me modérerai.
Tout est perdu si vous vous échappez.
LÉON, se contenant mal.
Monsieur, monsieur, un mot.
Point d'évâsions, Monsieur.
Elle était d'une humeur charmante: en sortant d'avec vous, on la voit fondre en larmes.
De quelque part qu'elle en reçoive, mon cœur partage ses chagrins.
Vous m'en direz la cause, ou bien vous m'en ferez raison.
Eh bien! Perfide, défends-toi.
FIGARO les arrête.
Je sais trop ce que je me dois....
Je vais m'expliquer avec lui; mais je n'y veux point de témoins.
Sortez, et laissez-nous ensemble.
Vas, mon cher Figaro: tu vois qu'il ne peut m'échapper.
Ne lui laissons aucune excuse.
FIGARO, à part.
Moi, je cours avertir son père (Il sort).
LÉON, lui barrant la porte.
Il vous convient peut-être mieux de vous battre que de parler.
Vous êtes le maître du choix; mais je n'admettrai rien d'étranger à ces deux moyens.
Léon! un homme d'honneur n'égorge pas le fils de son ami.
Au fait, Monsieur, je vous attends....
Oh! que vous allez regretter une fureur déraisonnable! C'est ce que nous verrons bientôt.
BÉGEARSS, affectant une dignité froide.
Léon! vous aimez Florestine; il y a long-temps que je le vois...
Je l'attaquais de toutes les manières; une résistance invincible a repoussé tous mes efforts.
elle est ma fille; elle est sa sœur.
LÉON, reculant vivement.
ma sœur?....
Voilà le mot qu'un sévère devoir....
Ah! je vous le dois à tous deux: mon silence pouvait vous perdre.
BÉGEARSS, bien tartuffé.
Mais c'est à condition que ce fatal secret ne sortira jamais........
Dévoiler la honte d'un père, ce serait un crime....
LÉON, se jetant dans ses bras.
Les voilà, les voilà.
Dans les bras l'un de l'autre! Eh! vous perdez l'esprit? FIGARO, stupéfait.
Ma foi! Monsieur...
on le perdrait à moins.
LE COMTE, à Figaro.
M'expliquerez-vous cette énigme? LÉON, tremblant.
Ah! c'est à moi, mon père, à l'expliquer.
Pardon! je dois mourir de honte! Sur un sujet assez frivole, je m'étais....
Je lui en rendais grace lorsque vous nous avez surpris.
Ce n'est pas la centième fois que vous lui devez de la reconnaissance.
Au fait, nous lui en devons tous.
FIGARO, sans parler, se donne un coup de poing au front.
BÉGEARSS l'examine et sourit.
LE COMTE, à son fils.
Votre aveu seul enchaîne ma colère.
Ah! Monsieur, tout est oublié.
LE COMTE, à Léon.
LÉON, s'en allant.
Je suis au désespoir! FIGARO, à part, avec colère.
C'est une légion de diables enfermés dans un seul pourpoint.
LE COMTE, à Bégearss, à part.
Mon ami, finissons ce que nous avons commencé.
Je vous avais chargé de les numéroter.
Je l'ai fait.
Remettez-m'en le porte-feuille.
De quoi? de ces trois millions d'or? Sans doute.
Eh bien! qui vous arrête? FIGARO, humblement.
Moi, Monsieur?....
Je ne les ai plus.
Comment, vous ne les avez plus? FIGARO, fièrement.
LE COMTE, en colère.
Insolent! qu'en avez-vous fait? FIGARO, froidement.
Je les ai portés en dépôt chez Monsieur Fal, votre notaire.
Mais de l'avis de qui? FIGARO, fièrement.
Du mien; et j'avoue que j'en suis toujours.
Je vais gager qu'il n'en est rien.
Comme j'ai sa reconnaissance, vous courez risque de perdre la gageure.
Ou s'il les a reçus, c'est pour agioter.
Ces gens-là partagent ensemble.
Vous pourriez un peu mieux parler d'un homme qui vous a obligé.
Je ne lui dois rien.
Je le crois; quand on a hérité de quarante mille doublons de huit......
LE COMTE, se fâchant.
LE COMTE frappe du pied.
BÉGEARSS, en colère.
BÉGEARSS, en colère.
Pourtant Monsieur veut qu'on le rende.
Monsieur peut l'envoyer chercher.
Je l'attends dans mon cabinet.
FIGARO, au Comte.
(Il sort.) BÉGEARSS, en colère.
De valet, barbier, chirurgien, vous l'avez établi trésorier, secrétaire; une espèce de factotum.
Il est notoire que ce monsieur fait bien ses affaires avec vous.
Vous avez un moyen de vous en délivrer en le récompensant.
Je le voudrais souvent.
Vous avez raison, mon ami.
Aussi bien, m'a-t-on dit qu'il vit très-mal avec sa femme.
(Il sort.) BÉGEARSS, seul.
Encore un pas de fait!......
Le Théâtre représente le cabinet de la Comtesse, orné de fleurs de toutes parts.
Je n'ai pu rien tirer de cette enfant.--Ce sont des pleurs, des étouffemens!.....
Notre maître est sombre à périr; il nous éloigne tous de lui.
Vous êtes sans cesse à pleurer.
Mademoiselle est suffoquée.
Monsieur votre fils désolé!....
Mon enfant, son cœur les partage.
Au reste il peut seul me tirer du trouble où cette enfant m'a mise.
Fais le prier de descendre chez moi.
Le voici qui vient à propos; vous vous ferez coëffer plus tard.
(Elle sort).
LA COMTESSE, douloureusement.
Quelque lumière fatale aura pénétré jusqu'à lui! Madame, je ne le crois pas.
J'y étais; je m'en souviens trop? LA COMTESSE, en larmes.
Mon époux déteste mon fils....
Florestine renonce à lui.
Aigrie par ne sais quel motif, elle veut le fuir pour toujours.
Il en mourra le malheureux! voilà ce qui est bien certain.
(Elle joint les mains).
Vous pouvez encore être heureuse.
LA COMTESSE, vivement.
Oh! que je vais vous soulager! LA COMTESSE, ardemment.
et son père.
LA COMTESSE joignant les mains.
LA COMTESSE, priant avec ardeur.
Faisons, sans nous parler, l'échange de notre indulgence! O Monsieur Bégearss! achevez.
Parlez mon généreux ami: vous à qui je dois tout, parlez.
LA COMTESSE, douloureusement.
Ah! mon ami! par compassion pour moi.....
N'en parlons plus.
Son jeune cœur s'en épanouissait, quand un valet vous annonça.
LA COMTESSE, vivement.
Par-là, nos secrets sont couverts; nul étranger ne les pénétrera.
BÉGEARSS, élevant le ton.
Hélas! je veux les faire tous.
BÉGEARSS, l'air imposant.
Ces lettres, ces papiers d'un infortuné qui n'est plus; il faudra les réduire en cendres.
LA COMTESSE, avec douleur.
Mais indépendamment du mal que tout cela vous fait; voyez quel danger vous courez.
Eh! que peut-on avoir à craindre! BÉGEARSS, regardant si on peut l'entendre.
(Parlant bas).
Non, Susanne a le cœur trop bon.....
BÉGEARSS, d'un ton plus élevé, très-ferme.
LA COMTESSE, tremblante.
Oui, mon Dieu! je vais obéir à cet ami que vous m'avez donné.
(Elle sonne).
Ce qu'il exige en votre nom, mon repentir le conseillait; mais ma faiblesse a combattu.
SUSANNE, un peu troublée.
Le Chevalier Léon parle de se noyer; Monsieur est enfermé et ne veut voir personne.
Chut! Ne montre ici nulle curiosité! Tu le sçauras dans peu.....
Tout va bien; tout est bien....
Cette journée vaut....
LA COMTESSE, tenant le coffret aux diamans.
Susanne, apporte nous du feu dans le brazéro du boudoir.
(Elle l'avance).
Veille à la porte, et que personne n'entre.
SUSANNE, en sortant, à part.
Courons avant, avertir Figaro.
Combien j'ai souhaité pour vous le moment auquel nous touchons! LA COMTESSE, étouffée.
LA COMTESSE, surprise.
Monsieur Bégearss, vous l'ouvrez mieux que moi!...
que je les lise encore! BÉGEARSS, sévèrement.
Non, je ne le permettrai pas.
BÉGEARSS, s'y opposant.
Si vous lisez un mot, nous ne brûlerons rien.
Les voilà toutes dans le feu.
(Il y jette le paquet).
LA COMTESSE, vivement.
J'en jetterai la cendre au vent.
C'est Monsieur, il me suit; mais amené par Figaro.
LE COMTE, les surprenant en cette posture.
Vous ne répondez point? BÉGEARSS se remet, et dit d'un ton pénible.
J'espère Monsieur, que vous n'exigez pas qu'on s'explique devant vos gens.
LE COMTE, à Figaro et à Susanne.
Sortez tous deux.
(A Bégearss).
Soyez certain Monsieur, que voilà le récépissé.
S'il échappe à l'explication!......
Il est bien subtil! FIGARO, bas.
Je l'ai tué! LE COMTE, d'un ton sérieux.
Madame, nous sommes seuls.
BÉGEARSS, encore ému.
C'est moi qui parlerai.
Je subirai cet interrogatoire.
M'avez-vous vu, Monsieur, trahir la vérité dans quelque occasion que ce fût? LE COMTE, sèchement.
Je ne dis pas cela.
BÉGEARSS, tout-à-fait remis.
LE COMTE exalté.
LA COMTESSE, avec vivacité.
LE COMTE hésitant.
Eh bien!.....
ce soir....
sans bruit.....
votre aumônier........
LA COMTESSE, avec ardeur.
LE COMTE embarassé.
Ah! Madame.....
LA COMTESSE, avec joie.
Oui, Monsieur je le crois.
Je ne reviens pas de mon étonnement.
un ton qui brise les reproches, quand on voudrait l'en accabler.
Quant à moi, je n'en ai point eu, voyant avec qui vous veniez.
Oui, sans replique! (avec ardeur.) ôtons-les de mon sein: elles me brûlent la poitrine.
Lui, dans mes bras? jamais.
mais le divorce accrédité chez cette nation hasardeuse, vous permettra d'user de ce moyen.
J'ai fait envers elle, envers vous, ce que l'honneur me prescrivait.
Je ne suis point pour les moyens violens, sur-tout quand il s'agit d'un fils......
Dites d'un étranger, dont je vais hâter le départ.
N'oubliez pas cet insolent valet.
J'en suis trop las pour le garder.
car te voilà bien possesseur.....
(On n'entend pas le reste.) Le théâtre représente le même cabinet de la Comtesse.
FIGARO, seul, agité, regardant de côté et d'autre.
Eh bien! pour un échec, abandonnons-nous la partie?.......
Mais où es-tu, Susanne, pour en rire? O que piacere!.....
A demain donc! car je ne vois pas que rien périclite ce soir...
Et pourquoi perdre un temps? Je m'en suis toujours repenti....
Eeeh! c'est mons Figaro! La place est agréable, puisqu'on y retrouve Monsieur.
FIGARO, du même ton.
Ne fût-ce que pour avoir la joie de l'en chasser une autre fois.
Il n'est pas essentiel qu'un sage entende tout, quand il sait si bien deviner.
Chacun se sert des petits talens que le ciel lui a départis.
si je fais perdre l'autre.
On verra le jeu de Monsieur.
Ce n'est pas de ces coups brillans qui éblouissent la gallerie.
Belle sentence! N'a-t-il pas dit aussi: Le soleil luit pour tout le monde? FIGARO, fièrement.
(Il cherche dans ses poches vivement.) Eh bien! qu'ai-je fait du papier? Le voici.
A Paris, le.....
La Comtesse lui en impose; il la craint, l'aime encore...........
(Il frotte ses mains de joie.) Bégearss! heureux Bégearss!...
Ce Figaro pèse sur ma poitrine! car c'est lui qui l'a fait venir!...
Le moindre trouble me perdait....
Ce valet là me portera malheur....
c'est le plus clairvoyant coquin!....
Ah! (A part.) Ce n'est pas lui! Quelle surprise! Et qu'attendais-tu donc? SUSANNE, se remettant.
On se croit seule ici...
Puisque je t'y rencontre; un mot avant le comité.
Hé! hé!...
Après la scène que j'ai vue, osez-vous encor l'espérer? BÉGEARSS, bien fat.
Oser l'espérer!...
Mais seulement...
Je l'épouse ce soir.
Eh! qui eût pu l'imaginer? BÉGEARSS, prenant son tabac en plusieurs fois.
BÉGEARSS, d'un ton bien fat, secouant le tabac de son jabot.
BÉGEARSS, bien fat.
Mon enfant, rien n'est plus aisé.
Quant à la politique?...
BÉGEARSS, avec chaleur.
ce n'est pas elle; c'est toi!--Ta comparaison d'un génie.....--Le chevalier vient; laisse-nous.
Monsieur Bégearss, je suis au désespoir! BÉGEARSS, d'un ton protecteur.
Qu'est-il arrivé, jeune ami? Mon père vient de me signifier, avec une dureté!.....
LÉON, avec douleur.
Mais, mon ami, puisque vous l'épousez? BÉGEARSS, confidentiellement.
Si son frère le croit utile à suspendre un fâcheux départ!.....
Je ne verrais qu'un seul moyen....
non pas aujourd'hui, mais........
demain, et sans y mettre de faiblesse.
Mon ami vous avez raison: cette crainte est son vrai motif.
Sans doute il n'y a que ma mère qui puisse le faire changer.
La voici qui vient avec celle.....
que je n'ose plus adorer.
(Avec douleur.) O mon ami! rendez la bien heureuse.
En lui parlant tous les jours de son frère.
Susanne, donne mes diamans? (Susanne va les chercher.) BÉGEARSS, affectant de la dignité.
(Il salue profondément et sort.) LA COMTESSE le regarde aller.
C'est un ange envoyé du ciel pour réparer tous nos malheurs.
LÉON, avec une douleur ardente.
Nous pourrons encore nous aimer.
SUSANNE apporte l'écrin.
LA COMTESSE, en parlant, met ses boucles d'oreilles, ses bagues, son bracelet, sans rien regarder.
(Susanne sort et emporte l'écrin.) LA COMTESSE à Léon.
Nous, mon fils, ne sachons jamais ce que nous devons ignorer.
Tu pleures, Florestine! FLORESTINE, pleurant.
Je meurs de douleur et d'effroi.
Je vous bénis, mes chers enfans.
Ma Florestine je t'adopte.
Chère fille, j'en ai l'espoir.
O ma digne mère! c'est votre douceur qui m'a nui.
Si vous lui parliez avec force, il ne vous résisterait pas.
Vous le croyez, mon fils? je vais l'essayer devant vous.
Vos reproches m'affligent presqu'autant que son injustice.
(Florestine sort.) Que veut Madame? elle a sonné.
Prie Monsieur, de ma part, de passer un moment ici.
Fais ce que je te dis, Susanne, et ne prends nul souci du reste.
LE COMTE, sèchement.
Madame, on dit que vous me demandez? LA COMTESSE, timidement.
J'ai cru, Monsieur, que nous serions plus libres dans ce cabinet que chez vous.
M'y voilà, Madame; parlez.
LA COMTESSE, tremblante.
Asseyons-nous, Monsieur, je vous conjure, et prêtez-moi votre attention.
LE COMTE, impatient.
Non, j'entendrai debout; vous savez qu'en parlant je ne saurais tenir en place.
LA COMTESSE s'asseyant, avec un soupir, et parlant bas.
Il s'agit de mon fils...
LE COMTE, brusquement.
Eh! comment a-t-il encouru la disgrâce d'un p...
d'un homme si juste? Depuis qu'un exécrable duel nous a ravi notre autre fils....
LE COMTE, les mains sur le visage, avec un air de douleur.
LE COMTE, avec douleur.
LE COMTE se promène, plus vîte sans parler.
d'un fils...
LE COMTE s'agite en marchant.
LE COMTE s'agite plus fort.
(A part, d'un ton étouffé.) Egaux en droits!.....
LA COMTESSE, un peu plus fort.
Mais depuis deux années qu'un accident affreux....
Qu'a-t-il fait pour le mériter? LE COMTE, s'arrête; d'un ton terrible.
Ce qu'il a fait! LA COMTESSE, effrayée.
Je voudrais bien, Monsieur, ne pas vous offenser! LE COMTE, plus fort.
Ce qu'il a fait, Madame! Et c'est vous qui le demandez? LA COMTESSE, en désordre.
Monsieur, Monsieur! vous m'effrayez beaucoup! LE COMTE, avec fureur.
LA COMTESSE, plus troublée.
Ah, Monsieur! Ah, Monsieur!....
Vous demandez ce qu'il a fait? LA COMTESSE, levant les bras.
Non, Monsieur, ne me dites rien! LE COMTE, hors de lui.
LA COMTESSE, au désespoir, veut se lever.
Laissez-moi m'enfuir, je vous prie.
LE COMTE, la clouant sur son fauteuil.
Non, vous ne fuirez pas; vous n'échapperez point à la conviction qui vous presse.
LA COMTESSE, anéantie.
Je vais mourir! je vais mourir! LE COMTE, avec force.
Frappes, mon Dieu! car je l'ai mérité! LE COMTE lit.
LA COMTESSE, priant.
Accepte l'horreur que j'éprouve, en expiation de ma faute! LE COMTE lit.
»Puis-je espérer que le nom de Léon...
(Il parle.) Et ce fils s'appelle Léon! LA COMTESSE, égarée, les yeux fermés.
Monsieur, Monsieur, je le rendrai; je sais que je n'en suis pas digne.
Je vois ce qui n'existe pas...
Comment? Eh bien! Non, ce n'est pas...
LA COMTESSE, en délire.
Ombre terrible! éloigne toi! LE COMTE crie avec douleur.
Ce n'est pas ce que vous croyez! LA COMTESSE jette le bracelet par terre.
Oui, je t'obéirai...
LE COMTE, plus troublé.
Madame, écoutez-moi...
Je t'obéis...
Je meurs...
(Elle reste évanouie.) LE COMTE, effrayé, ramasse le bracelet.
J'ai passé la mesure...
Elle se trouve mal...
LÉON, avec force.
O ma mère!...
LE COMTE, en rentrant s'écrie.
Et son fils! LÉON, égaré.
Soutenez-la, Monsieur; je vais tâcher de la dessèrer.
LE COMTE, égaré.
Romps tout, arrache tout! Ah! j'aurais dû la ménager! LÉON, criant avec délire.
Elle est morte! elle est morte! LE COMTE, SUSANNE, LÉON, LA COMTESSE évanouie, FIGARO, accourant.
Sans perdre temps, il faut la soulager.
Je vais chercher ce qu'il lui faut.
LE COMTE, hors de lui.
Des ailes, Figaro! ma fortune est à toi.
LÉON, lui tenant le flacon sous le nez.
Si l'on pouvait la faire respirer! O Dieu! rends-moi ma malheureuse mère!....
La voici qui revient....
Madame! allons, Madame!....
LA COMTESSE, revenant à elle.
Ah! qu'on a de peine à mourir! LÉON, égaré.
Non Maman; vous ne mourrez pas! La Comtesse, égarée.
O Ciel! entre mes juges! entre mon époux et mon fils! Tout est connu...
et criminelle envers tous deux...
Non, revenez à vous! votre douleur a déchiré mon âme! Asseyons-la.
Mon Fils! (Léon fait un grand mouvement.) Susanne, asseyons-la.
(Ils la remettent sur le fauteuil.) FIGARO, accourant.
Elle a repris sa connaissance? Ah Dieu! j'étouffe aussi.
(Elle se dessère.) LE COMTE crie.
Figaro! vos secours! FIGARO, étouffé.
Un moment, calmez-vous.
Son état n'est plus si pressant.
Moi qui étais dehors, grand Dieu! je suis rentré bien à propos!....
Elle m'avait fort effrayé! Allons, Madame, du courage! LA COMTESSE, priant, renversée.
Dieu de bonté! fais que je meure! LÉON, en l'asseyant mieux.
Non, Maman, vous ne mourrez pas, et nous réparerons nos torts.
Mais, par pitié, n'écrasez point d'un déshonneur public cette infortunée qui fut vôtre....
LE COMTE, exalté.
Jamais! vous n'en sortirez point.
Inconnu, je mourrai pour elle, ou je la servirai en zêlé citoyen.
(Susanne pleure dans un coin; Figaro est absorbé dans l'autre.) LA COMTESSE, péniblement.
Cette fierté dans le malheur sera ton noble patrimoine.
Il m'épousa sans biens; n'exigeons rien de lui.
Le travail de mes mains soutiendra ma faible existence; et toi, tu serviras l'Etat.
LE COMTE, avec désespoir.
Non, Rosine! jamais.
Vous en serez enveloppé.--Florestine et Bégearss vous restent.
Floresta, votre fille, l'enfant chéri de votre cœur!.....
LE COMTE, étonné.
d'où savez-vous?....
qui vous l'a dit?.....
Oui! l'infâme Bégearss: je l'ai surpris tantôt qui la remettait à Monsieur.
LE COMTE, parlant vîte.
Non, je la dois au seul hasard.
Il a cru le coffre brisé! FIGARO, criant plus fort.
Cet ami sûr, instruit de tout?.....
FIGARO, LA COMTESSE, SUSANNE, ensemble, criant.
Vous le croyez! Je connais son affreux projet.
Mais, pour en être plus certain, déchirons le voile en entier.
Par qui savez-vous donc ce qui touche ma Florestine? LA COMTESSE, vîte.
Lui seul m'en a fait confidence.
Il me l'a dit sous le secret.
Il me l'a dit aussi.
LE COMTE, avec horreur.
Je vous ai donné son reçu....
LE COMTE, vivement.
Le scélérat vient de me l'enlever, pour en aller toucher la somme.
Dieu veuille qu'il ne soit pas trop tard! LE COMTE, à Figaro.
Le traître n'y peut être encore.
S'il a perdu un temps, nous le tenons.
(Il veut sortir.) Le COMTE, vivement, l'arrête.
LE COMTE, vivement.
Lisez le contenu de cette épouvantable lettre; le secret de l'enfer est là.
Vous me saurez bon gré d'avoir tout fait pour me la procurer.
Monsieur, au moins, ne recommencez pas; elle s'éteindrait dans nos mains! LE COMTE, exalté.
Recommencer! Je me ferais horreur! FIGARO, à la Comtesse.
Vous l'entendez, Madame? le voilà dans son caractère! et c'est mon maître que j'entends.
Il fait trop chaud, maman, dans l'appartement intérieur.
Susanne, avance une bergère.
(On l'assied.) LE COMTE attendri, arrangeant les coussins.
Êtes-vous bien assise? Eh quoi! pleurer encore? LA COMTESSE accablée.
LE COMTE délirant.
Et qui sait, grand Dieu! quels moyens?...
LE COMTE, avec dignité.
(Il veut se mettre à genoux.) LE COMTE le relève.
Oublions le passé, Léon.
Gardons-en le silence, et n'émouvons plus votre mère.
Figaro demande un grand calme.
Hélas! ma Florestine! je frémis du péril où j'allais plonger ta jeunesse.
Ah! Ciel! Léon!...
Ma sœur, il nous a tous joués! FLORESTINE, au Comte.
Sa Sœur! Il nous trompait.
Je vais le chasser de chez moi.
L'instinct de ta frayeur te servait mieux que nos lumières.
Monsieur, il m'appèle sa sœur! LA COMTESSE, exaltée.
Oui Floresta, tu es à nous.
C'est-là notre secret chéri.
Voilà ton père; voilà ton frère; et moi je suis ta mère pour la vie.
Et lui, mon fils; voilà nos deux enfans.
FIGARO, accourant et jettant son manteau.
Malédiction! Il a le porte-feuille.
J'ai vu le traître l'emporter, quand je suis entré chez Monsieur.
O Monsieur Fal! vous vous êtes pressé! Monsieur FAL, vivement.
Non, Monsieur, au contraire.
LE COMTE, avec véhémence.
Dussé-je être pendu; il n'en gardera pas une obole! (A Susanne.) Veille au dehors, Susanne.
LE COMTE, vivement.
Tant mieux! c'est tout ce que je veux! Ah! qu'il garde le reste! FIGARO, vivement.
Lui laisser par dépit l'héritage de vos enfans? ce n'est pas vertu, c'est faiblesse.
Figaro! FIGARO plus fort.
Je ne m'en dédis point.
Mais, l'entreprendre sans succès; c'est lui ménager un triomphe....
SUSANNE à la porte, et criant.
Oh! traître! FIGARO, très-vîte.
Vous allez lui parler du porte-feuille et du contrat? FIGARO, très-vite.
(Au Comte.) Feignez de vouloir me chasser.
LE COMTE, troublé.
Mais, mais, sur quoi? SUSANNE, accourant.
Monsieur Bégeaaaaaaarss! (Elle se range près de la Comtesse.) BÉGEARSS, montre une grande surprise.
FIGARO, s'écrie, en le voyant.
Monsieur Bégearss! (humblement.) Eh bien! ce n'est qu'une humiliation de plus.
Qu'y a-t-il donc? Je vous trouve assemblés! LE COMTE, brusquement.
Pour chasser un sujet indigne.
BÉGEARSS, plus surpris encore, voyant le Notaire.
Et Monsieur Fal? Monsieur FAL, lui montrant le contrat.
Voyez qu'on ne perd point de temps, tout ici concourt avec vous.
Ha! ha!.....
LE COMTE, impatient, à Figaro.
Pressez-vous; ceci me fatigue.
Puisque la feinte est inutile; achevons mes tristes aveux.
Certes! ouvert à mon grand regret! LE COMTE, fait un mouvement inquiétant.
(A part.) Quelle audace! FIGARO, se courbant, le tire par l'habit pour l'avertir.
Ah! mon Maître! Monsieur FAL, effrayé.
Monsieur! BÉGEARSS, au Comte, (à part.) Modérez-vous; ou nous ne sçaurons rien.
LE COMTE, frappe du pied.
FIGARO, soupirant, dit au Comte.
BÉGEARSS, au Comte.
Vous l'ai-je dit? LE COMTE, mord son mouchoir de fureur.
qui n'a pas eu la fin que j'espérais.....
LE COMTE, à Figaro, avec colère.
Finissez-vous ce plaidoyer? FIGARO, bien humble.
L'heureuse étoile de Monsieur a triomphé de tous mes artifices.....
Mon maître! en faveur de trente ans.....
LE COMTE, avec humeur.
Ce n'est pas à moi de juger.
(Il marche vîte.) Monsieur Bégearss!....
BÉGEARSS, qui a repris sa sécurité, dit ironiquement.
Voyez que tôt ou tard l'intrigue est la perte de son auteur.
Ah! oui! BÉGEARSS, au Comte.
Monsieur, pour cette fois encore, et qu'il parte! LE COMTE, à Bégearss, durement.
C'est-là votre arrêt?.....
Monsieur Bégearss! je vous le dois.
Mais je vois Monsieur Fal pressé d'achever un contrat.....
LE COMTE, brusquement.
Les articles m'en sont connus.
Je vais vous lire la donation que Monsieur fait...
(cherchant l'endroit.) M., M., M., Messire James-Honoré Bégearss....
FIGARO montrant le Comte, et vivement.
Monsieur a décidé qu'il paierait tout; j'ai l'ordre.
BÉGEARSS, tirant les effets de sa poche et les remettant au notaire.
Monsieur FAL ouvre le porte-feuille, y remet les effets.
Monsieur FAL montrant Figaro.
Monsieur va tout additionner, pendant que nous achèverons.
En quoi? J'ai le bonneur de m'assurer qu'il est ici plus d'un généreux homme.
(Au Comte.) Ce sont vos effets au porteur: oui Monsieur, je les reconnais.
(Il veut le reprendre.) FIGARO, sautant de joie.
Messieurs, vous l'avez entendu? vous témoignerez s'il le faut.
Mon maître, voilà vos effets; donnez-les à leur détempteur, si vôtre cœur l'en juge digne.
(Il lui remet le porte-feuille.) LE COMTE, se levant, à Bégearss.
Je suis joué! mais j'en aurai raison.
Laissez en paix une famille que vous avez remplie d'horreur.
Jeune insensé! c'est toi qui vas payer pour tous; je t'appelle au combat.
LE COMTE, vîte.
Léon! LA COMTESSE, vîte.
Mon fils! FLORESTINE, vîte.
Mon frère! Léon! Je vous défends.....
BÉGEARSS fait un geste affreux, sans parler.
FIGARO, arrêtant Léon, vivement.
Malheureux! LE COMTE, frappant du pied.
Nous laissez-vous enfin? c'est un supplice de vous voir.
O monstre! que dit-il? Ce que je vais dénoncer à Madrid.
Certainement; le tiers au dénonciateur.
BÉGEARSS furieux, frappe sur son front, fait deux pas pour sortir et se retourne.
LES PRÉCÉDENS, excepté BÉGEARSS.
LE COMTE l'embrasse et crie: O Figaro!....
Madame, il a raison.
Dieux! Maman! quel espoir! FLORESTINE, au Comte.
Eh quoi! Monsieur, n'êtes-vous plus....
LE COMTE, ivre de joie.
Monsieur Fal! restez avec nous