COCHERIS fils, libraire, successeur de CH.
POUGENS, mille huit cent six.
Gallien exposa dans un spectacle, à la curiosité, trois cents Français faits prisonniers.
Le peuple voulut rester maître d'élire ses rois, de nommer ses généraux ou chefs.
De là sans doute naquit la chevalerie.
Dans les festins, ils chantoient les louanges du maître, en s'accompagnant sur des harpes légères.
Childéric, à peine âgé de douze ans, flatte déjà l'orgueil d'un père.
Son fils Trasimond fut élu après sa mort.
Tel étoit l'ennemi qui devoit porter au coeur d'Aboflède une blessure si profonde.
Le roi, surpris et charmé, l'admire avec un orgueil mêlé de crainte.
Mérovée l'a aperçue, son sang s'est glacé dans ses veines, il a pâli.
Le bruit de la mort de Childéric s'est répandu.
Désespoir du roi.
L'apparence et le tems semblent confirmer ce récit.
Aboflède a tout vu et n'oubliera rien.
Aboflède invoque depuis long-tems les ténèbres dont la favorable obscurité servira sa téméraire entreprise.
Aboflède s'approche ; les gardes, surpris de tant d'audace, vont la saisir.
L'amour de son peuple, l'amitié, tout a perdu son empire sur cette ame tendre.
Les obsèques de la reine furent ordonnées.
Ce fut aux bords de l'Escaut que les restes glacés de la reine furent conduits.
Mérovée s'abandonne à sa douleur.
Ses blessures se r'ouvrent.
On Le tems ne consoloit point Mérovée.
Au reste, je répondrai de vous, et vous n'aurez rien à craindre.
Il retourne à son palais, suivi d'un peuple immense, et aux acclamations répétées.
A la suite d'une invocation, après avoir brûlé l'encens, Diticas invite le roi à s'approcher.
Diticas parle enfin.
Départ de Viomade.
Son arrivée dans les forêts de la Germanie.
Le roi voudroit qu'au moins Ulric, Amblar, Arthaut accompagnassent Viomade ; il s'y refuse.
Cette pensée jettoit un trouble extrême dans l'ame du roi.
Je reviendrai bientôt remettre Childéric dans vos bras.
Parvenus au pied de Dispach, les voyageurs abordent ces rives paisibles et débarquent.
Viomade propose à son guide de se hasarder sur cette surface solide.
Tandis que vous égorgez vos blessés, nous secourons nos ennemis mêmes.
Là une source qui s'échappe en cascade du sein d'une roche immense, le désaltère.
Les nuits ils se couchoient sur la terre, à l'abri des monts sourcilleux.
Ils parvinrent ainsi à une forêt que Draguta sembla reconnoître avec une joie féroce.
C'est ici, dit-il, en fixant ses regards sur Viomade.
Surpris, le Hun pâlit, et laisse tomber ses armes.
Draguta, aux premiers rayons du jour, propose brusquement de partir.
Viomade commence à le soupçonner.
Ah ! prolonge long-tems ce doux sommeil.
Il ne lui restoit aucune provision ; la faim qu'il éprouvoit ajoutoit à sa crainte.
Tout cède à la nature en courroux.
Ce fut lentement et par degrés que Viomade se retraça sa position et ses malheurs.
Ce combat fut le dernier où ma valeur s'est signalée.
Ah ! Gelimer, permettez que je reste encore.
Fatal étranger, reprit le vieillard, tu abuses de mon triste sort.
O dieux de ma patrie ! protégez-moi.
Mérovée est toujours le plus grand comme le meilleur des rois.
J'en rends grace aux dieux qui le protègent, reprit le prince.
On aime les rois, comme on ne peut aimer un homme ordinaire.
Il règne autour d'eux une magnificence auguste, un rayon de gloire presque divin.
Tel est Viomade, telles sont les émotions qu'il éprouve, et qu'il n'essaye pas même d'exprimer.
Childéric a souvent interrompu son récit ; Gelimer s'est tu constamment.
Cependant, ils s'endorment, et le plus profond silence règne dans la grotte.
Childéric lui reproche ce qu'il prend pour un soupçon qui l'outrage.
Je commencerai comme toi mon récit, dit-il.
Son coeur étoit déchiré, il s'affligeoit immodérément.
Le changement qu'opéra cette saison ne fut pour moi qu'une variété de plaisirs.
Le printems nous rendit nos premiers plaisirs.
Tcie, me dit le sage vieillard, m'aimes-tu ? Je le lui jurai.
Ce jour fut un jour bien intéressant pour tous deux.
Mais, ajouta le prince, ce récit a r'ouvert toutes les blessures de mon ami.
Viomade attendit silencieusement son réveil ; mais Gelimer jeta un cri d'effroi en le reconnoissant.
Ah ! je l'abjure ; et plein de confiance, je t'aime et t'admire.
Childéric ne se fit pas long-tems attendre, il revint chargé de différens gibiers.
L'expression de ses traits me parut vive et hardie.
Le printems revint, et tous nos jeux recommencèrent avec lui.
Elle étoit venue jusqu'à la grotte, et s'étoit enfuie en ne trouvant que Gelimer.
Talaïs lassée de souffrir et de combattre, Talaïs cessa tout-à-coup de venir me joindre.
Sa vue me rendoit mes désirs, son absence seule me laissoit ma raison.
Gelimer partagea mes justes regrets.
Childéric se tut, on vit qu'il pensoit à Talaïs, chacun respecta son silence.
On approchoit de l'heure destinée au sommeil ; Childéric en avertit Gelimer.
O dieux ! s'écrioit Gelimer, ne permettez pas que j'accepte son sacrifice.
Heureusement le ciel m'a fait un plus auguste présent.
Viomade désolé, offrit de conduire avec eux Gelimer.
Le remplacer ! remplacer Tcie ! ô dieux ! s'écrie Gelimer, l'univers entier ne le pourroit pas.
Mais, ajouta-t-il, d'un air sinistre et terrible, demain je vous répondrai.
Demain il partira, il ira remplir de joie l'ame de mon père.
La nuit les réunit dans la grotte, et Childéric éloigne tout entretien affligeant.
Le vieillard presse sur son coeur le jeune prince, l'embrasse et gagne son lit.
Le Hun, les regards baissés, le front abattu, restoit en silence.
Oh ! parle, parle, malheureux ! dit le roi, quoique je ne t'entende déjà que trop.
Ah ! comment vous peindre sa douleur ? jugez-en par les effets.
Draguta, satisfait du succès de sa trahison, courut en recevoir le prix.
Récompense digne d'un traître.
Mérovée ne put, sans surprise, apprendre un choix si humiliant pour les Français.
Il parut ce jour que hâtoient les voeux d'Egidius.
L'armée se range en bataille, chacun reprend son rang.
Le jour fixé pour le sacrifice, Diticas le célébra selon l'usage accoutumé.
Egidius espère encore.
Childéric s'étonne que l'autorité royale ait tant de bornes.
Vos troupes, par-tout triomphantes, remplissent de terreur leurs ennemis.
Profitez de l'instant que vous ménage la victoire.
La fête du Guy devoit se célébrer, et Childéric devoit être élevé sur le pavois.
Cette cérémonie eut lieu l'an quatre cent cinquante-huit, la sixième lune du solstice.
Egésippe jouit de son triomphe, un léger sourire l'embellit.
La douleur fut générale, le deuil éclatant et sincère.
La gloire, rivale de l'amour, va entraîner Childéric loin des piéges que lui prépare Egésippe.
Joint à Trasimond, roi des Visigoths, il marche contre Odoacre.
Tremblant d'amour, éperdu, le roi reçoit la couronne des belles mains qui la lui présentent.
Egésippe a reçu sans courroux, mais avec un trouble adroit, l'aveu répété qu'elle brûloit d'entendre.
Viomade étoit là comme une seconde conscience, à laquelle elle ne pouvoit échapper.
Viomade les entendit, n'osa leur répondre, et conjura les dieux de l'inspirer.
J'en renverserai bien d'autres, lui dit fièrement Childéric.
Valérius, à un caractère faux et intriguant, joignoit l'adresse d'un courtisan et des moeurs corrompues.
Eginard suivit son père, et ne reparut plus à la suite de Childéric.
Cette nouvelle marque de ressentiment d'Ulric, fut représentée comme un nouveau crime.
A son aspect les clameurs cessent : il va parler, on écoute.
Il accuse Viomade d'injustice, et il enfonce le trait qui le blesse.
Valderade, privée à jamais de son éclat virginal, se livre au désespoir.
On lui remet des tablettes, elles sont d'Egésippe ; il vole lui répondre.
Egésippe, assurée de son empire, avertit secrètement Egidius ; elle va frapper enfin un dernier coup.
Les larmes d'Egésippe redoublent, et le roi éperdu, la supplie, la presse de lui répondre.
Surpris, charmé, il n'ose, et cependant jamais il n'éprouva tant d'ardeur.
Déjà l'impôt est rejeté, et ma perte est promise ; déjà votre peuple attend mon départ.
Que dites-vous, ô ciel ! s'écrie le prince.
La vérité, répond la perfide