Il était fils unique de Claude Le Sage, notaire royal, et de Jeanne Brenugat.
Il demanda des ressources à la littérature.
Heureusement l'abbé de Lyonne s'intéressa à Le Sage.
Cette littérature, après avoir été en grande faveur chez nous, y était alors fort négligée.
Scott, Miscellaneous Works, Paris, mille huit cent trente-sept, t.
trois ; Villemain, Littérature française du dix-huitième siècle, t.
un ; Sainte-Beuve, Causeries du lundi, t.
in-huit ; Biographie Didot, article Le Sage ; Ticknor, Histoire de la Littérature espagnole.
En mille sept cent neuf, Le Sage fit jouer Turcaret.
Il procéda exactement de la même manière pour le roman.
Le titre et la donnée fondamentale appartiennent à Guevara.
Sur quinze histoires racontées dans le chapitre trois, sept sont tirées du Diablo cojuelo.
A partir de ce moment, Le Sage abandonne complétement son modèle, plan et détails.
Tout le reste du livre lui appartient en propre, à deux historiettes près.
Il eut un grand succès et fut réimprimé plusieurs fois la même année.
Cet engouement était légitime.
Parfois Le Sage usait du même artifice pour décerner des éloges.
cent quarante-six), c'est le Lieutenant de police d'Argenson.
Ne pouvant m'expliquer ces donner en appendice les passages retranchés.
intéressantes que celles qui ont été conservées.
Cependant le jour arrive.
Le boiteux et l'écolier descendent dans la rue.
Le Sage n'a pris dans ce chapitre que le grammairien (chap.
neuf) et l'homme aisé qui se fait domestique (chap.
Le tranco quatre raconte que le magicien s'est aperçu de la disparition du Diable boiteux.
Les démons se réunissent et chargent l'un d'entr'eux, Cienllamas, de poursuivre le fugitif.
Cependant le boiteux et l'écolier déjeunent dans une auberge.
Le boiteux laisse l'écolier à l'auberge et part pour Constantinople, où il soulève le sérail.
L'écolier soupe et se couche.
Aventures burlesques d'un poëte tragique.
Le boiteux revient le matin et raconte ses exploits.
Suite du voyage.
Longue kyrielle d'éloges.
Querelles, combats, malices.
Ils s'arrêtent dans un champ pour passer la nuit.
Un grand bruit les réveille.
C'est le bruit que font en passant dans les airs la Fortune et sa suite.
Le jour vient.
Ils arrivent à Séville.
De leur balcon, ils voient les habitants.
Eloges sans fin.
L'Académie de Séville.
Visite au séjour des gueux.
Le mendiant appelé le Diable boiteux.
Cienllamas arrive, et l'emmène croyant avoir affaire au démon de ce nom.
Arrivée de Tomasa.
Le boiteux et l'écolier se sauvent dans une autre auberge.
Séance de l'académie.
Discours de Don Cléofas.
Statuts singuliers proposés par lui.
Plan d'un Pronostico y lunario.
Entrée imprévue de Tomasa et des alguazils.
Arrestation de Don Cléofas.
Il donne cent écus au sergent, qui le laisse échapper.
Désappointement du sergent, dont les écus se changent en charbon.
Arrestation du Diable boiteux par Cienllamas.
Tomasa passe aux Indes avec son soldat, et Don Cléofas retourne à ses études.
Quel diable c'est que le diable boiteux.
Où, et par quel hasard don Cléofas Léandro Perez Zambullo fit connaissance avec lui.
Vous êtes peut-être Belzébut, dit Léandro., Vous moquez-vous ? répondit l'esprit.
Vous n'avez pas des idées justes de notre enfer.
Ce sont des esprits de cour.
C'est lui qui a composé le protocole des huissiers et des notaires.
Il inspire les plaideurs, possède les avocats et obsède les juges.
En un mot, je m'appelle Asmodée, surnommé le diable boiteux.
Vous avez oublié le meilleur.
Je sais que vous vous divertissez quelquefois à soulager les amants malheureux.
Je tenterais vainement de le déboucher ou de le briser.
La fiole où je suis retenu n'est qu'une simple bouteille de verre facile à briser.
Cela suffit, reprit don Cléofas.
Suite de la délivrance d'Asmodée.
J'empruntai ceux d'un petit marquis français pour me faire aimer brusquement.
Il faut bien couvrir le vice d'une apparence agréable, autrement il ne plairait pas.
Je ne suis pas surpris, dit Léandro, que vous soyez un peu laid.
Nous nous battîmes dans la moyenne région de l'air.
La conformité de ces aventures fut cause que mes camarades me surnommèrent le diable boiteux.
Ils me donnèrent en raillant ce sobriquet, qui m'est resté depuis ce temps-là.
Néanmoins, tout estropié que je suis, je ne laisse pas d'aller bon train.
Vous serez témoin de mon agilité.
«Mais, ajouta-t-il, finissons cet entretien.
Hâtons-nous de sortir de ce galetas.
Il ferait des conjurations si fortes, que tout l'enfer en tremblerait.
Nous ne savons que le passé et le présent.
J'ignore donc si le magicien s'apercevra bientôt de mon absence ; mais j'espère que non.
Quel homme ! dit don Cléofas.
Asmodée n'avait pas vanté sans raison son agilité.
Le spectacle était trop nouveau pour ne pas attirer son attention toute entière.
C'est un bourgeois avare.
Il les traite comme les Romains traitaient leurs esclaves.
Y remarquez-vous deux jeunes garçons avec une vieille femme ?, Oui, répondit Cléofas.
On peut dire qu'elle fait la paire avec la vieille coquette qui loge avec elle.
Sa taille, que vous admirez, est une machine qui a épuisé les mécaniques.
Ils en sont même venus aux mains pour elle.
On y chante des cantates.
Une cornemuse et une épinette forment la symphonie.
Il a près de lui une cassette remplie de billets doux.
Y démêlez-vous une dame dans un lit de damas rouge ? c'est une personne de condition.
C'est ce même Pillardoc dont je vous ai parlé.
Ce personnage qui, dans cette cave, est auprès de ce fourneau embrasé, est un souffleur.
«Ce souffleur a pour voisin un bon apothicaire qui n'est pas encore couché.
Vous le voyez qui travaille dans sa boutique avec son épouse surannée et son garçon.
Ils entrent chez un banquier : suivons-les de l'oeil ; voyons ce qu'ils feront.
Il a vieilli dans des emplois très-lucratifs ; il a quatre millions de bien.
Il est fort embarrassé sur le choix.
Oh ! oh ! s'écria l'écolier, j'entends retentir l'air de cris et de lamentations.
«Il faut encore, ajouta-t-il, que je vous présente des images tristes.
«Changeons de spectacle, poursuivit-il ; j'en ai de plus divertissants à vous montrer.
Il en est de même de toutes les coquettes.
Expliquez-moi, de grâce, interrompit Léandro Perez, un autre tableau qui se présente à mes yeux.
Tout le monde est encore sur pied dans cette grande maison à gauche.
Histoire des amours du comte de Belflor et de Léonor de Cespédes.
Il ne se proposait que d'en faire une maîtresse.
Je me nomme la Chichona.
Quand je vous propose de venir à ma maison, ce n'est que pour votre bien.
Le comte l'arrêta : «Demeurez, dit-il, adorable Léonor ; daignez un moment m'entendre.
Ma passion est si pure qu'elle ne doit point vous alarmer.
Je cherche en vain partout l'occasion de vous dire que vous m'avez charmé.
Votre cruelle, votre impitoyable gouvernante a toujours su tromper mes désirs.
«Comte ! s'écria-t-elle, tous vos discours sont inutiles.
Il cessa de s'opposer au dessein de Léonor.
«Elle rejoignit promptement sa gouvernante.
«Le comte y était encore ; il se désespérait du mauvais succès de son stratagème.
Un autre en sa place aurait abandonné la partie ; mais il ne se rebuta point.
Enfin elle se rendit aux affectueuses démonstrations de la gouvernante.
Il ne manquera pas de vouloir se justifier ; je l'écouterai ; je le verrai venir.
Elle trouva Belflor aux environs de la maison de don Luis.
Après cela, s'étant séparés fort satisfaits l'un de l'autre, la duègne retourna au logis.
«Léonor, qui l'attendait avec inquiétude, lui demanda ce qu'elle avait à lui annoncer.
Je ne me suis pas rendue à cela, comme vous pouvez penser.
Vous outrez ma morale ; je trouve votre vertu un peu trop sauvage.
«Le comte en fut bientôt informé.
«Cependant cette jeune personne s'abandonnait à des réflexions qui l'agitaient vivement.
La pureté de ses intentions ne la rassurait point.
Ce raffinement de tendresse ne convient point à une fille qui a de la vertu.
Ne me vantez plus les délices de ce commerce coupable.
Ce discours vous surprend : vous allez cesser de vous étonner.
«, Non, sans doute, dit Léonor ; je connais mon père.
«, J'en mourrais de douleur ! s'écria notre courtisan.
Prenez garde que votre obstination ne fatigue et ne rebute votre amant.
Puisqu'il veut vous donner sa foi, recevez-la sans balancer.
Il ouvrit sa fenêtre pour voir ce que c'était.
Il la cherche, elle et sa gouvernante, pour les sacrifier à son ressentiment.
Punissez-nous présentement ; plongez votre épée dans le sein de Léonor.
Ce vieillard est un homme de conséquence ; un commandeur de l'ordre militaire de Calatrava.
Ce tableau est joli, répliqua Zambullo.
L'époux ne serait-il pas Français ?, Non, répartit le diable, il est espagnol.
Suite et conclusion des amours du comte de Belflor.
Je vous ai vu ce matin sortir de l'appartement de Léonor.
Cette duègne apporta tous ses soins pour la faire revenir de son évanouissement.
Elle y réussit.
Non, il ne me trompait point ; je ne puis le penser.
L'intérêt de son amour l'occupait bien davantage.
Je vous attends encore cette nuit.
La conjoncture lui paraissait fort embarrassante.
Ce jeune homme, reprit Asmodée, n'était point alors à Alcala, comme son père se l'imaginait.
Le désir de revoir une dame qu'il aimait l'avait amené à Madrid.
Ils attaquèrent tous ensemble don Pèdre, qui, dans cette occasion, montra ce qu'il savait faire.
Ils se reconnaissent.
Ma parole y est engagée ; mon honneur le demande.
Le comte m'a sauvé la vie cette nuit.
Il m'a proposé, sans me connaître, de l'accompagner à son rendez-vous.
Pardonnez, de grâce, cette fable à un homme dont la raison était troublée par l'amour.
Ils attendaient des nouvelles de Belflor, lorsqu'ils reçurent un billet de sa part.
Il vint l'après-dînée confirmer ce qu'il leur avait écrit, et leur présenter Eugénie.
Tout le monde s'y livre à la joie.
Tournons-nous d'un autre côté, poursuivit Asmodée : parcourons de nouveaux objets.
C'est un président qui va s'égayer chez une vieille Asturienne dévouée à ses plaisirs.
«Revenons au tableau que je voulais offrir à vos regards quand vous m'avez interrompu.
Ce n'est donc pas un intendant que vous voyez.
Laquelle des deux est la Chichona ?, C'est, dit le démon, celle qui ne compte point.
Je cède avec plaisir au transport qui vous agite, dit le démon.
Ce sont, reprit le boiteux, des dévotes qui ont grand sujet d'être émues.
Il y a dans cet appartement un inquisiteur malade.
«Hé bien ! dit ce démon à l'écolier, êtes-vous content ?, Non, répondit don Cléofas.
Pour me donner une entière satisfaction, portez-moi sur les prisons.
Ces guichetiers sont des hommes qui ont perdu tout sentiment humain.
Le plus méchant de mes confrères pourrait à peine en remplacer un.
Mais il n'y a rien de plus faux que tout cela.
Le Saint-Office réclame cette créature-là, qui pourra bien être brûlée au premier Acte de foi.
On arrêta ce misérable avant-hier, et l'Inquisition le réclame aussi.
Je vais, en peu de mots, vous dire le sujet de sa détention.
Il alla demander un logement dans un cabaret.
Cette nouvelle ne rebuta point le sergent.
Il se mit à boire et à fumer.
«Je suis, m'a-t-il dit, le bisaïeul du maître de ce cabaret.
«Mais enfin l'hôte se lassa d'abreuver tant de gosiers altérés.
Un jour le mari les surprit tous deux.
Ce sont deux véritables picaros.
Il eut longtemps sur le coeur cette petite correction-là, et il résolut de s'en venger.
Enfin, seigneur écuyer, vous pouvez vous flatter justement que dona Luziana vous aime en secret.
Peut-être ne devrais-je pas le vouloir, et encore moins vous le dire.
Si c'est une faute que je fais, votre mérite me rend excusable._ Dona Luziana.
Il dura fort longtemps.
Il fit confidence de sa tentation à Floretta, et lui proposa même d'être du voyage.
On l'attrapa près de Zebreros avec sa nymphe.
Y voyez-vous ces trois malheureux ? Ce sont des voleurs de grands chemins.
Ils laissèrent là les prisonniers, et s'envolèrent dans un autre quartier.
«, Point d'emportement, Seigneur capitaine, reprit d'un grand sang-froid l'usurier : voyez ailleurs.
Le prédicateur paraît, et prêche contre l'usure.
Le caractère du défunt était tout à l'heure le sujet de leur entretien.
Elle dormait d'un profond sommeil.
«Que voulez-vous ? lui dit l'hôte.
Bientôt le vin manque : le galant en va chercher lui-même pour en avoir plus promptement.
Il perd toute honte en cette occasion.
Il arrive : elle le consulte : il ordonne un remède marqué, dit-il, dans Hippocrate.
La dame se met à plaisanter sur son ordonnance.
Le banquier, de son côté, ne les mettait point en oubli.
Ils demandèrent qui frappait.
Des fous enfermés.
La jalousie l'a mis dans l'état où Vous le voyez.
Apprenez son histoire.
«La difficulté de s'introduire chez Zanubio n'en ôta pas l'espérance à don Garcie.
«Dès qu'Aurore vit don Garcie, elle rougit et se troubla sans savoir pourquoi.
Il sortit pour aller s'informer de ce qu'on lui voulait.
Oh ! c'est une autre affaire, répliqua Léandro : je ne suis plus étonné de son accident.
Est toujours insensible à mon amour fidèle ; Ne sauraient attendrir cette beauté cruelle.
«Ce Païen est apparemment un traiteur, dit don Cléofas ?, Justement, répondit le diable.
Je vais vous apprendre la cause de leurs folies.
Il y avait encore un autre obstacle à leur union.
Ce jeune homme ne manqua donc pas de se trouver au rendez-vous.
«Ils arrivèrent tous avant le jour à Miédes.
«Il disposa donc ainsi des deux amants.
Il ne pouvait sans colère envisager la duègne.
J'en vois déjà un que je ne veux pas laisser échapper : c'est un nouveau marié.
Il lui demanda ensuite si elle connaissait la veuve depuis longtemps.
Inter stultos referatur.
Comment donc, dit l'écolier, vous parlez latin !, Cela doit-il vous étonner ? répondit le diable.
Ils ne se quittent presque point : ils vont tous trois ensemble partout en visite.
Un rasgo de tu hermosura Quisiera yo retratar la.
Chaque peuple est entêté de son goût et de son génie.
Mais laissons là ces couplets, continua-t-il ; vous allez entendre une autre musique.
Voyez arriver à leur secours deux cavaliers, dont l'un est le patron de la sérénade.
Des tombeaux, des ombres et de la Mort.
Son cuisinier fut impatient de recevoir son legs.
«Passons aux monuments qui sont de l'autre côté.
A l'apparition de ces spectres, Zambullo frémit.
Ils ne veulent point, pour mortifier son orgueil, que son ombre se mêle parmi eux.
Elle s'approche d'un licencié de condition, nommé depuis peu à l'évêché d'Albarazin.
                                                          v Chapitre un.
Quel diable c'est que le Diable Boiteux.
Où et par quel hasard Don Cléofas Leandro Perez Zambullo fit connaissance avec lui.
                                                              un Chapitre deux.
Suite de la délivrance d'Asmodée.
                   onze Chapitre trois.
                                       seize Chapitre quatre.
Histoire des amours du comte de Belflor et de Leonor de Cespedés.
                             trente-quatre Chapitre cinq.
Suite et conclusion des amours du comte de Belflor.
                                             soixante-dix Chapitre six.
                                                  quatre-vingt-dix-neuf Chapitre sept.
                                  cent neuf Chapitre huit.
                    cent trente-neuf Chapitre neuf.
Des fous enfermés.
                                 cent soixante et un Chapitre dix.
Dont la matière est inépuisable.
                    cent quatre-vingt-quinze Chapitre onze.
                                                        deux cent treize Chapitre douze.
Des tombeaux, des ombres et de la Mort.
                                                  deux cent dix-huit Imp.
Eugène Heutte et Cie, à Saint-Germain.