mille huit cent soixante-douze (Droits de traduction et de reproduction réservés).
Il reçut au baptême le nom de Jean-Baptiste.
C'était le désir de ses parents, désir auquel il était heureux de se conformer.
Des inquiétudes sur l'avenir agitèrent ces hommes attachés encore à la terre.
Nous perdons notre jeunesse dans cette maison.
«On ne saurait croire combien cette sorte de vêtement, dit le P.
Garreau, attira d'outrages à Monsieur de la Salle et à ses enfants.
Dès que les frères parurent avec leur nouvel habit, la populace s'attroupa autour d'eux.
Mais prompt à reconnaître son erreur, il se plut à leur faire réparation.
«J'espère, dit le P.
Lebrun, son futur rival.
Un duel s'ensuivit et fut vidé sous les murs des Chartreux du Luxembourg.
Qu'on fasse bon marché de semblables sornettes, qu'on en démontre le ridicule, rien de mieux.
Ce chef-d'oeuvre lui fut payé quatre cents livres, je dis, quatre cents livres.
«Pour faire pareille peinture il ne faut pas être sceptique», a dit Monsieur Ch.
Blanc qui n'est pas suspect.
Archives de l'Art français, t.
Études sur l'Art, t.
Encyclopédie des gens du monde.
Galerie française, mille huit cent vingt et un.
Pourtant, même alors, les connaisseurs ne se trompaient pas sur leur mérite relatif.
Jal donne les noms.
Voilà qui est décisif.
Erreur, comme on l'a vu.
Mélanges de littérature et d'histoire, publiés sous le pseudonyme de Vigneul de Marville, t.
Galerie des artistes célèbres, in-quatre, mille huit cent sept-mille huit cent neuf.
Jal, Notice sur Lesueur., Archives de l'Art français.
Titien étudia assez longtemps dans l'atelier de ce maître.
Le portrait ne lui faisait pas négliger la partie la plus élevée de l'art.
Ses portraits sont inimitables … On pouvait regarder ses tableaux de près comme de loin.
On n'oserait supprimer les moindres accessoires sans craindre de détruire l'harmonie de l'ensemble.
La composition est superbe, unissant grandeur et simplicité.
Et ce reproche qui fait honneur à la sincérité de d'Argenville, Titien l'a mérité.
Taillasson, Observations sur quelques grands peintres, mille huit cent sept.
«Ses premiers essais, dit M.
«Michel-Ange, dit d'Argenville remplit dignement cette grande carrière, en vingt mois de temps.
Vita de Michel-Angelo Buonarroti.
Clément : Michel-Ange, Léonard de Vinci et Raphaël.
Clément, d'après Condivi.
Vies des Peintres Italiens.
Et c'est pour cela que la bonne peinture est appelée italienne.
mille huit cent quarante-six.
« … Je reste glacé comme un corps défaillant qu'un reste de vie abandonne.
«Si je venais à mourir, que ferais-tu ? dit un jour Michel-Ange à son serviteur.
Je serais obligé de servir un autre maître.
Je l'ai gardé vingt-six ans avec moi et je l'ai toujours trouvé parfait et fidèle.
J'ai un gage de son bonheur dans la manière dont il est mort.
Michel-Ange survécut six années à Urbino.
Pendant l'année mille cinq cent soixante-deux, à plusieurs reprises, il souffrit de graves indispositions.
un Traduction de Monsieur Lanneau-Rolland.
Avec la vocation religieuse, il avait celle de la science.
Il mourut dans cette résidence, la même année, laissant plusieurs savants ouvrages imprimés ou manuscrits.
Le plus important a pour titre La Nouvelle Diplomatique.
Il mourut en avril mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Celui-ci se trouvait au nombre des prisonniers.
Molière dirait : La rime n'est pas riche et le style en est vieux.
Vie de la Trémouille.
Aussi l'effort ne leur coûte point et l'obstacle est pour eux un aiguillon.
Cette idée le poursuivait partout.
Enfin, il saisit tout d'un coup le mécanisme de l'échappement qu'il cherchait depuis plusieurs mois.
Dès ce moment, toutes ses idées se tournèrent vers la mécanique.
Tu n'as donc pas à compter sur moi, au contraire.
Cette position permit au savant d'appliquer son génie d'invention à des résultats utiles, pratiques.
Aussitôt la fermentation commence dans les ateliers que bientôt on déserte.
Comme poésie c'est pauvre sans doute, mais il y a du vrai dans la pensée.
Cette bureaucratie est toujours et en tout temps la même.
Vaucanson, par son testament avait légué son cabinet à la reine Marie-Antoinette.
Une jolie anecdote pour terminer.
Que pensez-vous de cette pièce ? demanda un spectateur à son voisin.
Moi, je suis de l'avis de l'aspic ! fut-il répondu.
Astérius, le juge principal, ordonne que Victor soit mis à la torture.
À la voix du Sauveur, les souffrances du Martyr cessèrent soudain.
Le matin venu, la nouvelle de cette prodigieuse conversion se répandit dans toute la ville.
On le reconduit dans sa prison.
Le Martyr n'a pas l'air de s'en apercevoir.
Et le Martyr, les mains jointes, autant qu'il le peut, continue à prier.
C'est là que naquit Geoffroy vers mille cent soixante-quatre, d'autres disent mille cent soixante-sept.
Mais Thibaut ne devait pas voir la Terre Sainte.
« … Et les autres gens, qui furent espandus parmi la ville, gagnèrent.
Chacun prit hôtel tant comme lui plut, car il y en avait assez.
«Ainsi se hébergèrent les pèlerins (croisés) et les Vénitiens.
Lors commencèrent à apporter le gain et mettre ensemble.
C'était le droit de la guerre à cette époque.
Revenons au Chroniqueur.
Et cil (ceux) qui furent entour le marquis le soutinrent.
Et il perdit moult de sang.
Si commença à pâmer.
Ainsi furent déconfits par cette mésaventure et cils qui restèrent avec lui furent morts.
En tête de son édition de la Chronique de Ville-Hardouin.
Espèce d'épieu à bout ferré.
Son père se nommait Guillaume de Paul et sa mère Bertrande de Moras.
Sous-diacre et diacre en mille cinq cent quatre-vingt-dix-huit, il fut ordonné prêtre deux ans après.
Vincent, après un voyage fait à Rome, sa dévotion satisfaite, revint en France.
Je sais de bonne part que vous avez dessein d'aller vous battre en duel.
Lettre écrite à Monsieur de Commet (vingt-quatre juillet mille six cent sept).
Jamais on n'avait entendu un concert si unanime de louanges.
Une anecdote encore avant de terminer.
Il existe plusieurs Vies de saint Vincent de Paul.
(Bray et Retaux éditeurs).
Dès lors, Lutèce devint la résidence des gouverneurs romains dans les Gaules.
On sait qu'elle était particulièrement chère à Julien, qui y reçut le titre d'auguste.
La ville alors put s'étendre en toute liberté.
Un mot encore avant de terminer.
in-4º ou huit vol.
in-8º, deuxième édit.
mille huit cent vingt-deux.
Corrozet, Sauval, Félibien et Lobineau, l'abbé Leboeuf, Jaillot, Ste-Foix, St-Victor, Piganiol de la Force, etc.
Sauval est mort en mille six cent soixante-dix.
«, Et ton papa ? «, Il la mange.
«Celles qui font la soupe ont en ce moment une admirable vertu.» Assurément.
Quelques chiffres seulement.
cinquante et trois francs (etc.).
Abattoir (rue de l'): Elle porte ce nom parce qu'elle se dirige vers l'abattoir Montmartre.
Néanmoins dans ses beaux morceaux, dans ceux où il est poète par le coeur.
Aiguillerie (rue de l'): Ce nom lui vient des marchands d'aiguilles qui y demeuraient.
Amélie (rue): Cette rue n'est point très ancienne.
Sainte-Anne (rue).
Par un de ses sourires elle peut acquérir mille coeurs.
Ses cheveux sont beaux et leur couleur châtain-clair ; elle en a beaucoup.
On l'appelait indifféremment chemin de l'Égoût Gaillon, des Porcherons, de la Chaussée d'Antin.
En mille sept cent quatre-vingt-onze, nouveau changement.
Son nom unique lui vient d'une abbaye à laquelle le chemin conduisait.
Elle fut démolie en mille sept cent soixante-dix-sept parce qu'elle gênait la circulation.
Arbalète (rue de): Ce nom vient d'une enseigne.
Celle de Gay-Lussac en particulier nous a frappé.
Arbre-Sec (rue de l'): A pris son nom d'une enseigne.
Mais ils se trompent dans leur conjecture.
Arsenal (rue de l'): Les bâtiments qu'occupe aujourd'hui la bibliothèque sont ceux de l'ancien arsenal.
Aubry-le-Boucher (rue): On l'appelait ainsi dès le XIIIe siècle.
À une certaine époque, le peuple, par corruption ou pour abréger, prononçait : Briboucher.
Il était grand'père de Madame de Maintenon.
Audran sut mélanger parfois heureusement l'eau forte et le burin.
Ce couvent sert aujourd'hui de caserne.
… Li (les) autres dit autres nouvelles : Qui vend vieux pots et vieilles pelles ! etc.
Aucunes gens m'ont demandé Pourquoi me suis si empiré.
Ne me vient pas de maladie, Il me vient de mélancolie.
L'autre jour à Paris alé (allai), Oncques mais (jamais) n'y avais été.
Avecque moi menai ma femme.
Or ai-je bien fait mon devoir.
Ce mari-là n'est pas difficile à consoler du veuvage.
J'aime à croire qu'il n'en était pas beaucoup alors sur ce patron.
Maintenant revenons à l'historique des rues.
Apollon et Orphée.
des Rues de Paris.
Jaillot., Recherches sur Paris, mille sept cent soixante-douze.
Madame de Motteville.
Description de la Ville de Paris, quatre vol.
in-douze, mille sept cent vingt-cinq.
Chroniques de Saint-Denis, T.
Histoire de Paris, T.
Peut-être seulement demeurait-il dans cette rue.
Bailleul (rue): C'était le nom d'un président qui y demeurait.
On ne peut lui refuser, en dépit de sa fécondité, un talent peu ordinaire.
Barillerie (rue de la): Vis-à-vis le Palais.
Voilà ce que racontent plusieurs historiens d'après une tradition contestée par Sauval.
Battoir (rue du): Ce nom vient d'une enseigne.
Ce mot, dans le vieux langage, signifie belle demeure, belle retraite, beau repaire.
Beautreillis (rue de): Autrefois rue Girard Becquet.
La communauté se composait de vingt religieuses seulement qui suivaient la règle de saint Augustin.
Bellefond (rue de): Elle dut son nom à Madame de Bellefond, abbesse de Montmartre.
Bétizy (rue de): a pris ce nom de Jacques Bétizy, avocat au Parlement.
On sait que Charles cinq doit être regardé comme le fondateur de la Bibliothèque Royale.
Bicêtre (hospice de): Bicêtre était un château appartenant à la reine Anne d'Autriche.
Il mourut en mille huit cent treize.
Bièvre (rue de): Ainsi appelée de la rivière voisine.
Billaut (rue): Ci-devant de l'Oratoire du Roule, maintenant rue Jules Favre.
La coupole, construite en mille sept cent quatre-vingt-trois par MM.
Nulle crainte d'incendie maintenant.
Boïeldieu joignait au génie de l'artiste, les plus nobles qualités du coeur et de l'esprit.
Au XVe siècle, c'était la rue Baizile.
Au XVIe, on la nomme rue des Bouliers, dite la cour Basile.
Elle prend ensuite le nom de rue du Bouloi, mot dont l'origine est inconnue.
«Chacun, dit Choisy, se donnait la liberté d'embrasser le roi.
Bourdonnais, (rue des): A pris son nom des sires Adam et Guillaume Bourdon.
L'architecte Brogniart dirigea les travaux jusqu'à sa mort arrivée en mille huit cent treize.
D'Erembourg de Brie on a fait Boutebrie.
La maison, qui fut depuis le couvent, appartenait à un juif riche sans doute.
«Ce juif, d'après une tradition ancienne, dit G.
Ce malheureux juif fut brûlé et sa maison confisquée.» Brantôme (rue): P.
L'histoire écrite de cette façon n'est qu'un pamphlet ordurier.
Breda (rue de): Ouverte en mille huit cent trente sur les terrains appartenant à M.
Bûcherie (rue de la): Ainsi nommée à cause du voisinage du port aux bûches.
C'est par là qu'on entrait dans le faubourg St-Germain.
«Quand on a lu Monsieur de Buffon, on se croit savant.
On se croit vertueux, quand on a lu Rousseau.
Son génie manque d'entrailles ; ce lumineux foyer lance des rayons, mais sans donner de chaleur.
On souhaiterait qu'une si belle intelligence prît davantage conseil du coeur.
Buffon surprend par son style, mais rarement il attendrit.
Qu'y manque-t-il enfin ? Le chien de l'aveugle.
Et c'est celui-là dont se fût d'abord souvenu un chrétien.» Pour être corroyées.
Histoire de la ville et du diocèse de Paris, T.
Cadran (rue du): Ainsi nommée à cause d'un grand cadran qui ornait l'une des maisons.
Canettes (rue des): Ce nom vient d'une enseigne.
Il mourut à Paris en mille sept cent douze.
Caumartin (rue): Ouverte en mille sept cent quatre-vingts.
On disait autrefois des Petits-Carreaux.
Capucines (rue des): Ce nom vient d'un couvent qui existait autrefois en cet endroit.
Les religieuses s'appelaient aussi les Pauvres Dames ou Filles de la Passion.
Carnot (rue): Carnot (L.
Depuis lors, l'endroit s'appela place du Carrousel.
Avant la Révolution, on y voyait aussi l'hôtel de Lesdiguières, bâti pour le financier Zamet.
Pourquoi le dire ? On le voit bien.
Jusqu'en mille sept cent soixante-dix, ce terrain fut occupé par les cultures des maraîchers.
Champollion (rue): J.
Charonne (rue de): Nom d'un village auquel la voie conduisait.
Châteaudun (rue): Ce nom a remplacé la désignation précédente : rue du Cardinal Fesch.
Chanoinesse (rue): A pris son nom des chanoines qui l'habitaient.
On l'appelait aussi Cloître-Notre-Dame.
Peu s'en faut qu'il ne le présente alors comme tombé dans un état d'imbécillité.
Elle s'exerce sous le nom du Prévôt de Paris.
Le poète semble traduire Catulle et Properce plus encore que Théocrite et Virgile.
Les huit sergents portaient des justes-au-corps galonnés d'argent et les ceinturons de même sans bandoulières.
Assurément de frais gazons et des corbeilles de fleurs récréeraient bien mieux la vue.
On connaît les beaux vers de Boileau sur Condé.
On ne dit point à quelle époque la rue prit son nom définitif de : Coquillière.
Corbeau (rue du): Ouverte en mille huit cent vingt-six sur un terrain appartenant à M.
Il était général lorsqu'il fut tué à Eylau par un boulet.
On cite de lui dans cette bataille un trait non moins curieux qu'admirable.
Cossonnerie (rue de la): Est fort ancienne.
Au XIIe siècle, on l'appelait via cochoneria ou de la cochonnerie.
Le nombre des rues et places qui portaient autrefois ce nom était considérable.
Citons quelques passages comme pièces à l'appui.
… Ainsi chacune se discorde De Dieu servir d'aucune rien (façon).
Ses Commentaires sur le Droit romain font encore autorité.
Culture Ste-Catherine (rue): On prononçait coulture.
Daguerre (rue): L.
L'engouement pour les cartes-portraits et les albums paraît cependant très-refroidi.
Toppffer assez compétent est pour l'affirmative.
Eh bien ! voilà les portraits des ancêtres.
Les maires et les curés signeront les portraits, constateront les souvenirs.
Né en mille sept cent soixante-dix, il est mort en mille huit cent vingt-trois.
Dauphin (rue du): Relativement récente, car elle ne date que du XVIIe siècle.
Le fait est assez curieux pour ne pas l'oublier.
On y regrette seulement quelques hémistiches malveillants à l'adresse du clergé.
Saint-Denis (rue): Est l'une des plus anciennes de Paris.
C'était et ce fut longtemps un pèlerinage des plus célèbres.
La rue à l'abbé de Saint-Denis Sied assez près de Saint-Denis.
Toutes les rues sur leur passage étaient tendues d'étoffes magnifiques de soie et de drap.
Nous remontons au paradis.
La ville de Paris fit les frais de cette construction.
Ils s'élevèrent à cinq cents virgule un deux deux f.
L'arc de triomphe fut restauré en mille huit cent sept par Monsieur Cellerier.
Diamants (rue des cinq): Ce nom vient d'une enseigne.
(Il y a longtemps de cela).
Né en mille sept cent soixante-dix-neuf, il mourut en mille huit cent quarante-deux.
Le Dit des Rues.
Guillebert de Metz.
En lieu de haires haubers vestent, Et boivent tant qu'ils s'entêtent.
L'admission a toujours lieu par voie de concours, et des examinateurs spéciaux en décident.
La durée des cours est de deux ans, suivis de nouveaux et rigoureux examens.
Aux derniers nécessairement les moins bonnes places : tardè venientibus ossa.
Deux-Écus (rue des): Guillot, en mille trois cents, la nomme des Écus seulement.
Pas n'est besoin de dire son nom.
Cette voie publique prit successivement le nom de Porte-Gibard, de rue Saint-Michel, et faubourg Saint-Michel.
Enfin on l'appela rue d'Enfer parce qu'elle devint, dit Monsieur L.
On y entendait des hurlements affreux.
Épée de Bois (rue de l'): Ce nom vient d'une enseigne.
Deux-Ermites (rue des): Ce nom vient également d'une enseigne.
Pascal, Racine et Tournefort.
Au milieu du périmètre s'élève l'Arc de Triomphe de l'Étoile.
Lazare, en tournant à droite, dans la rue des Vieilles-Étuves.
Cet homme chantait à tue-tête : Bon vin à bouche bien espicé.
Voilà certes de la réaction et puerile et misérable.
Les Crieries de Paris.
Au-dessous se lisait cette légende : Tout en est bon.
Elle dota également la communauté d'une rente annuelle de deux livres.
Feydau (rue): Ce nom était celui d'une famille autrefois très-connue dans la magistrature.
Figuier (rue du): Dès l'année mille trois cents cette rue était tout entière bâtie.
Florian (rue): J.
Est-il besoin de citer Le Lapin et la Sarcelle, l'Enfant et les Sarigues, etc.
For l'Évêque (rue du): C'est-à-dire le Siége de la juridiction temporelle de l'Évêque.
Plus tard, le mot four, eut, paraît-il, une autre signification.
Huit des plus coupables furent pendus.
On lui doit, comme savant, l'invention du paratonnerre.
Cet endroit sans doute fut un de ceux où se réunissaient les Frondeurs.
(_Le dit des Rues_).
L'église subsista, telle qu'elle avait été bâtie d'abord, jusqu'au siége de Paris par les Normands.
Helgaud, moine de Fleury, nous apprend que le roi Robert la fit rebâtir.
Piganiol prétend qu'elle vient d'un descendant de Jacques Coeur, propriétaire d'une des maisons.
Au XIVe siècle, cette rue fort mal habitée s'appela le Val d'Amour.
Grange aux Belles (rue): Désignation pittoresque dont l'origine est inconnue.
lisons-nous dans Le Dit des Rues.
Cette voie fort ancienne fut ainsi nommée à cause d'une enseigne.
Du Breuil assure qu'elle s'appelait auparavant Ste-Côme sans dire d'où lui vient ce renseignement.
Daniel, de les marier.
Haussmann, le Paris transformé, comme disaient les courtisans.
Une anecdote en terminant.
Elle occupait une partie de la largeur actuelle de la rue de la Ferronnerie.
L'idée et l'exécution font honneur à l'ingénieur nommé Six.
Le collége a subsisté jusqu'à la Révolution française.
La partie de l'édifice exécutée sur les plans de L.
Le reste est l'oeuvre de Mansart.
«Trois corps de logis, formant avec l'église un carré long, composent l'édifice des Invalides.
Dans les avant-cours, tout retrace l'idée des combats : fossés, glacis, remparts, canons, tentes, sentinelles.
_Il est là, sous trois pas un enfant le mesure._ Chateaubriand.
Génie du Christianisme.
La tour, habilement restaurée par l'architecte Th.
a dit un poète contemporain.
Lorsqu'il fut tué à la bataille de Novi, il comptait trente ans à peine.
Juifs (rue des): Aujourd'hui supprimée.
nom d'un des propriétaires riverains.
(mille six cent six-mille sept cent cinquante-huit).
Justice (palais de): Existait déjà comme édifice public au temps de la domination romaine.
Dans les espaces qui les séparaient, s'élevaient les statues de nos rois depuis Pharamond.
Les travaux, poussés avec une grande activité, étaient complètement terminés en mille six cent vingt-deux.
(Voir la France héroïque, article Marceau).
Il est mort en mille huit cent quarante-quatre.
Lard (rue au): Ainsi nommée parce qu'on y vendait force lard et charcuterie.
Il mourut en mille sept cent neuf.
De la médaille il ne veut voir et découvrir que le revers.
Las Cases est mort en mille huit cent quarante-deux.
Il fut l'une des victimes de la Terreur.
(huit mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
En mille sept cent quatre-vingt-treize, l'établissement devint une prison trop célèbre sous la Révolution.
Cet établissement fut, comme tant d'autres, supprimé par la Révolution et devint propriété nationale.
Les pompes remplacèrent, et avec un plein succès, les canons.
Le Louvre, habité par nos rois, fut par eux continuellement agrandi et embelli.
Lune (rue de la): Ce nom vient d'une enseigne.
La Feuillade d'ailleurs, brave jusqu'à la témérité, avait des talents militaires.
Il avait été nommé en mille huit cent trente et un.
Gourgaud et Montholon : Mémoires dictés à Sainte-Hélène, T.
Rien en lui ne dissimulait.
Après cette même bataille, Macdonald fut laissé à Gratz avec un corps d'armée.
«L'extérieur de ce monument, dit Monsieur L.
Les siennes ont plus d'excès que toutes celles qu'il reprend.
Il est rebelle par fidélité.
«Malebranche me semble avoir mieux connu le cerveau que l'esprit humain.» (JOUBERT).
Malaquais, (quai): Le bord de la Seine en cet endroit, s'appelait anciennement port Malaquest.
Voici une jolie anecdote racontée dans les mémoires du temps.
Aussi la dame furieuse le voulait faire pendre.
Vive le roi, notre bon roi ! s'écria le batelier tout joyeux.
Sa dénomination vient des terrains marécageux qui l'environnaient.
Il prit naissance dans Paris même, d'une famille dont il devint le principal ornement.
Il le fit d'abord lecteur, puis sous-diacre, et ensuite prêtre.
On sait peu de chose du reste du pontificat de saint Marcel.
Le dialogue a de la finesse et de la grâce, mais avec trop de recherche.
Le chapitre de Notre-Dame réclama en invoquant ses priviléges et immunités.
Son Petit Carême est dans toutes les mains.
Quelque insensé chantera peut-être ses victoires ; mais les provinces, les villes, les campagnes en pleureront.
Mathurins (rue des): Son nom lui vient d'une chapelle dédiée à St-Mathurin.
Matignon (rue): Doit son nom à Jacques de Matignon, maréchal de France, qui l'habitait.
Maubuée (rue): Existait dès le XIIIe siècle.
La dénomination n'est pas à son honneur, car Maubué en vieux langage signifie mal propre.
Je la saluai simplement, Et elle, moi, par saint Louis.
Le grand amphitéâtre peut contenir au moins un virgule deux auditeurs.
Au-dessus de la porte flottait un drapeau semé de fleurs de lis.
Mesnil-Montant (rue): Autrefois Mesnil-Maudan.
Supprimé en mille sept cent quatre-vingt-dix, l'établissement devint propriété nationale et sert aujourd'hui de caserne.
Douze années auparavant, avait paru à Bordeaux la première édition du livre des Essais.
Ailleurs, il parle du suicide comme un païen et un stoïcien.
Le problème si important de la direction des ballons est encore à trouver.
Pourquoi ? nul ne le dit.
Dans certains actes on lit : Vicus montis superbi : Le chemin du mont orgueilleux.
Les filets de Saint-Cloud à ce sujet sont célèbres.
Il était né en mille sept cent vingt.
Il a l'élégance, la profondeur et la personnalité des patriciens.
Cet hôtel servait d'habitation aux abbés de l'Ordre.
Petit-Muse (rue du): Corrozet la nomme de la Petite Puce.
Félibien et Lobineau :, Histoire de Paris.
Homme qui me fait une cornemuse.
Théâtre des Antiquités de la Ville de Paris.
(Voir la France héroïque).
Necker (rue): Jacques Necker, ministre de Louis seize, esprit plus spéculatif que pratique.
«Les Necker et leur école.
À les entendre, toutes les vérités sont mélancoliques.
Leur poétique est héraclitienne.» (Joubert).
On lit encore ses Pensées et son traité de l'Unité de l'Église.
Notre-Dame-de-Lorette (église): «Un de ces édifices religieux qui rappellent les églises d'Italie.
C'est en quelque sorte, dit Monsieur L.
Cette rue prit alors le nom des religieuses.
(_Le Dit des Rues_).
Lagrange : Joseph Vernet et la Peinture au XVIIIe siècle.
Perrault, dont Colbert avait fait choix comme architecte, dessina les plans et dirigea les travaux.
En mille huit cent trente-quatre notamment quatre ailes furent ajoutées.
Il compte un assez nombreux personnel, composé du directeur, des astronomes-adjoints et d'autres employés.
Dans la rue conduisant au quai, s'élevait naguère une maison appelée l'Hôtel des Trois Degrés.
La postérité, en ce qui concerne Oudinot, a déjà confirmé le jugement de Lamartine.
Directeur du Théâtre des Nouveautés.
Pagevin (rue): Ce nom lui vient de Jean Pagevin, huissier au parlement, qui y demeurait.
La rue prit alors celui qu'elle porte aujourd'hui.
Paon-Blanc (rue du): Ce nom vient d'une enseigne.
Le jardin fut dessiné et planté par l'ordre du duc d'Orléans, régent.
«Papin, dit F.
Paradis (rue): Ce nom vient d'une enseigne.
Parcheminerie (rue de la): Ainsi nommée en mille deux cent quatre-vingt-sept.
C'était auparavant la rue des Écrivains.
L'hôtel St-Paul était magnifiquement décoré comme l'affirment plusieurs auteurs anciens.
Pavée (rue): En la rue _Pavée_ alé (allai) Où a maint visage hâlé, dit Guillot.
On disait aussi, suivant Leboeuf, la rue Pavée d'Andouilles.
Payenne (rue): S'appelait anciennement Payelle, nom d'un propriétaire riverain.
Une partie de l'établissement s'appelait : Le Refuge ; l'autre, Sainte-Pélagie.
Pélican (rue du): Ce nom vient d'une enseigne.
Il a pour auteur cet autre homme de bien, Monsieur de Montyon.
Ce nom fut changé d'abord en celui de Saint-Père, puis Saints-Pères.
Pétrelle (rue): C'était le nom d'un propriétaire riverain.
Il aimait à peindre ce qu'il savait voir.
L'origine de cette dénomination est assez singulière, si l'on en croit Monsieur L.
Lazare, qui ne la donne, d'après d'anciens auteurs, que sous réserves.
On en compta mille trois cent cinquante, dans l'espace de quarante jours seulement.
Item, une chambre où étaient fourrures de plusieurs manières.
Et par dessus le pinacle de l'hôtel étaient belles images dorées.
Sous le pinceau délicat de Prud'hon, la volupté, s'il était possible, deviendrait chaste.
La Première, de Jean de Bologne.
Guillebert de Metz.
Description de Paris ; édition de Leroux de Lincy ; in-8º mille huit cent cinquante-cinq.
Quatre-Fils (rue des): Ce nom vient d'une enseigne.
Quatre-Vents (rue des): Une enseigne aussi lui donna ce nom.
Et puis blâmer Quinault ! … Avez-vous lu l'_Astrate_ ? C'est là ce qu'on appelle un ouvrage achevé.
_Satire trois._ Puisque vous le voulez, je vais changer de style.
Je le déclare donc : Quinault est un Virgile.
Rambuteau (rue): Elle a pris ce nom en l'honneur de M.
Il est auteur de plusieurs ouvrages sur la musique.
Guillot nous dit : … rue d'Aras Où l'on rencontre maints gros rats.
Ce fut dans ce palais que Dagobert Ier répudia sa femme Gomatrude pour épouser Nanthilde.
Aux nos dix et douze, dit Monsieur Lazare, était la communauté de Sainte-Anne.
Après dix années de professorat, il quitta l'enseignement pour se livrer tout entier à l'étude.
Les Iroquois et les Hurons n'auraient rien appris aux Peaux-Rouges de la Commune.
Rousseau, (rue J.
Jacques Rousseau au lendemain de cette glorieuse séance.
(quatre mai mille sept cent quatre-vingt-onze).
Rien n'est nouveau sous le soleil.
Rousseau a tenté.
Il n'y a point d'écrivain plus propre à rendre le pauvre superbe.
On apprend avec lui à être mécontent de tout, hors de soi-même.
Critique et littérature musicales, par Scudo.
Sabot, (rue du): Ce nom vient d'une enseigne.
La Révolution cassa le bail en dépossédant les propriétaires.
Santé (rue et boulevard de la): Cette rue s'appelait primitivement chemin de Chantilly.
in-fº, ce livre, à sa mort, n'était pas entièrement terminé.
Saint-Séverin, église fort ancienne dans la rue de ce nom.
C'est dans le cimetière de cette église qu'eut lieu la première opération de la pierre.
Ce sexe va plus loin que le nôtre dans ce genre d'écrire.
«On nommait auparavant ces religieuses Béguines dit G.
L'église actuelle ne date que du XVIIe siècle.
Le ridicule suffit d'ailleurs pour faire justice de ces sottises.
Devant l'église se trouve la place St-Sulpice, ornée d'une fontaine monumentale d'un bel effet.
Fables, livre Xe : Discours à Madame de la Sablière.
Félibien et Lobineau.
Feller., Dictionnaire historique.
Des prêtres en surplis et chantant l'office des morts suivaient les chariots.
Taranne n'est qu'une altération.
De là sans doute, la cupidité aidant, les ombrages de Philippe le Bel.
Maintenant quelques mots sur l'ordre des Templiers.
Nous avons raconté ailleurs (France héroïque) la mort admirable du Roi-martyr.
Théâtre (rue du): À Grenelle, Montmartre, etc.
Le Musée et le Comité d'Artillerie occupent aujourd'hui les bâtiments de l'ancien couvent.
Tirechape (rue): Était tout entière bâtie dès le commencement du XIIIe siècle.
Le palais fut dès lors, à quelques changements près, ce que nous le voyons aujourd'hui.
Vous verrez dans les nouvelles les effets de cette grande perte.» (Sévigné).
Ulrich : Avenue, ci-devant, de l'Impératrice.
Le nom du général Ulrich sera désormais légendaire.
Après vingt-deux ans d'attente, la reine eut un fils qui fut Louis quatorze.
Les architectes du monument furent François Mansard, Jacques Lemercier, Pierre Lemrut et Gabriel Leduc.
Les peintures de la coupole sont dues à Mignard.
Ayant eu la jambe emportée par un boulet, il tomba de cheval.
Des soldats aussitôt s'empressent pour le relever et le porter à l'ambulance.
L'empereur, par un décret, ordonna qu'une des rues nouvelles de Paris porterait son nom.
Vaugirard (rue de): Signifie vallée de Girard.
Mansart, le célèbre architecte, fut chargé des nouvelles constructions.
Ventadour (rue): Nom d'une famille qui y avait un hôtel.
Dans ces derniers temps, il a été fort augmenté et en partie reconstruit.
Il mourut, octogénaire, le six mars mille huit cent vingt-six.
La sagesse, en contraignant son humeur, lui aurait incontestablement ôté la moitié de son esprit.
Sa verve avait besoin de licence pour circuler en liberté.
Et cependant jamais homme n'eut l'âme moins indépendante.
«Elle était élevée sur un piédestal de marbre blanc, dit Saint-Victor.
La grille qui entoure la place ne fut placée qu'en mille six cent quatre-vingt-cinq.
Gilbert : Mon Apologie.
Xaintrailles (rue): Bien placée entre la rue de Domrémy et la place Jeanne d'Arc.
Zacharie (rue): S'appelait autrefois sac-à-lie.
Zouaves (sentier des): Conduit à Vanves et … à la gloire.
Dans une autre aile sont installés les bureaux de l'administration de l'Assistance publique.
Toute la colonie se mit en marche pour tenter ce dangereux passage.
Entre eux se trouvait Monseigneur Dulau, archevêque d'Arles.
Il n'y avait plus d'espace suffisant pour que chacun pût se placer.
Les jeunes ne plaçaient les leurs que le soir après le dernier rappel.
Messeigneurs les évêques de Beauvais et de Saintes se trouvaient aussi parmi les prisonniers.
Après cet appel, ils avaient été tous réunis dans le jardin de l'ancien couvent.
C'est là que les trouvent les assassins.
Ils l'écharpent à coups de sabre.
Celui-ci s'avance à leur rencontre, écartant ceux de ses compagnons qui veulent le retenir.
«, Oui, messieurs, c'est moi, répond le prélat.
L'infortuné en reçoit un second sur le visage, puis un troisième et un quatrième.
Étendu sur le sol, il est achevé d'un coup de pique.
Une poursuite furieuse commence dans le jardin, d'arbre en arbre, de buisson en buisson.
Traqués comme des bêtes fauves, un grand nombre d'ecclésiastiques tombent sous les balles des assassins.
Mais il était trop tard ; quand ils arrivèrent tout était consommé.» Maintenant, quelques épisodes.
À ces mots tous se mettent à genoux et se donnent mutuellement l'absolution.
«Ce fut dans cette position que les assassins les trouvèrent, dit Monsieur Sorel.
Je vous prie donc de lui remettre ces trois cent vingt-cinq livres.
Voici mon portefeuille et ma montre, veuillez en consacrer la valeur au soulagement des pauvres.
Mais Monsieur de Valfons n'était pas le seul laïque mêlé aux prisonniers.
Des hurlements de joie saluent cette découverte.
Ce fut la dernière victime.
La tranquillité de la prison n'en fut pas troublée un moment.
La même gaieté et la même sérénité régnèrent dans la conversation.
La nature parla un moment : des cris de : nous allons périr ! se font entendre.
Il lui importait peu quelle victime frapper.
Un des assassins s'approche : Tiens-tu beaucoup à la vie ? lui dit-il.
Le soir, il revint avec des habits de gardes nationaux qui permirent à tous d'échapper.
Il se nommait Tanche.
Mortimer-Ternaux., Histoire de la Terreur, t.
SOREL., Le Couvent des Carmes et l'ancien séminaire de St-Sulpice.
Le sieur Violette, paraît-il, peu digne de cette confiance, ne remit rien au pauvre traiteur.
En mille huit cent cinquante et un, les R.
Après de nouvelles études, les ingénieurs, à tort ou à raison, déclarèrent la chose impossible.
Malgré les doutes exprimés à ce sujet par Monsieur Sorel, la tradition persistait.
Ces figures savamment composées et modelées ne sont pas un des moindres ornements du sanctuaire.
Dans les inscriptions un nom surtout nous a frappé, celui de madame de Soyecourt.
Nul doute qu'on y verra le même concours empressé des fidèles.
Les travaux continués constamment depuis firent des Catacombes ce qu'elles sont aujourd'hui.
Tel est votre Père La Chaise.
Ce peuple croit qu'après la mort du corps tout est dit pour l'homme.
Maison de campagne des Pères Jésuites.
Il nous sera permis d'en détacher quelques feuillets.
Elle ne voulut toutefois user de son crédit que pour le bien des autres.
Cette église fut dédiée sous l'invocation des apôtres St-Pierre et St-Paul.
Ce scandale heureusement a cessé.
Vies des Saints, T.
Gabourg : Histoire de Paris, t.
On croit que le pape Alexandre trois en a posé la première pierre.
Son battant pèse neuf cent soixante-seize livres.
Il faut seize hommes pour la mettre en branle.
C'est alors qu'eut lieu l'évènement auquel il est fait allusion plus haut.
Ne pleurez pas ainsi, bonne et digne femme, reprit l'une des dames qui l'accompagnaient.
Son émotion d'abord en vous voyant a trahi son coeur de fils.
Un mot encore avant de terminer relatif aux constructions de l'église Notre-Dame.
Il y a plus.
Tableau historique et pittoresque de Paris.
Tout était terminé en mille sept cent quarante.
Toutes ces qualités sont appréciées depuis longtemps.
Je ne puis être sous ce rapport de l'avis de feu M.
L'escalier intérieur compte cent quatre-vingts marches.
Odes et Ballades, Livre sept.
De petits coquins, qu'on voyait mendier par troupes de trois ou quatre, s'appelaient les Orphelins.
Plus d'un même leur tire en passant sa casquette.
C'est une musique avec variations à laquelle chaque auditeur fait dire ce qui lui plaît.
Je doute qu'entre ceux qu'en voit les plus zélés il soit beaucoup de millionnaires.
Le lecteur en jugera.
Le troisième, sous le même nom, était à la porte St-Michel.
La première pierre du nouvel édifice fut posée le quinze juillet mille cinq cent trente-trois.
Revenons : Les fonctions de Prévôt des marchands, d'Échevin et de Conseiller s'obtenaient par l'élection.
Le scrutin avait lieu le lendemain de la Notre-Dame d'août.
Les Quartiniers étaient nommés par les Cinquanteniers et Dizainiers, eux-mêmes élus par les Bourgeois.
Tableau historique et pittoresque de Paris.
Prévôt, de præpositus, préposé.
Recherches sur Paris.
Commandant un quartier de la ville.
Cinquantenier : qui commandait à cinquante hommes.
Dizainier : qui commandait à dix hommes.
«Or donc, écoutez, mes enfants, et faites profit des conseils d'un vieillard.
«Nos devanciers ont tous compris qu'ils devaient se renfermer dans leurs attributions.
«Chercher à les étendre, ce serait nous briser et nous perdre.
Ces titres sont assez beaux pour contenter une honnête ambition.
«Sous peu de jours, vous allez procéder à l'élection de mon successeur.
Portez vos voix, non sur le plus habile, mais avant tout sur le plus honnête.
En France, ne l'oubliez pas, le ridicule tue plus sûrement que le glaive.
L'homme politique nuirait au magistrat, et puis les gens de désordre sont incapables d'administrer.
Des preuves, j'en ai les mains pleines.
Placer un magistrat entre deux obligations aussi saintes, c'est l'exposer à n'en remplir aucune.
Ces principes administratifs, je les applique d'ailleurs à toutes les professions, sans en excepter aucune.
C'est par un tel labeur qu'on acquiert son prix.
Il put se tenir debout jusqu'à ce qu'on l'eût acculé le dos au mur.
On fit une semblable procession et on remit une statue de marbre.
Il paraît qu'elle fut ouverte au commencement du XVIIe siècle.
On la nommait alors rue Neuve-des-Rosiers.
Ils fourvoient la multitude, trompent les coeurs généreux, renversent l'idole pour s'approprier l'offrande et l'encens.
Moins plaisante sous ce rapport semble la seconde pièce de vers quoique beaucoup plus longue.
Le coup de crayon, dans ce fragment, ne manque ni de précision ni d'agrément.
 dix fr.
»» =Les Marins Français=, suite et complément de la France héroïque, deux fort vol.
                                 six fr.
»» =Les Combats de la vie=, deuxième édit.
                     huit fr.
»» =À l'Ombre du Drapeau=, troisième édit.
               deux fr.
»» =Le Soldat=, chants et récits, troisième édit.
soixante =La filleule d'Alfred=, deuxième édit.
               deux fr.
»» =La Caverne de Vaugirard=, un vol.
                            deux fr.
»» =Quand les Pommiers sont en fleurs=, un vol.
                  deux fr.
»» =La joie du Foyer=, (troisième édit.) un vol.
in-dix-huit                   un fr.
cinquante =Les soirées du dimanche=, (deuxième éd.) un Vol.
                   un fr.
cinquante =La Femme=, ses vertus et ses défauts, (Tiré des écrits du P.
Caussin), un fort vol.
in-douze                                trois fr.
cinquante =Je Politique=, (Récits et portraits), un vol.
         trois fr