 mille huit cent soixante-douze  (Droits de traduction et de reproduction réservés).
Jean-Baptiste de la Salle, né à Reims en mille six cent cinquante et un, était fils d'un conseiller au présidial de cette ville et de mademoiselle Moit de Brouillet.
Il reçut au baptême le nom de Jean-Baptiste.
Puis, quoique pourvu immédiatement selon l'usage du temps d'un canonicat dans l'église métropolitaine, il se rendit à Paris pour y faire ses études théologiques au séminaire de St-Sulpice.
C'était le désir de ses parents, désir auquel il était heureux de se conformer.
Moins de deux années après, une double et douloureuse catastrophe vint l'arracher à sa studieuse retraite.
«Il se mit au fait des affaires domestiques et pourvut à tout par sa prudence.
Ordonné diacre en mille six cent soixante-seize, il ne reçut la prêtrise que deux années après, la veille de Pâques.
Cependant on avait peine à s'expliquer ces préventions, car les pieuses filles «s'acquittaient avec toute la fidélité possible des fonctions de zèle propres à leur institut.
Il s'applaudissait de cet heureux résultat lorsque, par une suite de circonstances dans lesquelles pour lui se montrait le doigt de la Providence, il fut amené à s'occuper d'une oeuvre bien autrement importante, la fondation de l'Institut, dit des Frères de la Doctrine chrétienne.
Un certain Adrien Niel, natif de Laon, était venu à Reims pour y fonder une école dont une pieuse dame, du nom de Maillefer, s'offrait à faire les frais.
L'école s'ouvrit en effet sur la paroisse Saint-Maurice et le résultat fut tel qu'une autre dame, appelée de Croyères, «veuve sans enfants et fort riche» piquée d'une sainte émulation, voulut qu'une école semblable fût établie sur la paroisse Saint-Jacques.
Dans ce but, elle donna une première somme de cinq cents livres, et, tombée gravement malade, elle légua par son testament, à la même intention, une somme de dix livres.
L'abbé de la Salle, ayant servi d'intermédiaire pour ces diverses bonnes oeuvres, devint tout naturellement le protecteur des nouvelles écoles et dut s'occuper aussi de la direction et surveillance des maîtres; car Monsieur Niel «plein de piété dans le fond, dit le P.
Garreau, ne savait ce que c'était que se tenir dans les bornes d'une juste modération; il roulait dans sa tête mille projets d'établissements.
Il ne vit pas plutôt l'école Saint-Jacques ouverte qu'il pensa aux moyens d'en faire ouvrir plusieurs autres, et pour cela il se donna des mouvements infinis.
Ce n'était que visites continuelles qu'il se croyait obligé de rendre; par conséquent point d'assiduité à ses devoirs; nulle attention à veiller sur la conduite des maîtres à l'égard de leurs écoliers; chacun faisait à sa guise....
L'épreuve ayant paru suffisante au bout de quelques mois, Monsieur de la Salle loua pour la petite communauté une maison plus grande qu'il vint lui-même habiter accompagné d'un de ses frères.
Mais dès lors pour lui commencèrent les tribulations par lesquelles Dieu a coutume d'éprouver les siens.
D'abord la famille de l'abbé de la Salle blâma vivement ce genre de vie qu'on trouvait, pour un homme de sa condition, extraordinaire et sauvage.
Puis Monsieur Niel, avec l'inconstance de son caractère, voulut se rendre à Rouen pour y fonder de nouvelles écoles.
Des inquiétudes sur l'avenir agitèrent ces hommes attachés encore à la terre.
«À quoi nous servira la vie dure que nous menons, se dirent-ils, les uns aux autres? Il n'y a rien de solide dans l'état que nous avons pris.
Nous perdons notre jeunesse dans cette maison.
Toutefois, il comprenait que, pour parler à ses disciples avec toute l'autorité nécessaire, il devait prêcher d'exemple et, après avoir pris conseil d'hommes éclairés et pieux, il se démit de son canonicat en faveur d'un autre ecclésiastique.
Il trouva un goût infini à penser au bonheur de ceux qui se confient uniquement dans les soins de la Providence.
Monsieur de la Salle par son généreux abandon put venir en aide à un grand nombre de malheureux et donner du pain à beaucoup de ceux qui en manquaient.
Aussi sa famille qu'avait vivement mécontentée la cession du canonicat en faveur d'un étranger, n'osa blâmer l'emploi qu'il faisait de ses biens.
Il n'en fut pas de même de ses disciples qui murmurèrent vivement de n'avoir point été compris dans la répartition et disaient bien haut qu'une partie de ces richesses aurait pu être utilisée pour la fondation des écoles.
Le choix de l'habillement fut laissé à Monsieur de la Salle qui, après avoir longtemps réfléchi, se décida pour celui que les frères portent aujourd'hui encore et dans lequel le fondateur avait eu en vue surtout la simplicité jointe à la solidité.
Mais cette simplicité parut de la rusticité et de la bizarrerie à de certains esprits chagrins qui surent faire partager leurs préventions à beaucoup d'autres.
«On ne saurait croire combien cette sorte de vêtement, dit le P.
Garreau, attira d'outrages à Monsieur de la Salle et à ses enfants.
Dès que les frères parurent avec leur nouvel habit, la populace s'attroupa autour d'eux.
On les hua, on en vint jusqu'à leur jeter de la boue au visage, sans que personne s'avisât de prendre leur défense.
Les magistrats, qui auraient dû arrêter ce désordre, se tinrent tranquilles et virent de sang-froid les insultes qu'on faisait à tout moment à des hommes que leurs services devaient rendre précieux à la ville.» Monsieur de la Salle eut sa large part des affronts.
La populace, n'étant plus retenue par aucune considération, se laissa aller à tout ce que lui inspira sa grossièreté ordinaire.
Cet éloge irrita, comme un blâme indirect, le maître qui s'occupait des autres enfants; il s'en vengea par des calomnies qui un moment firent impression sur le curé même tout prêt à retirer l'école aux Frères et à les renvoyer à Reims.
Mais prompt à reconnaître son erreur, il se plut à leur faire réparation.
Monsieur C*** ayant échoué de ce côté eut recours à une autre machination dans le but de ruiner le nouvel Institut.
Il ameuta contre les Frères la corporation des maîtres d'école de Paris qui se crurent menacés par la concurrence des écoles chrétiennes et gratuites.
Ils intentèrent procès à Monsieur de la Salle pardevant le grand chantre de l'église de Paris.
Celui-ci rendit une sentence que supprimait les écoles chrétiennes gratuites comme contraires aux priviléges des maîtres d'école.
Malgré son horreur des procès, l'abbé de la Salle, estimant avec raison la décision inique, en appela au juge mieux informé.
Après une journée passée avec ses frères dans le jeune et la prière «plein d'une sainte confiance, le lendemain, il alla plaider pour les pauvres.
Il parla avec tant d'onction et de force tout ensemble qu'il fit changer l'arrêt prononcé contre lui.
Les maîtres de Paris perdirent à leur tour et le père des pauvres fut maintenu dans ses fonctions de charité.» C'est ainsi que la consolation succédait à l'épreuve et il en devait être de même jusqu'à la fin.
Plusieurs, et des plus haut placés, se laissaient ainsi prévenir contre le fondateur que sa profonde humilité ne sauvait pas toujours du reproche d'obstination dans son propre sens.
Mais l'abbé de la Salle avait jugé ces plaintes exagérées; «il croyait aussi que le bon gouvernement demandait qu'il ne parût jamais donner gain de cause aux inférieurs de peur d'affaiblir l'autorité.
Ce ne fut que plusieurs années après, dans les derniers temps de sa vie que, se sentant trop âgé et infirme, l'abbé de la Salle obtint de se voir remplacé par un des frères du nom de Barthélemy.
«J'espère, dit le P.
Garreau, que, sur le récit fidèle que je viens de faire des principales actions de sa vie, tout lecteur judicieux et non prévenu s'en formera l'idée qu'on doit en avoir.
Ses cheveux crépus et châtains dans sa jeunesse, devenus blancs avec les années, le rendaient vénérable.
Il eut pour père Cathelin Lesueur, d'une famille plébéïenne, originaire de Montdidier, pour mère Élisabeth Torroude.
Lebrun, son futur rival.
Le procédé d'ailleurs n'a rien qui puisse surprendre de la part de Poussin; et il faut louer Monsieur Vitet d'avoir maintenu, contre M.
Dussieux, dans sa nouvelle édition de l'étude sur Lesueur, cette tradition ancienne des relations de maître à disciple entre Poussin et Lesueur, car, à défaut de preuves matérielles, elle a pour elle non pas seulement la vraisemblance, mais une sorte de certitude morale.
Lesueur, en outre, s'aidait de tous les renseignements qui pouvaient servir à l'éclairer et le mettre dans la voie la meilleure, au point de vue de l'art: «Son goût, écrit Ch.
La poésie du peintre d'Urbin fit sur ses organes délicats la même impression que l'harmonie de Malherbe sur ceux de la Fontaine: l'artiste s'éveilla complètement.
Il comprit que l'imitation des formes et des couleurs doit avoir pour but celle du mouvement et du sentiment; la peinture ne lui sembla un art que lorsqu'elle est l'image poétique et l'expression accentuée de la vie.
Pourtant ce fut peut-être pour notre artiste un bonheur de n'avoir pu réaliser ce rêve et quitter la France.
C'est ainsi qu'il dessina et grava des frontispices pour des thèses de théologie, qu'il peignit des médaillons pour des religieuses, des portraits de saints, etc.
Heureusement, Vouet, alors surchargé de commandes, eut besoin de son aide et lui confia des travaux plus sérieux, notamment une Assomption pour une communauté.
Dans l'exercice de cet emploi, il eut une discussion avec un gentilhomme qui ne voulait pas se soumettre aux exigences légales.
Un duel s'ensuivit et fut vidé sous les murs des Chartreux du Luxembourg.
Lesueur, ayant tué son adversaire, se réfugia dans le couvent et attendit que sa famille calmât celle de la victime.
Qu'on fasse bon marché de semblables sornettes, qu'on en démontre le ridicule, rien de mieux.
Or, quand il commença son travail (mille six cent quarante-cinq), marié depuis une année à peine, il venait d'être père de son premier enfant qui ne devait pas être le dernier.
Pour les vingt-deux tableaux, à ce qu'on assure, l'artiste ne reçut pas plus que tel peintre médiocre d'Italie pour un seul tableau commandé par des religieux de Bologne.
À cette époque (mille six cent quarante-neuf), fut créée l'Académie royale de peinture dont Lesueur fut un des douze premiers membres.
Cette même année, chargé par la Confrérie des orfèvres de Paris de peindre le tableau de Mai à Notre-Dame, il fit le Saint Paul prêchant à Éphèse, une oeuvre magistrale, remarquable par la composition, l'animation des figures et la richesse du coloris.
Ce chef-d'oeuvre lui fut payé quatre cents livres, je dis, quatre cents livres.
C'est que comme eux Lesueur n'était pas seulement un peintre, mais un chrétien fervent, et qu'il ne faisait que traduire sur la toile les sentiments dont son coeur était rempli.
«Pour faire pareille peinture il ne faut pas être sceptique», a dit Monsieur Ch.
Blanc qui n'est pas suspect.
 Archives de l'Art français, t.
 Études sur l'Art, t.
 Miel.
Encyclopédie des gens du monde.
 Galerie française, mille huit cent vingt et un.
Mais il est juste de dire qu'aucun d'eux, y compris le dernier même, ne fit preuve de plus de réserve «en peignant avec autant d'amabilité que de décence» ces sujets mythologiques.
Lebrun, quoique la postérité ait élevé sur un bien autre piédestal celui qu'elle a surnommé le Raphaël français.
Ainsi, dans cet hôtel Lambert même, Lebrun avait obtenu la commande des travaux les plus importants en laissant à son émule la décoration des pièces moindres, cabinets, salle de bains etc.
Pourtant, même alors, les connaisseurs ne se trompaient pas sur leur mérite relatif.
On raconte que, certain jour, le Nonce vint à l'hôtel Lambert pour visiter les peintures nouvelles dont il était fort parlé dans le monde, celles de Lebrun bien entendu, et en particulier la galerie de l'Apothéose d'Hercule.
Après une longue station devant ce tableau, on passa dans le salon voisin, où se trouvaient, peints au plafond, l'Apollon et le Phaëton de Lesueur.
D'après eux, il se serait peint, dans une allégorie, pas précisément modeste, triomphant comme le Poussin de tous ses rivaux.
Nous avons dit plus haut ce qu'il fallait penser de la retraite de Lesueur chez les Chartreux et de la sotte invention du duel dont le sieur Miel est seul coupable.
Les biographes, presque jusqu'à ces derniers temps, ne semblent pas avoir été mieux renseignés sur d'autres circonstances et des plus importantes de la vie du Maître.
Monsieur Ch.
Jal donne les noms.
Voilà qui est décisif.
Cela résulte jusqu'à l'évidence de l'examen des documents et en particulier des pièces publiées dans les tomes trois et cinq des Archives de l'Art Français.
Lesueur, dont la femme relevait de couches depuis quelques semaines seulement, étant tombée malade, sans doute par suite d'un excès de travail, fut forcé de s'aliter, et au bout de quelques jours, il expirait dans les bras de Geneviève Goussé.
Lebrun lui-même en jugeait ainsi, s'il est vrai qu'étant venu voir son confrère mourant, après lui avoir fermé les yeux, il n'ait pu s'empêcher de murmurer en sortant: «que la mort lui tirait une grosse épine du pied».
Le mot a été rapporté par un chartreux même, Bonaventure d'Argonne, qu'on en peut croire, malgré la contradiction d'A.
Par prudence, par amour pour le métier de son père, peut-être par respect pour la mémoire de son mari, au lieu d'élever Eustache deux, son fils, pour la peinture, où il aurait pu compromettre un beau nom, elle lui fit prendre le tablier de l'épicier.
Ainsi, le grand Lesueur, allié à l'épicerie par sa femme, eut un fils épicier; et comme si ce n'était point assez, il eut une fille épicière...
On se demande comment elle n'a pas été rétablie ainsi qu'on a fait pour celles de Racine et Pascal.
 Erreur, comme on l'a vu.
 Mélanges de littérature et d'histoire, publiés sous le pseudonyme de Vigneul de Marville, t.
premier, p.
cent quatre-vingt-quatre.
 Galerie des artistes célèbres, in-quatre, mille huit cent sept-mille huit cent neuf.
 A.
Jal, Notice sur Lesueur.--Archives de l'Art français.
Bien au contraire, son appréciation sympathique et motivée prouve qu'il ne parlait point au hasard ni de ce qu'il connaissait mal ou peu, mais en Aristarque éclairé, consciencieux et d'autant de sens que de goût.
La postérité qui se plaît, qui s'instruit dans les ouvrages qu'ils lui ont laissés, ne fait point difficulté de les égaler à tout ce qu'il y a de plus considérable parmi les hommes, fait marcher de pair l'excellent poète et le grand capitaine.
Le même siècle qui se glorifie aujourd'hui d'avoir produit Auguste, ne se glorifie guère moins d'avoir produit Horace et Virgile.
La vie du Titien (Tiziano-Vecelli) né à Cador, dans le Frioul, en mille quatre cent soixante-dix-sept, offre peu d'évènements; elle est surtout dans ses oeuvres.
On raconte que, tout enfant encore, sa vocation se révéla par une figure de la Vierge qu'il peignit sur une muraille, avec du jus d'herbes, à défaut de couleurs.
Titien étudia assez longtemps dans l'atelier de ce maître.
Mais un jour, ayant vu certains tableaux de Giorgione remarquables par la liberté de la touche et surtout la magie du coloris, il voulut connaître cet artiste et se mit sous sa direction.
Dès l'âge de dix-huit ans, Titien était devenu si habile que le Giorgione, craignant en lui un rival, par suite des préférences marquées d'un amateur, prit de l'ombrage, et ils durent se séparer.
À la cour de Ferrare, Titien connut plusieurs personnages célèbres de l'Italie, entre autres l'Arioste, qui composa, à la louange du jeune peintre, des vers répétés bientôt par tous les échos de la Péninsule et dont Titien voulut le remercier en faisant son portrait.
Le portrait ne lui faisait pas négliger la partie la plus élevée de l'art.
Il exécuta alors, entre autres grandes compositions, son fameux tableau de saint Pierre martyr, pour l'église Saint-Jean Saint-Paul des Dominicains.
Ses portraits sont inimitables....
On pouvait regarder ses tableaux de près comme de loin.
Son grand travail était caché par quelques touches hardies qu'il répandait partout ce qui trompe ceux qui veulent copier ses tableaux.
Enfin, il ne travaillait que pour dissimuler les efforts du travail.» Titien avait dans le caractère de la grandeur et de la générosité.
Il se trouvait non loin de Parme, lorsqu'il apprit qu'il était question, pour je ne sais quels projets imaginés par certains architectes d'accord avec d'autres ignorants, de détruire la coupole peinte à l'intérieur par le Corrége.
À cette nouvelle, plein d'indignation, il accourt, et par l'autorité de son talent et de sa position, empêche cet acte inouï de vandalisme en conservant à la postérité ce chef-d'oeuvre que le temps par malheur n'a pas assez respecté.
À quelque temps de là, il reçut, dans son atelier, la visite de Henri trois, nommé roi de Pologne, qui lui demanda le prix de tableaux qu'il avait fort admirés.
--Sire, ils sont à vous! dit l'artiste, veuillez les accepter comme un petit présent du peintre.
Le roi remercia et fit emporter les toiles, mais, comme on le pense bien, sut dédommager l'artiste.
Titien, auquel son talent avait donné tout à la fois la gloire et la fortune, ne cessa de travailler même lorsque l'âge semblait lui conseiller le repos.
On rapporte que, soit que sa vue ou son intelligence eut faibli, à cette époque, il eut la malheureuse idée de retoucher plusieurs tableaux de son meilleur temps et qu'il jugeait, bien à tort, peu dignes de son génie.
Quelques-uns en souffrirent; par bonheur, ses élèves, avertis par cette expérience, mêlèrent aux couleurs de l'huile d'olive qui ne sèche point.
Puis, le maître sorti, ils effaçaient avec une éponge toute trace du nouveau et malencontreux travail.
Titien, qui pendant de longues années avait eu ce rare bonheur d'une santé presque parfaite, avait atteint l'âge de quatre-vingt-dix-neuf ans lorsque la peste éclata à Venise, et il fut une des victimes.
Quoique, à cause du fléau qui sévissait cruellement, on eût interdit toutes les cérémonies funèbres, le Sénat ordonna qu'il serait fait une exception pour l'illustre artiste, honoré de magnifiques funérailles dans l'église Dei Frari (mille cinq cent soixante-quinze).
«Le Titien n'a été étranger à aucun genre: son talent varié les embrassa tous, et il brilla tour à tour dans les sujets sacrés, profanes, mythologiques et champêtres.
Sévère dans le choix des figures, il ne le fut pas moins pour les détails; dans ses compositions rien n'est inutile et tout paraît nécessaire.
On n'oserait supprimer les moindres accessoires sans craindre de détruire l'harmonie de l'ensemble.
Peintre inimitable de la nature, il a excellé surtout à exprimer les nuances les plus délicates, les sentiments les plus opposés.
Il ne se bornait pas à bien saisir le caractère d'une passion; il la nuançait de plusieurs manières en marquant, pour ainsi dire, les degrés de souffrance de chacun des principaux acteurs.
Le talent du Titien n'est point aussi complet et surtout aussi constamment égal que l'affirme le critique.
La composition chez lui parfois se sent de la hâte du travail, et n'en déplaise au panégyriste, on pourrait ajouter ou retrancher sans inconvénient.
Si les expressions parfois sont heureuses, sont admirables, d'autres fois aussi elles semblent banales, et certains personnages, venus au hasard du pinceau, ne sont guère que des comparses et n'ont point été assurément étudiés d'après nature.
Le relief laisse peu à désirer de même que le modelé pour lequel Titien, si merveilleux dans la fonte des couleurs et le maniement du pinceau, se montre souvent incomparable.
Ce jugement excessif est d'un homme de parti pris qui ne voyait l'art qu'à un point de vue restreint sinon personnel.
Le fait est que Titien, auquel on peut reprocher des négligences, des lacunes, par suite de la rapidité du travail, n'est pas, tant s'en faut, un médiocre dessinateur.
Il jette magnifiquement ses draperies témoin sa descente au Tombeau, pour moi son chef-d'oeuvre parmi les tableaux du maître que nous possédons au Louvre.
La composition est superbe, unissant grandeur et simplicité.
Ce n'est pas impunément, quoiqu'on ait dit, que, par une erreur qui fut trop celle de son temps et d'autres temps, Titien traita, tour à tour et souvent à la fois, des sujets divers et opposés, sacrés et profanes.
Il ne me paraît pas du tout prouvé d'ailleurs qu'en général l'artiste réussît aussi bien les sujets tirés des Évangiles ou de l'Ancien Testament que ceux empruntés à la mythologie, j'entends au point de vue des expressions et de l'impression produite par le tableau.
Que l'on compare par exemple, au Louvre, sa sainte Famille avec la Nymphe et le Satyre, et l'on verra combien celui-ci l'emporte sous le rapport de l'art, j'entends d'un art qui brille surtout par la perfection extérieure.
À toutes ces qualités plus que suffisantes pour constituer le grand peintre, Titien réunit celle d'être le premier coloriste de l'Italie.
En vérité je me sens de l'estime et presque de la sympathie pour cet illustre ambitieux, l'opiniâtre ennemi de la France, mais qui, glorieux Mécène, savait si magnifiquement honorer, récompenser le génie.
D'Argenville, selon son habitude, dans son étude sur Titien mêle à sa prose quelques rimes, je n'ose dire, de la poésie en l'honneur du maître.
Or, la pièce se termine par ces deux vers: Heureux si son pinceau plus sage N'eût blessé la pudeur par trop de liberté.
Et ce reproche qui fait honneur à la sincérité de d'Argenville, Titien l'a mérité.
Pendant son séjour à la cour de Ferrare, l'artiste, connut, avec l'Arioste, le trop fameux Arétin dont le nom seul est une injure, et pour lequel déjà, Jules Romain, entraîné à illustrer, je ne sais quel poème immonde, avait souillé ses crayons.
 Jean Racine.--Discours prononcé à l'Académie française pour la réception de MMonsieur Thomas Corneille et Bergeret.
 Taillasson, Observations sur quelques grands peintres, mille huit cent sept.
Ce reproche, que l'honnête d'Argenville ne peut s'empêcher d'adresser au Titien, son illustre contemporain, Michel-Ange pouvait en prendre sa part, Michel-Ange qui cependant, par la gravité de son caractère et la sévérité de ses moeurs, semblait devoir rester étranger toujours à ces écarts.
Né le six mars mille quatre cent soixante-quinze, près d'Arezzo, dans le Valentino, il eut pour père Léonardo Buonarroti Simoni, alors podestat de Castello di Chiusi et Caprese.
«Ses premiers essais, dit M.
Il plaça Michel-Ange dans l'atelier de Ghirlandajo, chargé de la décoration de Santa-Maria Novella, et les progrès de l'élève furent si rapides qu'adolescent encore, il exécuta deux tableaux, l'un original et l'autre copie, qui attirèrent l'attention de Laurent de Médicis, dit le Magnifique.
Celui-ci, par la protection généreuse et intelligente qu'il accordait aux arts, aux lettres et aux sciences, par sa libéralité, ses bienfaits en tout genre, faisait oublier aux Florentins que la république n'existait plus que de nom.
Devinant, avec son goût passionné pour les arts, le génie de Michel-Ange, il l'admit à sa table et le donna pour compagnon à ses fils en lui laissant d'ailleurs toute facilité pour le travail.
Michel-Ange en profita, car dès lors, prenant goût à la sculpture, il exécuta le bas-relief des Centaures et la Madone qu'on voit à Florence.
Dans le même temps, il copiait les fresques de Masaccio, dans l'église del Carmine, et étudiait avec passion l'anatomie dans l'hôpital de Santo-Spiritu dont le prieur lui avait ouvert l'entrée.
Pour faire diversion à son chagrin, Michel-Ange alla passer quelques mois dans sa famille, d'où il se rendit à Venise et à Bologne et dans ces deux villes il séjourna un certain temps aussi.
Il revint an bout d'une année à Florence gouvernée par Pierre François de Médicis, fils aîné de Laurent, qui lui fit le meilleur accueil.
C'est alors que l'artiste exécuta le Cupidon dormant qui fit tant de bruit et dont l'histoire singulière a été bien des fois racontée.
La chose arriva comme il l'avait prévu; la statue, après quelques mois, fut déterrée; les connaisseurs avertis s'empressèrent d'accourir et proclamèrent à l'envi, dans leur admiration, ce morceau, une oeuvre des plus remarquables, un chef-d'oeuvre de Phidias peut-être.
Le cardinal de saint Georges, un des plus animés, l'acheta au prix de deux cents écus romains.
On doutait d'autant moins de l'origine ancienne de la statue qu'il lui manquait un bras, cassé adroitement naguère par Michel-Ange.
Celui-ci, instruit de ce qui se passait à Rome, s'y rendit et se fit reconnaître pour le véritable auteur de Cupidon dormant au moyen du bras qu'il apportait et qui s'adaptait parfaitement à la fracture.
Cette aventure accrut beaucoup sa réputation et le cardinal de Saint-Georges lui-même, loin de lui garder rancune, voulut lui donner l'hospitalité dans son palais où Michel-Ange demeura toute une année.
Il resta quatre autres années (de mille quatre cent quatre-vingt-seize à mille cinq cent un) dans la ville pour l'exécution de diverses commandes.
On cite de lui à cette époque le Bacchus, l'Amour du musée de Kemington, l'Adonis des Offices de Florence et surtout la fameuse Pietà aujourd'hui dans l'église Saint-Pierre.
Après cette longue absence, Michel-Ange revint à Florence, où il ne retrouva plus les Médicis qu'une révolution en avait chassés.
L'artiste n'en était pas moins sûr d'un favorable accueil de la part de ses concitoyens; car il venait, d'après l'invitation de quelques-uns des plus notables d'entre eux, pour l'exécution du colossal David qu'on voit sur une des places de Florence.
Le gonfalonier Soderini, un bourgeois gonflé de son importance, «étant venu le voir travailler pendant qu'il faisait quelques retouches, et s'étant avisé de critiquer le nez du David qu'il trouvait trop gros, l'artiste se permit de le railler cruellement.
Bientôt après, Jules deux, élu pape en mille cinq cent trois, le fit venir à Rome pour l'exécution de grands travaux, son tombeau d'abord, qui ne devait pas se composer, d'après le dessin original de Michel-Ange, de moins de quarante figures.
Mais l'artiste dut interrompre l'exécution de ce monument, d'abord à cause d'une absence, puis pour s'occuper des peintures de la chapelle Sixtine pour lesquelles Jules deux montrait une singulière impatience.
«Michel-Ange, dit d'Argenville remplit dignement cette grande carrière, en vingt mois de temps.
D'Argenville, plus enclin à la louange qu'au blâme, dit cependant: «Un nombre infini de figures, dans des attitudes très-extraordinaires, mais peu convenable à la sainteté du lieu, forment une composition aussi grande que terrible....
Sa peinture est fière et terrible; comme il a cherché le difficile et le surprenant, elle étonne plus qu'elle ne plaît.
Son goût austère fait souvent fuir les Grâces; ses têtes sont trop fières et dénuées d'expression; ses couleurs sont tranchantes et tirent un peu sur la brique.
Grand anatomiste, il affectait de charger trop les muscles de ses figures et d'en outrer les attitudes.
On lit dans les Observations sur la vie de Michel-Ange: «Quant au premier reproche, il est plus difficile d'excuser Michel-Ange.
En tous pays, en tous temps, pour quelque motif que ce soit, il n'est pas permis de rien faire qui puisse nuire aux moeurs, ni qui soit contraire à la religion.
Par conséquent, Michel-Ange est fort répréhensible d'avoir exposé tant de nudités à découvert, et surtout dans un lieu destiné au culte divin.
Clément) les figures qui semblaient les moins convenables, par un peintre du temps.» Dominé soit par l'orgueil comme le prétend Milizia, soit par l'esprit de système au point de vue de l'art, ce qui paraît plus probable, Michel-Ange jugeait que c'étaient là de vains scrupules.
Monsieur Ch.
 Vita de Michel-Angelo Buonarroti.
 Ch.
Clément: Michel-Ange, Léonard de Vinci et Raphaël.
 Ch.
Clément, d'après Condivi.
 Vies des Peintres Italiens.
Michel-Ange au reste était plus sculpteur que peintre et les immortelles figures de Moyse, de la Nuit, du Pensiero ne laissent pas de doute à cet égard.
Ce qui ne paraît pas moins certain, malgré les écarts signalés plus haut, c'est qu'il avait sur l'art en général, sur son but, sa mission, les idées les plus sublimes.
Un document d'une haute importance puisqu'il émane d'un témoin oculaire, document découvert récemment, confirme de la façon la plus explicite cette opinion qui résulte pour tout judicieux critique de l'oeuvre de Buonarroti pris dans son ensemble.
Un contemporain de Michel-Ange, maître François de Hollande, architecte et enlumineur, avait été envoyé en Italie par le gouvernement portugais pour y étudier l'état des arts.
À son retour, il écrivit la relation de son voyage ayant pour titre: Dialogue de la Peinture dans la ville de Rome.
Cet ouvrage dont l'authenticité ne paraît point douteuse, quoiqu'il soit resté manuscrit jusqu'à ces derniers temps, fut écrit vers mille cinq cent quarante-neuf.
Il renferme, dans sa narration un peu diffuse, quelques pages relatives à Michel-Ange d'un intérêt singulier et qui donnent un caractère tout nouveau, admirable et puissamment sympathique à cette étonnante figure qui nous apparaissait, dans son lointain, non pas seulement austère, mais rébarbative et farouche.
La narration si naïvement sincère de maître François de Hollande nous la montre sous un jour tout différent.
«Dans le nombre de jours que je passai ainsi dans cette capitale, il y en eut un, ce fut un dimanche, où j'allai voir, selon mon habitude, messire Lactance Tolomée qui m'avait procuré l'amitié de Michel-Ange par l'entremise de messire Blosio, secrétaire du pape.
Ce messire Lactance était un grave personnage, respectable autant par la noblesse de ses sentiments et de sa naissance que par son âge et par ses moeurs.
On me dit chez lui qu'il avait laissé commission de me faire savoir qu'il se trouvait à Monte-Cavallo, dans l'église Saint-Silvestre, avec madame la marquise de Pescara, pour entendre une lecture des épîtres de saint Paul; je me transportai donc à Monte-Cavallo.
Or, madame Vittoria Colonna, marquise de Pescara, soeur du Seigneur Ascanio Colonna, est une des plus illustres et des plus célèbres dames qu'il y ait en Italie et en Europe, c'est-à-dire dans le monde.
Chaste et belle, instruite en latinité et spirituelle, elle possède toutes les qualités qu'on peut louer chez une femme.
«....
M'ayant fait asseoir, et la lecture se trouvant terminée, elle se tourna vers moi et dit: «Il faut savoir donner à qui sait être reconnaissant, d'autant plus que j'aurai une part aussi grande après avoir donné que François de Hollande après avoir reçu.
La marquise se leva pour le recevoir, puis le fit asseoir entre elle et messire Lactance.
On voyait la marquise se conduire comme celui qui veut s'emparer d'une place inexpugnable par ruse et par tactique, et le peintre se tenir sur ses gardes, vigilant comme s'il eût été l'assiégé.
Pour moi certes, je ne vous considère pas comme moins digne d'éloges pour la manière dont vous savez vous isoler, fuir nos inutiles conversations, et refuser de peindre pour tous les princes qui vous le demandent.
«--Madame, dit Michel-Ange, peut-être m'accordez-vous plus que je ne mérite...
Je puis assurer à Votre Excellence que même Sa Sainteté me cause quelquefois ennui et chagrin en me demandant pourquoi je ne me laisse pas voir plus souvent....
Alors je réponds à Sa Sainteté que j'aime mieux travailler pour elle à ma façon que de rester un jour entier en sa présence, comme tant d'autres.
«--Heureux Michel-Ange! m'écriai-je à ces mots, parmi tous les princes il n'y a que les papes qui sachent pardonner un tel péché.» La conversation continua très intéressante sur ce sujet, mais la rapporter nous entraînerait trop loin.
»--Je désire beaucoup savoir, reprit en souriant la marquise, ce que vous pensez de la peinture de Flandre? »--Cette peinture, reprit Michel-Ange, semblera belle surtout à ceux qui sont sourds à la véritable harmonie.
En Flandre, on peint de préférence, pour tromper la vue extérieure, soit des objets qui vous charment, soit des objets dont vous ne puissiez dire du mal, tels que des saints et des prophètes.
Si je dis tant de mal de la peinture flamande (celle de l'époque) ce n'est pas qu'elle soit entièrement mauvaise, mais elle veut rendre avec perfection tant de choses, dont une seule suffirait par son importance, qu'elle n'en fait aucune d'une manière satisfaisante.
C'est seulement aux ouvrages qui se font en Italie que l'on peut donner le nom de vraie peinture.
Et c'est pour cela que la bonne peinture est appelée italienne.
Elle rappelle la gaîté chez le mélancolique, la connaissance de la misère humaine chez le dissipé et l'exalté; elle réveille la componction chez l'obstiné, guide le mondain à la pénitence, le contemplatif à la méditation, à la crainte et au repentir.
Elle nous représente les tourments et les dangers de l'enfer, et autant qu'il est possible, la gloire et la paix des bienheureux et l'incompréhensible image du Seigneur Dieu.
Elle nous fait voir bien mieux que de toute autre manière la modestie des saints, la constance des martyrs, la pureté des vierges, la beauté des anges et l'amour de charité dont brûlent les séraphins.
Elle élève et transporte notre esprit et notre âme au-delà des étoiles et nous fait contempler l'éternel empire.
Elle nous rend présents les hommes célèbres qui depuis longtemps n'existent plus et dont les ossements même ont disparu de la face de la terre.
Elle nous invite à les imiter dans leurs hauts faits en même temps qu'elle offre à la vue leurs pensées, leurs plaisirs et leurs dangers dans les batailles, ainsi que leur piété, leurs moeurs et leurs grandes actions....
La peinture ne s'arrête point là: si nous désirons voir et connaître l'homme que ses actions ont rendu célèbre, elle nous en montre l'image.
Elle nous présente celle de la beauté dont un grand nombre de lieues nous séparent, chose que Pline tient pour très-grande.
Dans le troisième entretien, Michel-Ange dit entre autres choses: «La gravité et la décence sont d'une grande importance dans la peinture.
Bien peu de peintres s'efforcent de s'approprier ces qualités; aussi parmi eux y en a-t-il beaucoup qui n'ont d'artiste que le nom.
Souvent les images mal peintes causent de la distraction et font perdre la dévotion.
mille huit cent quarante-six.
 Le marquis de Pescara, qui commandait l'armée espagnole à Pavie, et mourut par suite des blessures qu'il avait reçues dans la bataille.
«Elle fut transportée à Fontainebleau sous Louis treize, dit d'Argenville; Monsieur du Noyer, ministre d'état, fit brûler dans la suite cette peinture à cause de son caractère trop libre.
Michel-Ange, quoiqu'il l'eût connue tardivement, l'aima d'une affection profonde, qui s'exaltait par le respect même et la vénération.
L'illustre artiste, comme on l'a vu, avait toujours vécu «seul comme le bourreau», disait un peu durement Raphaël.
Déjà presque sexagénaire, célèbre entre tous et rassasié de gloire pour ainsi dire, il n'était plus autant tourmenté de cette fièvre de produire qui le dévorait autrefois.
Il semble même qu'à cette époque il ait jeté un regard mélancolique sur la carrière parcourue, et que la solitude pour lui perdit de son attrait.
Michel-Ange eut tout-à-coup, dans sa vie, un intérêt nouveau, puissant, d'autant plus que l'illustre veuve témoignait pour lui de la plus haute estime et d'une amitié sincère.
Buonarroti connaissait, admirait, vénérait cette illustre amie depuis quatre années à peine quand il eut la douleur de la perdre.
Vittoria Colonna, dont la santé avait toujours été délicate, au commencement de l'année mille cinq cent quarante-sept, tomba malade.
Se sentant gravement atteinte, elle se fit transporter dans la maison de sa parente, Guilia Colonna, qui lui était tendrement dévouée et se montra pour elle garde-malade des plus zélées.
Michel-Ange, prévenu, accourut au chevet de la malade qu'il ne quitta pas jusqu'à ce qu'elle eût rendu le dernier soupir.
«...
Je reste glacé comme un corps défaillant qu'un reste de vie abandonne.
«Ah! mort cruelle! combien tes coups auraient été doux si, quand tu as frappé l'un de nous deux, l'autre eût été atteint de la même blessure.
Dans les seize années qu'il vécut encore, il eut des jours d'amère tristesse, alors surtout qu'un nouveau deuil fût venu attrister son logis déjà si solitaire.
Une anecdote racontée par Condivi prouve, avec la générosité de l'artiste, sa vive affection pour Urbino.
«Si je venais à mourir, que ferais-tu? dit un jour Michel-Ange à son serviteur.
--Je serais obligé de servir un autre maître.
--Oh! mon pauvre Urbino, je ne veux pas que tu sois malheureux après moi! et il lui donna à l'instant deux écus.
Durant toute la maladie d'Urbino, il ne le quitta pas, le soigna comme il eût fait d'un parent et le pleura comme un frère.
Vous savez comment Urbino est mort; ça été pour moi une très-grande faveur de Dieu et un chagrin bien cruel.
Je dis que ce fut une faveur de Dieu, parce que Urbino, après avoir été le soutien de ma vie, m'a appris non-seulement à mourir sans regret, mais même à désirer la mort.
Je l'ai gardé vingt-six ans avec moi et je l'ai toujours trouvé parfait et fidèle.
Je l'avais enrichi, je le regardais comme le bâton et l'appui de ma vieillesse, et il m'échappe en ne me laissant que l'espérance de le revoir en paradis.
J'ai un gage de son bonheur dans la manière dont il est mort.
Il ne regrettait pas la vie, il s'affligeait seulement en pensant qu'il me laissait accablé de maux, au milieu de ce monde trompeur et méchant.
Il est vrai que la majeure partie de moi-même l'a suivi et tout ce qui me reste n'est plus que misères et que peines.
Je me recommande à vous.» Je ne sais rien de plus admirablement touchant que cette lettre qui atteste tout à la fois une sensibilité si vraie et une résignation si courageuse.
Michel-Ange survécut six années à Urbino.
Pendant l'année mille cinq cent soixante-deux, à plusieurs reprises, il souffrit de graves indispositions.
Pauvre Buonarroti! ton seul bonheur au monde Fut d'imprimer au marbre une grandeur profonde, Et, puissant comme Dieu, d'_effrayer comme lui_.
Aussi, quand tu parvins à ta saison dernière, Vieux lion fatigué, sous ta blanche crinière, Tu mourus longuement _plein de gloire et d'ennui_.
Dieu ne veut effrayer que les méchants et même pour eux, dès qu'ils se repentent, il a dans sa miséricorde des trésors de bouté.
«Maintenant je reconnais combien mon âme fut sujette à l'erreur en faisant de l'art son idole et son souverain maître.
Dans cette ville, dès que la nouvelle s'en répandit, il y eut une émotion profonde mêlée de joie et de tristesse qui mit toute la population en rumeur.
Après des funérailles magnifiques, dont les préparatifs avaient duré plusieurs mois, le corps fut déposé dans l'église de Santa-Croce, où se voit encore aujourd'hui le tombeau de Michel-Ange.
Il fut exécuté par Lorenzo d'après les dessins de Vasari empressé de donner ce dernier témoignage d'affection à son maître, «le plus grand artiste qui eût jamais été», suivant ses expressions excessives sans doute, mais qui dans sa bouche ne peuvent étonner.
 un Traduction de Monsieur Lanneau-Rolland.
Il y eut en France deux personnages de ce nom tous deux distingués dans des carrières fort différentes encore que leur mérite ne fût point tel qu'il pût donner à leur nom la grande célébrité.
Le premier de ces deux hommes éminents, bénédictin de la congrégation de saint Maur (Toustain, dom Charles François), était né au Repos, diocèse de Séez, le treize octobre dix-sept..
d'une ancienne famille du pays de Caux.
Ses études terminées au collége de l'abbaye de Jumièges, il fit profession dans cette même abbaye.
Avec la vocation religieuse, il avait celle de la science.
Sachant le grec et l'hébreu, il voulut avoir aussi des notions sur les langues orientales, et en même temps, il étudiait les langues modernes, l'italien, l'anglais, l'allemand et le hollandais.
Mais sa passion pour la science et son amour de l'étude ne refroidirent jamais sa piété.
Ordonné prêtre en mille sept cent vingt-neuf, il ne disait jamais la messe sans un tremblement causé par le respect et l'amour, et son action de grâces, d'après ce qu'on raconte, était souvent accompagnée de larmes abondantes.
En mille sept cent quarante-sept, le général de son ordre l'appela dans le couvent de St-Germain d'où il passa dans celui des Blancs-Manteaux.
Les austérités du régime en même temps que les excès de travail avaient fort affaibli sa santé; pourtant il ne pouvait se résigner à quitter ses livres et ses pieuses pratiques.
Ce ne fut que dans l'année mille sept cent cinquante-quatre que, par obéissance, il consentit à se rendre à St-Denis pour y prendre le laitage.
Il mourut dans cette résidence, la même année, laissant plusieurs savants ouvrages imprimés ou manuscrits.
Le plus important a pour titre La Nouvelle Diplomatique.
Dans le dix-huite siècle également, vécut un personnage du même nom et de la même famille.
Toustain (Gaspard François) né à Richebourg, le vingt-trois février mille sept cent seize, ayant embrassé l'état militaire, s'éleva jusqu'au grade de lieutenant des maréchaux.
Il avait fait avec distinction les campagnes de mille sept cent trente-trois, mille sept cent quarante et un, mille sept cent cinquante-six, blessé deux fois à la bataille de Dettingen en mille sept cent quarante-trois.
La Révolution, en dépit de ses loyaux services, lui supprima (mille sept cent quatre-vingt-douze) la pension de retraite dont il jouissait depuis une année à peine.
Bien plus, emprisonné comme suspect sous la Terreur, et menacé de perdre la vie, le vétéran ne recouvra sa liberté qu'après le neuf thermidor.
Il mourut en avril mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet homme de guerre était aussi un homme d'étude: il cultivait les lettres avec zèle; on a de lui plusieurs dissertations qui prouvent de l'érudition, entre autres deux Mémoires sur Jeanne d'Arc.
Louis onze qui, d'après Commines, était doué d'une sagacité si rare pour juger des hommes dès leurs premières années, avait deviné ce que serait un jour le jeune La Trémouille, venu à la cour pour être l'un de ses pages.
«Ce jeune Louis, dit Bouchet, historien contemporain, fut amiablement reçu par le roi (à qui son père n'avait pas osé le refuser, quoiqu'il en eût bonne envie), et mis au nombre des enfants d'honneur.
Et il les surmonta bientôt tous en hardiesse, finesse, cautelles et ruses, comme à lutter, chasser, lancer la barre, chevaucher et tous autres jeux honnêtes et laborieux, en sorte qu'on ne parlait en cour que du petit Trémoille: dont le roi fut fort joyeux.
Celui-ci se trouvait au nombre des prisonniers.
»...
Il en fut de même de la bataille d'Agnadel (mille cinq cent neuf), livrée et gagnée plus tard par Louis douze dans les mêmes conditions.
C'est à propos de La Trémouille que ce prince, en montant sur le trône, dit cette mémorable parole que l'histoire s'est plu à enregistrer: «Le roi de France ne venge pas les querelles du duc d'Orléans.
Si La Trémoille a bien servi son maître contre moi, il me servira de même contre ceux qui seraient tentés de troubler l'État.» Le Chevalier sans Reproche, comme l'appelle Jean Bouchet, ne trompa point ces espérances.
Chargé de nouveau par Louis douze (en mille cinq cents) du commandement en chef de l'armée d'Italie, il conquit rapidement le Milanais en faisant prisonniers Louis Sforce et son frère.
En mille cinq cent neuf, repassant les monts avec le roi, il prit, comme nous l'avons dit, une part glorieuse à la victoire d'Agnadel.
Marignan, la Journée des Géants, fut pour lui encore une illustre journée, mais aussi douloureuse, car son fils unique, le prince de Talmont, s'étant lancé trop avant, «fut retiré de la presse, navré de soixante-deux blessures,» dont plusieurs mortelles, et le lendemain il succomba.
Le duc, malgré son chagrin profond, sut ne point se laisser abattre; mais la mère du jeune homme, Gabrielle de Bourbon, fut inconsolable: «dont en son coeur s'engendra une mortelle aposthume non curable aux remèdes...
Une fièvre lente accompagnée de langueur, en decevant les médecins, la conduisit jusqu'au tombeau...
Je n'oublierai, ajoute Jean Bouchet, sa très-louable mort, portant témoignage de sa sainte vie...
Pourtant le vieux guerrier n'hésita point à la quitter pour suivre le roi François Ier en Italie.
Il n'eut voulu mourir en languissant En sa maison, ni sous obscure roche, De lâcheté, comme il allait disant; Pour ce est nommé: _Chevalier sans Reproche_.
Molière dirait: La rime n'est pas riche et le style en est vieux.
Mais, au point de vue de l'histoire, ce document contemporain est précieux, et Clio s'accommode volontiers de ce qui ne suffirait pas à sa soeur.
 Vie de la Trémouille.
Il est des vocations innées, des natures heureuses, privilégiées chez lesquelles les aptitudes se trahissent par une facilité merveilleuse pour le genre de travail qui éveille leur génie.
Aussi l'effort ne leur coûte point et l'obstacle est pour eux un aiguillon.
Ils produisent des chefs-d'oeuvre comme l'arbre tout naturellement porte des fleurs et des fruits, comme l'abeille dans ses courses matinales, fait le miel en pompant le suc des fleurs.
Celle-ci, «femme d'une piété sévère, dit la Biographie universelle, ne permettait à l'enfant d'autre distraction que celle de venir avec elle le dimanche chez des dames d'une dévotion égale à la sienne.
Pendant leurs pieuses conversations, le jeune Vaucanson s'amusait à examiner, à travers les fentes d'une cloison, une horloge placée dans la chambre voisine.
Il en étudiait le mouvement, s'occupait à en dessiner la structure et à découvrir le jeu des pièces dont il ne voyait qu'une partie.
Cette idée le poursuivait partout.
Enfin, il saisit tout d'un coup le mécanisme de l'échappement qu'il cherchait depuis plusieurs mois.
Dès ce moment, toutes ses idées se tournèrent vers la mécanique.
Il fit en bois, et avec des instruments grossiers, une horloge qui marquait les heures assez exactement.
On ne peut douter, d'ailleurs, que, pendant ses heures de loisir, il ne continuât ses travaux de prédilection.
Il était au collége encore peut-être, ou l'avait quitté récemment, lorsqu'il entendit parler d'une machine hydraulique projetée par la ville de Lyon.
Sa tête aussitôt s'enflamme; pendant plusieurs jours il s'absorbe dans une préoccupation profonde, il réfléchit, il combine et, enfin, il exécute un modèle de machine, qu'il n'osa présenter crainte d'être accusé de présomption et de vanité.
Tout plein de ce projet, en rentrant à la maison, chez un oncle qui lui donnait l'hospitalité, il en parla avec un enthousiasme qui, par malheur, trouva peu d'échos.
En ce qui me concerne, je m'opposerai très-fermement à la mise à exécution de ce projet extravagant, qui ne pourrait qu'entraîner inutilement des sacrifices considérables.
Tu n'as donc pas à compter sur moi, au contraire.
Telle était la netteté de sa conception et la lucidité de sa pensée, que la machine put être exécutée sur ses dessins par divers ouvriers qui ne se connaissaient point entre eux, et dont chacun exécuta telle ou telle partie du mécanisme.
Or, toutes ces parties réunies s'emboîtèrent, se soudèrent si parfaitement, après avoir été mises chacune en sa place, qu'au premier ordre de l'inventeur, elles fonctionnèrent avec une merveilleuse régularité.
On vit les mains et les doigts du Flûteur remuer en cadence comme ceux d'un musicien ordinaire et la flûte fit entendre des sons harmonieux et non différents de ceux d'une flûte réelle.
Ce grain subissait dans leur estomac une espèce de trituration et passait ensuite dans les intestins, suivant ainsi tous les degrés de la digestion animale.
Il en fut récompensé; car, peu de temps après, le cardinal de Fleury, qui sans doute avait été instruit de ce généreux refus, nomma Vaucanson inspecteur en chef des manufactures de soie.
Cette position permit au savant d'appliquer son génie d'invention à des résultats utiles, pratiques.
Il imagina de plus les instruments nécessaires pour exécuter avec régularité et d'une manière uniforme les différentes parties de ces machines.
Vaucanson étant venu à Lyon pour les besoins de son inspection, les ouvriers en soie furent prévenus de son arrivée.
Aussitôt la fermentation commence dans les ateliers que bientôt on déserte.
Il se voit accueilli par des injures et des huées, puis les pierres commencent à pleuvoir.
Vaucanson s'occupa ensuite d'un automate des plus curieux et dans l'intérieur duquel on devait voir s'opérer tous les phénomènes de la circulation du sang, cette récente et admirable découverte d'Harvey.
Comme poésie c'est pauvre sans doute, mais il y a du vrai dans la pensée.
Vaucanson cependant n'acheva pas cette machine, dégoûté, dit-on, par les lenteurs qu'éprouvaient les ordres du roi: c'est-à-dire qu'il ne touchait pas l'argent qui lui avait été promis.
Cette bureaucratie est toujours et en tout temps la même.
Attaqué par une cruelle maladie, dont il souffrit pendant plusieurs années, Vaucanson, presque jusqu'au dernier jour, s'occupa de ses travaux et en particulier de l'exécution d'une machine inventée pour composer la chaîne sans fin.
De son lit de douleur, où il languit pendant dix-huit mois, il surveillait le travail des ouvriers, répétant incessamment:--Hâtez-vous, hâtez-vous! pas de temps à perdre; je ne vivrai pas assez peut-être pour expliquer toute mon idée.
Docile à leurs conseils, il accueillit avec reconnaissance la visite du prêtre auquel il se confessa et mérita que sur sa tombe, placée dans l'église Sainte-Marguerite, on inscrivît cette épitaphe: Bonis omnibus, pietate, caritate, verecundiâ, flebilis.
Vaucanson, par son testament avait légué son cabinet à la reine Marie-Antoinette.
Par suite de regrettables malentendus, le legs n'ayant point été accepté, le cabinet fut dispersé et les merveilles qui le composaient se trouvent aujourd'hui dans les divers musées de l'Europe.
Une jolie anecdote pour terminer.
Vaucanson, à la demande de Marmontel, avait fait pour la Cléopâtre de celui-ci, tragédie plus que médiocre, un aspic qui sifflait en mordant le sein de la reine.
--Que pensez-vous de cette pièce? demanda un spectateur à son voisin.
--Moi, je suis de l'avis de l'aspic! fut-il répondu.
Ce mot inspira-t-il à Lebrun son épigramme? Au beau drame de Cléopâtre Où fut l'aspic de Vaucanson, Tant fut sifflé qu'à l'unisson Sifflaient et parterre et théâtre; Et le souffleur, oyant cela, Croyant encor souffler, siffla.
Peu après le massacre de la légion thébaine, le césar Maximien vint à Marseille où, comme la bête féroce plus terrible quand elle a goûté du sang, il déclara avec une fureur nouvelle la guerre aux chrétiens, aux Christocoles, comme il les appelait par dérision.
Dès le lendemain de son arrivée, il fait annoncer que tous ceux qui refuseront de sacrifier aux idoles périront par les plus cruels supplices.
Au milieu de la consternation que ces menaces répandent dans la ville, Victor, soldat chrétien que la foi rend intrépide, court de maison en maison, pour raffermir et consoler ses frères.
Arrêté dans ce pieux office, il est traîné devant le tribunal militaire où d'un visage assuré, d'une voix ferme, il se déclare hautement, hardiment chrétien.
Alors du milieu de la multitude païenne qui se pressait autour du tribunal, s'élèvent des cris et des murmures qui bientôt sont des malédictions et des outrages.
Le préfet militaire ordonne que la cause, la première sans doute depuis l'entrée du César, soit renvoyée à celui-ci.
Lui seul est Dieu, lui seul mérite nos adorations et nos hommages! Maximien, plein de colère, ordonne que le brave soldat soit à l'instant dépouillé de ses vêtements et qu'on lui ôte ses armes.
Après cette espèce de dégradation, le légionnaire, les mains liées derrière le dos, devra être promené par toute la ville pour y être livré aux risées et aux insultes de la populace.
Mais Victor, le front serein, souriait aux insulteurs dont plusieurs aux outrages joignaient les coups, et s'applaudissait de souffrir pour Jésus-Christ.
Après qu'il eût été ainsi quelque temps le jouet de cette sauvage multitude, le Martyr, souillé de boue et de crachats, tout déchiré et tout sanglant, est ramené au tribunal du préfet militaire.
Si tu obéis, non-seulement par cet acte de sagesse tu évites l'horreur des supplices, mais tu t'acquiers la bienveillance de César et tu peux espérer de te voir un jour porté aux plus hauts honneurs.
Que si follement au contraire tu t'obstines, malheur à toi, malheur! Pour cette gloire chimérique que tu rêves, il faut t'attendre au sort du Crucifié et même à une destinée pire.
Victor inébranlable, et le coeur plein de l'esprit divin qui se reflète sur son visage intrépide, répond: «Pourquoi ces injustes reproches au sujet de César et de la République; jamais je n'oubliai, le ciel m'en est témoin, ce que je dois à l'une et l'autre.
S'il a voulu être ici bas le plus pauvre de tous, lui si riche, c'est afin d'enrichir les indigents.
Par sa mort glorieuse et toute volontaire, il a acquitté pour toujours notre dette envers son père.
Puis, si vous savez en bien juger, combien il est grand celui à qui tout l'univers obéit! celui dans lequel il n'y a ni ombre ni défaut, dont la charité accueille tous ceux qui le veulent et dont nul ne peut tromper l'infaillible justice.
»Lequel de vos dieux lui est semblable? Lequel peut lui être comparé? Lui qui a fait les cieux et la terre et tout ce qu'ils renferment selon la parole du prophète.
Les dieux des nations au contraire ne sont que des démons et ils brûlent et brûleront éternellement dans les flammes inextinguibles avec leurs adorateurs.
Astérius, le juge principal, ordonne que Victor soit mis à la torture.
Pendant que les bourreaux déchiraient ses membres sanglants, le saint Martyr, les yeux levés au ciel, remerciait Jésus de l'éprouver par ces souffrances qu'il bénissait comme une grâce.
Continue et sois ferme; moi qui suis ta force dans le combat, je serai ta récompense après la victoire.
À la voix du Sauveur, les souffrances du Martyr cessèrent soudain.
Son coeur fut inondé d'une joie céleste qui faisait resplendir son visage et s'exhalait en actions de grâces pour son divin Visiteur.
Les licteurs, épuisés de fatigue autant qu'étonnés de voir la merveilleuse constance du Martyr, durent s'arrêter.
Victor fut conduit à la prison et jeté dans un cachot, lieu horrible où le jour n'arrivait pas, où l'air manquait.
Mais là encore, il se vit fortifié par les consolations divines; des anges, envoyés par le Sauveur, vinrent le visiter, et, au milieu de la nuit la plus profonde, la prison s'illumina soudain d'une clarté céleste.
Trois soldats préposés à la garde de Victor, éblouis de cette lumière miraculeuse, tombent aux pieds du martyr, et se frappant à l'envi la poitrine, en confessant Jésus crucifié, ils demandent le baptême.
Le matin venu, la nouvelle de cette prodigieuse conversion se répandit dans toute la ville.
--Nous sommes chrétiens, répondent avec Victor les nouveaux convertis, Alexandre, Félicien, Longin; nous ne manquerons pas aux promesses de notre récent baptême! Nous ne pouvons offrir l'encens aux idoles.
Les trois soldats à l'instant sont égorgés; mais Victor est réservé à de plus cruelles épreuves.
On le livre aux licteurs qui, armés de nerfs de boeufs et de bâtons, le frappent furieusement et sans relâche.
Mais le sang coule en vain, les instruments du supplice tombent par la fatigue des mains des bourreaux sans qu'ils aient pu triompher de la constance du Martyr.
On le reconduit dans sa prison.
Trois jours après, Maximien le fait amener de nouveau devant lui, puis il ordonne qu'un autel de Jupiter soit apporté.
Alors s'adressant à Victor: --Offre l'encens au grand Jupiter, et, par cet honneur rendu au Souverain des Dieux, rachète ton crime et rentre en grâce auprès de nous.
Victor garde le silence, mais tout bouillant au dedans d'une généreuse colère, il s'avance comme pour obéir vers l'autel que portait le prêtre et d'un coup de pied il le jette à quelques pas.
Maximien, par la violence de sa colère, reste quelques instants muet et comme interdit, puis avec un geste terrible, il crie aux licteurs: --Qu'on coupe le pied du sacrilége! L'ordre est exécuté.
Pendant la cruelle opération, le Martyr, joignant les mains, le visage radieux, s'applaudit de pouvoir offrir au Seigneur Jésus ce sanglant débris comme les prémices de son corps.
Le César cependant regardait d'un oeil farouche le Martyr, et paraissait hésiter, sans doute incertain sur le choix du supplice qui pourrait rendre la mort plus douloureuse.
Enfin, comme fixé, il sourit d'une façon sinistre et dit aux licteurs: --À la Boulangerie publique cet impie et qu'il soit broyé sous les meules.
Allez! Les licteurs s'éloignent entraînant ou plutôt portant Victor, toujours calme et souriant, et qu'on peut suivre à la trace du sang qui coule à flots de l'horrible blessure.
Le Martyr n'a pas l'air de s'en apercevoir.
On arrive à la Boulangerie publique où de lourdes meules, mises en mouvement par une machine et par des esclaves, servaient à broyer le grain qu'on versait par monceaux sur l'arène.
Et le Martyr, les mains jointes, autant qu'il le peut, continue à prier.
Mais soudain on entend un affreux craquement; les meules s'arrêtent et les esclaves font de vains efforts pour les ébranler.
Ils y renoncent bientôt en reconnaissant que la machine, par un miracle à ce que crurent les chrétiens, s'était brisée soudainement.
Cependant le Martyr respirait encore et ses regards toujours aussi sereins disaient assez que dans ce corps, qui n'était plus que tronçons et débris, l'âme, comme dans une forteresse ruinée la sentinelle héroïque, l'âme restait invaincue.
Le Martyr n'eut pas besoin de ranimer son courage pour le dernier combat que devait couronner la victoire.
Un licteur s'étant approché: --Par Jupiter, s'écria-t-il, il vit encore; mais ses membres sont donc d'airain ou de fer! Nous allons voir pourtant.
Et d'un coup de hache, il sépara la tête du saint de son corps, si l'on pouvait appeler encore de ce nom cette masse informe et sanglante aplatie par la meule.
Au même instant, on entendit une voix céleste qui disait: --Heureux Victor, tu as vaincu, tu as vaincu! Maximien cependant n'était point satisfait encore; car il lui fallait bien confesser sa défaite.
Espérant au moins triompher des morts puisqu'il n'avait pu vaincre les vivants, il ne permit pas qu'on ensevelît les corps des Martyrs.
--Non, dit-il, on sait la folie des Christocoles qui en feraient des reliques et des dieux à leur mode.
Que les corps des rebelles soient jetés à la mer pour être la pâture des poissons, digne sépulture de ces impies.
L'ordre fut exécuté; mais les anges du Seigneur veillaient sur les saintes dépouilles et, protégées par eux, elles furent portées rapidement vers le rivage opposé où de pieux chrétiens s'empressèrent de les recueillir.
On les déposa avec les cérémonies accoutumées au fond d'une crypte creusée dans le rocher; et là Dieu glorifia ses héros par de nombreux miracles dus à leur intercession.
 Acta Sanctorum.
La famille de Ville-Hardouin, une des plus illustres de la Champagne, habitait le château de ce nom, à une demi-lieue de l'Aube, entre Arcis et Bar.
C'est là que naquit Geoffroy vers mille cent soixante-quatre, d'autres disent mille cent soixante-sept.
Lorsque Foulques, curé de Neuilly, prêcha la quatrième croisade, Geoffroy, chef de la famille, remplissait les fonctions de maréchal de Champagne et son noble caractère lui avait conquis l'estime universelle.
L'un des premiers, il prit la croix à l'exemple du jeune et brillant Thibaut, comte de Champagne, son suzerain et chef désigné de la croisade.
Mais Thibaut ne devait pas voir la Terre Sainte.
Pendant qu'il faisait ses préparatifs de départ, tombé malade, il se mit au lit et, peu de temps après, il serrait pour la dernière fois la main au maréchal de Champagne qui nous a raconté cette mort prématurée en quelques lignes émues.
La croisade perdait ainsi son chef et plusieurs semblaient découragés; mais Ville-Hardouin, non moins éloquent et insinuant que brave, diplomate autant que guerrier, sut réunir en faisceau toutes les volontés déjà détournées de leur but.
Envoyé en ambassade à Venise, il se concilia la sympathie du doge et des sénateurs, et obtint, avec les navires de transport nécessaires aux croisés, des secours considérables en hommes et chevaux.
Le doge Dandolo lui-même, vieillard presque octogénaire, voulut commander les troupes de la République, et prit en grande affection le maréchal ce qui aplanit bien des difficultés.
On sait que, par un concours inattendu de circonstances et certaines ambitions aidant, la croisade, détournée de son premier but, aboutit à la prise de Constantinople et à la fondation d'un empire latin dans cette ville en faveur de Baudouin, comte de Flandre.
Il tenait Ville-Hardouin en très haute estime, et l'appelant dans son royaume, il lui fit don de plusieurs cités formant ensemble un domaine considérable où le maréchal de Champagne mourut en mille deux cent treize.
Il suffira de modifier non le style, mais l'orthographe, pour qu'il soit intelligible à la plupart des lecteurs.
«....
Et les autres gens, qui furent espandus parmi la ville, gagnèrent.
Et bien témoigne Geoffroy de Ville-Hardouin, le maréchal de Champagne, à son escient et pour vérité, que, puis que le monde fut estoré (créé), ne fut tant gagné en une ville.
Chacun prit hôtel tant comme lui plut, car il y en avait assez.
«Ainsi se hébergèrent les pèlerins (croisés) et les Vénitiens.
Et fut grande la joie de l'honneur et de la victoire que Dieu leur avait donnée.
Et bien en durent Notre-Seigneur louer, car ils n'avaient pas plus de vingt mille hommes d'armes, et par l'aide de Dieu, en avaient pris plus de trois cent mille, et en la plus forte ville du monde qui grande ville fut et la mieux fermée.
«Lors fut crié par tout l'ost, de par le marquis de Montferrat, qui sire (chef) était de l'armée et des autres barons: que tous les avoirs qu'ils avaient gagnés fussent apportés ensemble, si comme ils l'avaient assuré et juré et fait sous peine d'escommuniement.
Et furent nommés le lieu en trois églises; et le mit-on en la garde des Français et des Vénitiens et des plus loyaux qu'on put trouver.
Lors commencèrent à apporter le gain et mettre ensemble.
Les uns apportèrent bien, les autres mauvaisement; car convoitise, qui est racine de tous maux, ne leur laissa (permit).
Ainsi commencèrent d'ici en avant les convoiteux à retenir des choses et Notre Sire les commença moins à aimer qu'il n'avait devant fait.
Ha! comme ils s'étaient loyalement maintenus jusqu'à ce point! Et Notre Sire leur avait bien montré, car de toutes leurs affaires les avait Dieu exaucés et honorés sur toutes les autres gens.
Et maintes fois ont mal les bons pour les mauvais.» Au fond, ce qui ressort le plus clairement de ce récit, c'est que la grande cité prise par les croisés fut entièrement pillée.
C'était le droit de la guerre à cette époque.
Revenons au Chroniqueur.
Et comme il eut été en la terre et vint au partir, les Bougres (Bulgares) se furent assemblés de la terre; et virent que le marquis était avec peu de gens; et vinrent de toutes parts et l'assaillirent à l'arrière-garde.
Et quand le marquis ouït le cri, si sali (sauta) en un cheval tout désarmé une glave en sa main.
Et quand il vint là où ils étaient assemblés, à l'arrière-garde, si leur courut sus et les cacha (rejeta) une grande pièce arrière.
Là fut féru d'une sagette (flèche) parmi le gros du bras et sous l'épaule mortellement, si qu'il commença moult à répandre de sang.
Et quand sa gent virent ce si se commencèrent fort à esmayer (effrayer) et à déconfire et mauvaisement maintenir.
Et cil (ceux) qui furent entour le marquis le soutinrent.
Et il perdit moult de sang.
Si commença à pâmer.
Et quand ses gens virent qu'ils n'avaient nulle aide de lui si se commencèrent à déconfire (débander) et à lui laisser.
Ainsi furent déconfits par cette mésaventure et cils qui restèrent avec lui furent morts.
Et le marquis eut la tête coupée; et la gent du pays envoyèrent à Johannis (roi des Bulgares) la tête et ce fut une des plus grandes joies qu'il eut oncques.
Hélas! quel dommage en eut l'Empereur et tous les latins de la terre de Roumanie, de tel homme perdre par telle mésaventure, un des meilleurs chevaliers et des plus vaillants et des plus larges (généreux) qui fut au remanant (reste) du monde.
Et cette mésaventure si advint en l'an de l'Incarnation mil deux cent sept.» Ce récit termine l'Histoire de la Conquête de Constantinople, par Ville-Hardouin.
La première édition imprimée parut à Venise en mille cinq cent soixante-treize; la seconde, faite d'après celle-ci sans doute, fut publiée à Paris en mille cinq cent quatre-vingt-cinq.
 En tête de son édition de la Chronique de Ville-Hardouin.
 Espèce d'épieu à bout ferré.
Cet homme de Dieu qu'on pourrait appeler, si l'expression ne semblait hasardée, un saint surtout moderne, naquit, le vingt-quatre avril mille cinq cent soixante-seize, à Ranquine, petit hameau du canton de Pouy, près de Dax (Landes).
Son père se nommait Guillaume de Paul et sa mère Bertrande de Moras.
Son séjour dans cette maison fut assez court malgré la grande estime qu'on lui témoignait; il en sortit à l'âge de vingt ans pour se rendre à Toulouse où il fit son cours de théologie.
Sous-diacre et diacre en mille cinq cent quatre-vingt-dix-huit, il fut ordonné prêtre deux ans après.
En mille six cent cinq, il dut faire un voyage à Marseille pour y recevoir une somme de mille cinq cents livres qu'un ami lui avait léguée.
Il m'aimait fort et se plaisait à me discourir de l'alchimie, et puis de sa loi, à laquelle il faisait tous ses efforts pour m'attirer, me promettant force richesses et tout son savoir.
Dieu opéra toujours en moi une croyance de délivrance par les assidues prières que je lui faisais, et à la Vierge-Marie, par la seule intercession de laquelle je crois fermement avoir été délivré.
«Je fus donc avec ce vieillard depuis le mois de septembre mille six cent cinq jusqu'au mois d'août mille six cent six, qu'il fut pris et mené au Grand-Sultan, pour travailler pour lui, mais en vain; car il mourut de regret par les chemins.
Il me laissa à un sien neveu, vrai anthropomorphite, qui me revendit bientôt après la mort de son oncle...
L'une des trois femmes qu'il avait était Grecque chrétienne, mais schismatique; une autre était Turque, qui servit d'instrument à l'immense miséricorde de Dieu pour retirer son mari de l'apostasie, et le remettre au giron de l'Église, et me délivrer de mon esclavage.
Curieuse qu'elle était de savoir notre façon de vivre, elle me venait voir tous les jours aux champs, où je fossoyais; et un jour elle me commanda de chanter les louanges de mon Dieu.
Le ressouvenir du Quomodò cantabimus in terrâ alienâ des enfants d'Israël, captifs en Babylone, me fit commencer, la larme à l'oeil, le psaume Super flumina Babylonis, et puis, le Salve Regina et plusieurs autres choses, en quoi elle prenait tant de plaisir que c'était merveille.
Nous y regrettons cependant une lacune, relative à la bonne créature qui fut l'instrument de la délivrance de saint Vincent de Paul.
On aimerait à savoir ce qu'elle devint, heureux d'apprendre qu'elle ne demeura point sur la terre infidèle et fut récompensée de sa charité par la grâce de la conversion.
Vincent, après un voyage fait à Rome, sa dévotion satisfaite, revint en France.
Arrivé à Paris, il se logea dans le faubourg St-Germain, non loin de l'hôpital de la Charité dont il allait souvent servir et consoler les malades.
Dans le même hôtel, habitait un juge du village de Sore, dans le district de Bordeaux.
Certain jour que ce juge était sorti, une somme de quatre cents écus lui fut dérobée.
On ne découvrit l'auteur du vol que cinq ou six années après, parce qu'arrêté pour un autre méfait, il avoua son premier crime, en proclamant l'innocence de Vincent de Paul trop injustement accusé.
En effet, le juge, exaspéré de sa perte, n'avait pas craint d'accuser le saint prêtre qu'il décriait, par cette calomnie, auprès de toutes ses connaissances et amis.
«Le Saint, dit l'hagiographe, se contenta de nier le fait, en ajoutant: «Dieu sait bien la vérité.» Mais, d'ailleurs, il ne lui échappa aucune plainte contre son accusateur.
Après avoir été quelque temps curé de Clichy, Vincent quitta cette paroisse pour se charger de l'éducation des enfants de Monsieur de Gondi, comte de Joigny, général des galères de France.
Il était depuis peu dans cette maison quand il fut averti que ce seigneur devait provoquer en duel un de ses ennemis.
Suivant l'usage des temps chevaleresques, Monsieur de Gondi voulut entendre la messe avant d'aller se battre.
Vincent, ayant quitté l'autel, aborde le comte à la sortie de la chapelle, et lui dit: «Souffrez, monsieur, souffrez que je vous dise un mot en toute humilité.
Je sais de bonne part que vous avez dessein d'aller vous battre en duel.
Quelque temps après, Vincent donna la mission à Folleville, sur les terres de la famille de Gondi, dans le diocèse d'Amiens, et les résultats furent admirables.
Cette même année, de l'aveu de son guide, Bérulle, il quitta la maison du comte de Joigny pour aller desservir la cure de Châtillon-les-Dombes, dans la Bresse.
Par les aumônes qu'il recueillit, il améliora fort la situation matérielle des pauvres prisonniers, et, par ses instructions pleines de simplicité et d'onction, il n'aida pas moins au soulagement de leurs maux spirituels.
Le changement qui s'opéra chez ces malheureux fut tel qu'il frappa tous les yeux; le comte de Joigny en entretint le roi Louis treize qui voulut que Vincent de Paul fût établi aumônier général des galères (huit février mille six cent dix-neuf).
Deux années après, Vincent partit incognito pour Marseille afin de s'assurer par lui-même de l'état des forçats sur les galères, et se dérober en même temps aux honneurs qu'on ne pouvait manquer de rendre à sa dignité.
 Lettre écrite à Monsieur de Commet (vingt-quatre juillet mille six cent sept).
À la première ouverture que Lebon lui fit à ce sujet, Vincent n'en pouvait croire ses oreilles.
La compagnie ne périra pas par la pauvreté; je crains plutôt que, si la pauvreté lui manque, elle ne vienne à périr.» Aussi vit-on, certain jour, Vincent de Paul refuser une somme de six cents mille francs qu'on lui offrait pour construire une nouvelle église.
Ceux qui échappaient à ce danger étaient ou donnés à qui les venait demander, ou vendus à si vil prix, qu'il y en a eu pour lesquels on n'a payé que vingt sous....
Tout à coup il apprend que, par des motifs trop longs à développer ici, on voulait abandonner les orphelins.
Les orphelins étaient sauvés!...
Collet nous apprend que, de son temps il existait encore plus de sept mille lettres du saint dont il a écrit la vie.
Vincent de Paul fut lié avec tous les personnages illustres et vénérables de son temps, saint François de Sales, Olier, le cardinal de Bérulle, Bossuet, etc., Anne d'Autriche qui, veuve de Louis XIII et devenue régente, nomma Vincent président du tribunal de conscience.
On sait que l'homme de Dieu avait assisté le roi à son lit de mort (mille six cent quarante-trois).
Mais pour venir à la plus grande et à la plus fâcheuse de toutes les incommodités de Monsieur Vincent, que l'on peut appeler une espèce de martyre, qui a enfin terminé sa vie...
Après de cruelles souffrances, supportées avec une admirable résignation, il expira dans la maison de Saint-Lazare, à l'âge de quatre-vingt-cinq ans, (vingt-sept septembre mille six cent soixante).
«Il est mort sans fièvre et sans accident extraordinaire, ayant cessé de vivre par une pure défaillance de la nature, comme une lampe qui s'éteint insensiblement quand l'huile vient à lui manquer...
Ayant rendu le dernier soupir, son visage ne changea point, il demeura dans sa douceur et sérénité ordinaire, étant dans sa chaise en la même posture qu'il eût sommeillé.» (ABELLY).
Les grands et le peuple, la cour et la ville, disent les biographes, les magistrats et les religieux versèrent des larmes à la nouvelle de sa mort.
Jamais on n'avait entendu un concert si unanime de louanges.
Et ce concert il s'est continué jusqu'à nos jours; ce grand homme de bien est vénéré, malgré sa qualité de saint, même des incroyants, de ceux tout au moins qui, victimes de l'erreur, auraient honte de l'injustice et de la grossière impiété.
Une anecdote encore avant de terminer.
Nous avons sur cela un bel exemple en la personne du bienheureux François de Sales, lequel, quoiqu'il fût très-savant dans les controverses, convertissait néanmoins les hérétiques plutôt par sa douceur que par sa doctrine.» «....
Elle est ornée à l'intérieur de fresques en harmonie avec l'architecture, et qui sont dignes du pinceau de cet illustre maître, Hippolyte Flandrin.
 Il fut canonisé, en mille sept cent trente-sept, par Clément treize qui fixa sa fête au dix-neuf juillet.
 Il existe plusieurs Vies de saint Vincent de Paul.
La dernière et la plus complète, dit-on, est celle de Monsieur l'abbé Meynard en quatre volumes.
(Bray et Retaux éditeurs).
Beaucoup de rues nouvelles, bâties si vite, s'improvisent en quelque sorte, ce qui fait qu'on les désigne d'une façon assez arbitraire, et le plus souvent comme le plus facilement, par un nom propre.
Il n'en était point ainsi autrefois alors que, dans la ville ou les faubourgs, les maisons, s'élevant successivement et lentement, finissaient, comme au village, par former une rue après un laps de temps plus ou moins long.
Grâce à tant d'épisodes, d'anecdotes, de détails variés, et souvent presque inédits, cette Seconde Partie de notre travail n'offrira pas moins d'attrait, nous osons l'espérer, que la Première composée de biographies développées.
Mais avant de commencer, afin que rien ne soit perdu pour le lecteur, il nous semble utile de résumer en quelques pages les récits des historiens, formant souvent d'énormes volumes, et relatifs aux origines du vieux Paris lui-même.
Les origines de cette ville, pour nous servir d'une expression banale mais forcée, se perdent dans la nuit des temps.
Dès lors, Lutèce devint la résidence des gouverneurs romains dans les Gaules.
On sait qu'elle était particulièrement chère à Julien, qui y reçut le titre d'auguste.
Vers l'an deux cent quarante-cinq, saint Denis vint y prêcher l'Évangile avec ses compagnons et leur martyre prépara le triomphe de la foi.
Chilpéric Ier, roi des Francs, eut la gloire de chasser les Romains de Paris qui devint sous Clovis, son fils et son successeur, la capitale du royaume.
Probablement c'est alors que la cité échangea son nom ancien de Lutèce contre celui de Paris, Parisius, dit saint Grégoire de Tours.
Les princes mérovingiens témoignèrent tous d'une grande prédilection pour Paris, leur capitale; il n'en fut pas de même des Carlovingiens qui n'y résidèrent que par intervalles.
Sous les descendants dégénérés de Charlemagne, on sait que la ville fut plus d'une fois exposée aux ravages des barbares du Nord, dits Normands, et le siége qu'elle soutint contre eux, au temps d'Eudes et de l'évêque Gozlin, est célèbre.
Hugues Capet, le fondateur de la troisième dynastie, s'établit de nouveau à Paris qui n'a plus cessé d'être la capitale du royaume.
Une quatrième enceinte s'éleva au temps où Marcel était prévôt des marchands (mille trois cent cinquante-six).
La ville s'agrandit encore ce qu'elle ne cessa de faire, au point qu'il fallait constamment reculer les fortifications, tantôt d'un côté tantôt d'un autre, tantôt au nord, tantôt au midi.
Car Paris, si rudement éprouvé pendant les guerres religieuses du seizee siècle, resta ville de guerre jusqu'au règne de Louis quatorze qui fit abattre les murailles, combler et planter d'arbres les fossés changés en boulevards pour la promenade.
La ville alors put s'étendre en toute liberté.
La Révolution fut un temps d'arrêt pour ce mouvement d'expansion, les travaux s'étant ralentis ou même arrêtés alors que, sous ce régime abominable autant qu'inepte de la Terreur, la richesse, l'apparence même de la fortune devenait un crime.
Le calme rétabli, Napoléon, consul et surtout empereur, se préoccupa constamment de l'agrandissement et de l'embellissement de Paris qui lui dut de nombreux monuments, la Bourse, la colonne de la Place Vendôme, les ponts d'Austerlitz, d'Iéna, des Arts, etc.
À cela on répond que les dites demeures royales et princières ne sont mie faites pour eux, pas plus que les cages dorées, enluminées, sculptées pour les vulgaires pierrots.
Fort bien alors, mais c'est les forcer à percher sur les arbres et pignons, ce qui n'est guère commode et récréatif en hiver, outre que dame Police ne le tolère point.
Un mot encore avant de terminer.
Les gens riches et qualifiés se traitent et s'habillent aussi magnifiquement qu'ils se logent...
in-4º ou huit vol.
in-8º, deuxième édit.
mille huit cent vingt-deux.
 Corrozet, Sauval, Félibien et Lobineau, l'abbé Leboeuf, Jaillot, Ste-Foix, St-Victor, Piganiol de la Force, etc.
 D'après une ancienne tradition, dès le premier siècle de l'ère chrétienne, et au temps des apôtres mêmes.
 Est-il besoin de rappeler qu'en mille huit cent quarante, grâce à Monsieur Thiers, les fortifications ont été relevées et plus formidables?  Nous écrivions cette introduction avant les derniers évènements.
 Sauval est mort en mille six cent soixante-dix.
Son livre, en trois volumes in-fº, a pour titre: Recherches des Antiquités de la ville de Paris.
Le chapitre qu'on vient de lire était écrit, on le comprend, depuis assez longtemps déjà, car notre livre allait être mis sous presse quand éclata la guerre (juillet mille huit cent soixante-dix).
Au lendemain de l'armistice, nous écrivions: Ce paragraphe, qui nous avait paru si curieux à reproduire naguère, a singulièrement perdu de son actualité et de son piquant aujourd'hui.
Vous rencontrez un ami qui revient du rempart, fatigué, blêmi; vous le plaignez: «Que voulez-vous,» mon cher, vous répond-il, il faut faire son devoir.» «....
Que dis-je? plus brillant même que dans ces incomparables mois de l'Exposition universelle, où il donnait une hospitalité si loyale et si cordiale à ceux qui l'égorgent aujourd'hui.
En attendant et quoi qu'on fasse, je demande à Paris de reprendre au plus vite cette mâle attitude qui pendant six semaines lui a fait tant d'honneur....
Laissons-là ces idées d'atermoiements, de suspension de siége, d'armistice et d'accommodement; pensons à la défense et ne pensons qu'à elle.
«Ne rêvez plus théâtres rouverts, promenades, voyages, libres correspondances; ne laissez pas votre imagination savourer ces fruits défendus; parcourez le rempart, et, du dehors surtout, regardez cette ville à l'aspect si nouveau, si désolé, si nu, si grandiose et si fier.
Regardez cet immense espace qui vous sépare des bastions, puis, en levant la tête, ces longues files horizontales qui vous transportent en idée au fond des grandes landes ou devant les dunes de la mer.
Cette parure lui sied, je veux qu'il la conserve.» Nous sommes pleinement de l'avis de Monsieur Vitet.
«--Et ton papa? «--Il la mange.
«Celles qui font la soupe ont en ce moment une admirable vertu.» Assurément.
Toutes ces cruelles misères d'ailleurs, dont les écrivains en question ne semblaient point s'être douté, elles ont été supportées bravement, courageusement, gaîment même, non pas quelques semaines, mais des mois et de longs mois.
 Quelques chiffres seulement.
Un poulet ordinaire se vendait de trente à quarante francs, un lapin idem; une oie ou une dinde quatre-vingt-dix et cent francs, la livre de beurre trente-six francs, un oeuf deux fr.
cinquante et trois francs (etc.).
Dans cette capitulation nouvelle et dernière, hélas! qui avait été pour nous comme pour tout bon Français une humiliation profonde et une si poignante douleur, il nous était difficile de ne pas voir un châtiment, châtiment pour la France comme pour Paris.
La plus grande partie de ces routiers sont venus de l'étranger ou sont nés, hélas! dans nos départements.
«Ce fait nous a été affirmé à Versailles, par un militaire de grande compétence, sous les yeux duquel passent presque tous les fédérés qu'on dirige vers nos ports.
«Oui, tous ces révoltés de l'ordre social sont en majorité de nationalité étrangère, et--chose ennuyeuse à dire--c'est parmi les irréguliers nés dans les départements que le Comité central a recruté la partie la plus énergique de sa triste armée.
«Singulière injustice! «Nous entendons toujours les étrangers et les provinciaux murmurer et crier contre les Parisiens.
Ce sont les Parisiens qui font tout le mal; ce sont eux qui troublent le repos public en France et en Europe! «Maudits Parisiens! Sans eux tout serait tranquille, et les campagnards vendraient leurs denrées à des prix fabuleux...
Or, quels sont ceux qui font les révolutions à Paris? quels sont les émeutiers de profession? Ce sont les étrangers, ou bien des gens nés hors Paris.
«--Paris ne fait pas les révolutions, a dit l'habile orateur, il est le lieu où on vient les faire.» Après ces réflexions et observations qu'il nous a paru préférable de ne point renvoyer aux Varia, venons à l'historique des rues vieilles et nouvelles.
Abattoir (rue de l'): Elle porte ce nom parce qu'elle se dirige vers l'abattoir Montmartre.
Abbaye (rue de): Ce nom vient de l'ancienne abbaye de St-Germain des Prés dont l'église actuelle n'était qu'une dépendance.
Acacias (rue des): À Neuilly se trouvent non-seulement une rue mais un passage et une impasse qui portent ce nom.
Aussi, nulle part ailleurs aux environs de Paris, ces beaux arbres, importés d'Afrique, ne se voient en plus grand nombre.
À l'époque de la floraison, tout chargés et constellés de ces longues grappes blanches qui répandent dans l'air un parfum délicieux, ils offrent à l'oeil un ravissant spectacle.
Aux premiers rayons du soleil et par une belle matinée, se promener dans les allées des Sablons est un plaisir que, je ne dis pas le citadin, mais l'habitant des villas d'alentour n'apprécie pas autant qu'il le devrait.
Il y a une rue des Acacias à Montmartre et un passage de ce nom à Vaugirard.
Adam, (rue): Adam Billaut, dit maître Adam, le poète menuisier de Nevers, mort en mille six cent soixante-deux.
«Maître Adam, dit Feller, était contemporain de Malherbe; mais loin de vivre comme lui dans le monde lettré ou au milieu de la cour, un travail pénible et grossier prenait tous ses instants.
Néanmoins dans ses beaux morceaux, dans ceux où il est poète par le coeur.
Citons seulement les deux tercets: Nous savons, dirent-ils, le pouvoir d'un métier; Il sera fameux poète et fameux menuisier, Afin qu'un peu de bien suive beaucoup d'estime.
À ce nouveau parti l'âme les prit au mot, Et, s'assurant bien plus au rabot qu'à la rime, Elle entra dans le corps de maître Adam Billaut.
Affre (rue): Un monument, dans l'église Notre-Dame, a été élevé à la mémoire de ce prélat dont l'histoire comme la poésie se sont plu à glorifier l'héroïque dévouement, lors des journées de juin mille huit cent quarante-huit.
Aguesseau (rue d'): François d'Aguesseau, chancelier de France, ne à Limoges en mille six cent soixante-huit, mort en mille sept cent cinquante et un.
Cet illustre magistrat se distinguait par la fermeté du caractère, la gravité des moeurs, la haute intelligence unie à une science profonde.
Sa vertu toutefois n'était pas exempte de quelque alliage, et d'après son dernier historien, Monsieur Marc Monnier, ce chrétien des anciens jours ne savait pas assez se défendre des préjugés de son Ordre et de certaines tendances gallicanes, jansénistes (etc).
Aiguillerie (rue de l'): Ce nom lui vient des marchands d'aiguilles qui y demeuraient.
Leboeuf et Robert ont cru reconnaître dans cette rue celle que Guillot appelle: Rue à petits souliers de Bazenne.
Alembert (rue d'):....
Le défaut de critique est compensé, dans une certaine mesure, par le charme de la narration, les agréments du style et des portraits bien touchés.
Aligre (rue d'): Étienne d'Aligre (mille cinq cent soixante-mille six cent trente-cinq) fut chancelier de France aussi bien que son fils né en mille cinq cent quatre-vingt-douze et mort en mille six cent soixante-dix-sept.
Le dernier descendant de cette famille, le marquis d'Aligre, né en mille sept cent soixante-dix, mort en mille huit cent quarante-sept, en laissant une immense fortune, dut aux millions qu'il avait su acquérir, dans ce siècle positif, une sorte de célébrité.
Il a laissé de nombreux écrits qui prouvent que chez lui la théorie savante se déduisait de l'expérimentation et de la pratique.
Amélie (rue): Cette rue n'est point très ancienne.
Elle s'appelait autrefois Rue Projetée, nom qu'en mille huit cent vingt-quatre, par suite d'une décision du ministre de l'intérieur, elle échangea contre celui qu'elle porte actuellement en souvenir de Mademoiselle Amélie, fille de Monsieur Pihan de la Forest, l'un des principaux propriétaires riverains.
Cette jeune personne, morte à l'âge de quinze ans, avait été, dans sa courte existence, un modèle accompli des plus touchantes vertus.
On heurte sans fin à cette belle porte: tous demandent à voir la maison et personne à voir Monsieur.» Anglais (rue des): Et parmi la rue aux _Anglais_ Vins à grand feste et à grand glais (bruit).
Ce nom lui vient, selon toute apparence, du long séjour que les Anglais firent en France, au temps de Charles six et de Charles sept (mille quatre cent quinze à mille quatre cent cinquante).
Anglade (rue de l'): Nom d'un propriétaire de l'un des terrains sur lequel s'ouvrit la rue.
Sainte-Anne (rue).
Ses yeux sont parfaitement beaux, le doux et le grave s'y mêlent agréablement....
Sa bouche est petite et vermeille, et la nature lui a été libérale de toutes les grâces dont elle avait besoin.
Par un de ses sourires elle peut acquérir mille coeurs.
Ses cheveux sont beaux et leur couleur châtain-clair; elle en a beaucoup.
Ses mains qui ont reçu des louanges de toute l'Europe, qui sont faites pour le plaisir des yeux, pour porter un sceptre et pour être admirées, joignent l'adresse avec une extrême blancheur...
Elle n'est pas esclave de la mode, mais elle s'habille bien.
«La nature lui a donné de belles inclinations; ses sentiments sont tous nobles: elle a l'âme pleine de douceur et de fermeté.
Dans sa plus grande jeunesse, elle a donné des marques de dévotion et de charité...
Les vertus avec les années se sont fortifiées en elle, et nous la voyons sans relâche prier et donner...
La vertu de la reine est solide et sans façon; elle est modeste sans être choquée de l'innocente gaîté et son exemplaire pureté pourrait servir d'exemple à toutes les femmes.
Elle croit facilement le bien et n'écoute pas volontiers le mal...
Elle est douce, affable, familière avec tous ceux qui l'approchent et ont l'honneur de la servir.
Elle a beaucoup d'esprit et ce qu'elle en a est tout à fait naturel...
Antin (chaussée d'): Cette rue est relativement récente; car, au commencement du dix-septe siècle, ce n'était qu'un chemin tortueux qui, de la porte Gaillon, se dirigeait vers les Porcherons (barrière des Martyrs).
On l'appelait indifféremment chemin de l'Égoût Gaillon, des Porcherons, de la Chaussée d'Antin.
Le pré des Porcherons était pour les roués de la Régence ce que le Pré aux Clercs avait été naguère pour ceux du moyen-âge.
En mille sept cent quatre-vingt-onze, nouveau changement.
Mirabeau, le grand orateur de la Révolution, étant mort dans cette rue, à l'hôtel qui porte aujourd'hui le nº quarante-deux, l'Assemblée Nationale, sur la proposition de Bailly, décida que la rue s'appellerait désormais rue de Mirabeau.
Au-dessus de la porte de l'hôtel où le célèbre tribun avait rendu le dernier soupir, on plaça une plaque de marbre noir sur laquelle se lisaient ces vers en lettres dorées: L'âme de Mirabeau s'exhala dans ces lieux, Hommes libres, pleurez, tyrans, baissez les yeux.
La mémoire de Mirabeau devenue impopulaire, l'inscription fut enlevée et la rue se nomma du Mont-Blanc, en souvenir de la réunion de ce département à la France.
En mille huit cent seize, elle reprit son appellation monarchique de Chaussée d'Antin qui, cette fois, paraît devoir lui rester.
Que dirait-il aujourd'hui? Saint-Antoine (rue): Formait autrefois plusieurs voies portant des noms différents: rue de la Porte Baudoyer, de l'Aigle, et du Pont Perrin.
Son nom unique lui vient d'une abbaye à laquelle le chemin conduisait.
Dans cette rue, près de la première porte ou bastille Saint-Antoine, fut massacré Étienne Marcel, le trop fameux prévôt des marchands, qui voulait livrer Paris au roi de Navarre, Charles-le- Mauvais (mille trois cent cinquante-huit).
Dans cette rue encore eut lieu le dernier tournoi où Henri deux tomba frappé à mort par le tronçon de lance du comte de Montgommery, meurtrier involontaire d'ailleurs (mille cinq cent cinquante-neuf).
À l'entrée de la rue, on voyait autrefois aussi une Porte triomphale, construite par l'architecte Blondel, qui donna les dessins des portes Saint-Denis et Saint-Martin.
Elle fut démolie en mille sept cent soixante-dix-sept parce qu'elle gênait la circulation.
Arbalète (rue de): Ce nom vient d'une enseigne.
Arago (rue): François Arago, notre contemporain, célèbre astronome, né en mille sept cent quatre-vingt-six, mort à Paris en mille huit cent cinquante-trois, secrétaire perpétuel de l'académie des sciences, directeur de l'Observatoire.
Doué d'une rare facilité d'élocution, d'une parole singulièrement lucide, il avait au plus haut degré le talent, en vulgarisateur émérite, de mettre la science à la portée des ignorants.
Il a laissé de nombreux ouvrages et en particulier trois volumes de Notices écrites avec élégance et avec l'accent de la sincérité.
Celle de Gay-Lussac en particulier nous a frappé.
Arbre-Sec (rue de l'): A pris son nom d'une enseigne.
«Lors commanda le roi qu'elle fût liée, par les bras et par les cheveux, à la queue d'un jeune cheval qui oncques (jamais) n'eût été dompté, et traînée par tout l'ost (armée).
Ainsi comme le roi commanda fut fait; au premier coup que celui qui était sur le cheval férit des éperons, il le lança si raidement qu'il fit la cervelle voler des deux pieds de derrière.
Argenson (rue d'): Trois personnages de ce nom furent ministres, sous la régence et sous Louis quinze.
Argenteuil (rue d'): S'appela ainsi parce qu'elle fut bâtie sur l'ancien chemin qui conduisait au village d'Argenteuil.
Le premier septembre mille six cent quatre-vingt-quatre, au nº dix-huit, mourut l'auteur de Polyeucte, de Cinna, des Horaces, etc., le grand Corneille, réduit à une telle détresse que Boileau devait solliciter pour lui un secours du roi.
Pourtant M.
Gautier a eu tort, dans sa pièce, l'Anniversaire de Corneille, où se trouvent d'excellents vers, de dire en terminant: Louis, ce vil détail, que le bon goût dédaigne, Ce soulier recousu me gâte tout ton règne.
Car le roi, dès qu'il fut instruit par Boileau de la position de Corneille, lui envoya deux cents louis d'or qui furent portés au malade par Besset de la Chapelle, inspecteur des Beaux-Arts.
Beaux-Arts (École des): Cette École a été élevée sur l'emplacement qu'occupait l'ancien couvent des Petits-Augustins, devenu après la Révolution le Musée des Petits-Augustins.
Ce Musée supprimé a fait place à l'École par suite d'un décret du vingt-quatre avril mille huit cent seize.
En outre des constructions nouvelles élevées du côté du quai, comme dans les cours intérieures, le Palais s'est enrichi de précieux débris provenant de l'ancien château de Gaillon.
Dans le grand Amphithéâtre, dit Hémicycle, se voient les remarquables peintures qui sont le plus beau titre de gloire de Paul Delaroche.
«Des gens qui croient deviner plus juste que les autres prétendent que c'est du nom de Laas que s'est formé le surnom de Saint-André-des-Arcs, qu'il faudrait plutôt appeler selon eux, Saint-André-de-Laas ou de Leas.
Mais ils se trompent dans leur conjecture.
Saint Louis, dans une charte de l'an mille deux cent soixante et un, l'appelle parochia sancti Andreæ de Arsiciis (paroisse de Saint-André-des-Arsis).
Ainsi, le vrai nom de cette rue doit être des Ars par abrégé des Arsis».
Ce mot épouvantait si fort le roi qu'il ne cessait de le flatter et de lui donner, ce qui lui était un grand purgatoire en ce monde.» Coyetier, riche des présents de Louis onze, s'était fait bâtir l'hôtel en question.
Arras (rue d'): Ce nom vient du collége qui très anciennement se voyait dans la rue.
Arsenal (rue de l'): Les bâtiments qu'occupe aujourd'hui la bibliothèque sont ceux de l'ancien arsenal.
Aubry-le-Boucher (rue): On l'appelait ainsi dès le XIIIe siècle.
Ce nom lui vient paraît-il, d'un boucher nommé Aubry qui y demeurait; car, outre qu'elle était voisine de la Grande-Boucherie, on la désigne ainsi dans les plus anciens titres.
À une certaine époque, le peuple, par corruption ou pour abréger, prononçait: Briboucher.
Aubigné (rue d'): Agrippa d'Aubigné, né en mille cinq cent cinquante, mort en mille six cent trente, a laissé des Mémoires sur les guerres de religion auxquelles il prit une part active.
Il était grand'père de Madame de Maintenon.
Audran (rue): Gérard Audran, né à Lyon en mille six cent quarante, mort à Paris en mille sept cent trois, a laissé un grand nombre de gravures qui sont des chefs-d'oeuvre.
Maniant avec une rare habileté la pointe et le burin, ayant au plus haut degré l'intelligence du dessin, il savait au besoin faire disparaître les incorrections et les négligences des originaux qu'il reproduisait d'ailleurs avec une rare fidélité.
On cite entre ses planches les plus remarquables l'Enée, la Sainte-Agnès, d'après le Dominiquin, la Femme adultère,--le Temps--Pyrrhus, d'après Poussin; les Batailles d'Alexandre, d'après Lebrun, etc.
Audran sut mélanger parfois heureusement l'eau forte et le burin.
Austerlitz (quai et pont d'): On leur donna ce nom en mémoire de la bataille gagnée, le deux décembre mille huit cent cinq, par les Français sur les Austro-Russes.
Ave Maria (rue de): Ce nom fut donné par le roi Louis onze à un couvent de religieuses de la Tierce-Ordre pénitente et observante de St-François.
Ce couvent sert aujourd'hui de caserne.
Mais les trouvères du XIIe et du XIIIe siècle, dont la langue rimée était la langue habituelle, trouvaient plaisir à certaines difficultés.
Il faut convenir cependant qu'ils ne réussissaient pas toujours à les surmonter, et la sèche nomenclature des Moustiers de Paris, de Ruteboeuf, par exemple, n'a pas la grâce de quelques-uns de ses autres poèmes.
Parmi Paris jusqu'à la nuit Ne cuidiez-vous (pensez-vous) qu'il leur (anuit) ennuie Que jà ne seront à séjour: Oiez qu'on crie au point du jour: ...............
Oisons, pigeons et chair salée, Chair fraîche moult (beaucoup) bien conraée (parée), Et de l'allie (sauce à l'ail) à grand planté (abondance).
Et puis après, pois chauds pilés, Et féves chaudes par delez (auprès), Aulx et oignons à longue haleine, Puis après, cresson de fontaine, Cerfeuil, pourpier tout de venue (tout de même), Puis après, porète (poirée) menue, ...............
J'ai bon fromage de Champagne, Or y a fromage de Brie.
...............
Li (les) autres dit autres nouvelles: Qui vend vieux pots et vieilles pelles! etc.
Il se trouve aussi parfois des vers bien frappés dans Le Dit des Rues de Paris, de Guillot, publié pour la première fois par l'abbé Leboeuf (T.
deux de son livre), et dont voici le début: Maint dit a fait de Rois, de Comte, Guillot de Paris en son conte; Les rues de Paris brièment A mis en rime, oyez comment.
La pièce se termine par ces vers témoignant des bons sentiments de l'auteur encore que tels autres passages soient moins édifiants: Le doux Seigneur du firmament Et sa très douce chère Mère Nous défende de mort amère.
Aucunes gens m'ont demandé Pourquoi me suis si empiré.
Ne me vient pas de maladie, Il me vient de mélancolie.
L'autre jour à Paris alé (allai), Oncques mais (jamais) n'y avais été.
Avecque moi menai ma femme.
Emprès (près) rue Neuve-Notre-Dame, La perdis en un carrefour; On n'y voit non plus qu'en un four: D'un côté alla et moi d'autre; Oncques puis ne vîmes l'un l'autre.
Or ai-je bien fait mon devoir.
Vous saurez bien si je dis voir (vrai), Quand vous saurez où je l'ai quise (cherchée), En quel (quelle) manière et en quel (quelle) guise.
Ce mari-là n'est pas difficile à consoler du veuvage.
J'aime à croire qu'il n'en était pas beaucoup alors sur ce patron.
Maintenant revenons à l'historique des rues.
 Apollon et Orphée.
 Le dit.
des Rues de Paris.
 Jaillot.--Recherches sur Paris, mille sept cent soixante-douze.
 Madame de Motteville.
 Description de la Ville de Paris--quatre vol.
in-douze--mille sept cent vingt-cinq.
 Chroniques de Saint-Denis, T.
 On appelait l'Université cette partie méridionale de la ville où se trouvaient alors à peu près exclusivement les colléges et les écoles.
 Histoire de Paris, T.
Babille (rue): Laurent Jean Babille fut échevin de la ville de Paris en mille sept cent soixante-deux et mille sept cent soixante-trois.
Quels services a-t-il rendus qui lui méritèrent un souvenir spécial, on ne nous le dit pas.
Peut-être seulement demeurait-il dans cette rue.
Babylone (rue): Elle doit son nom à Bernard de Sainte-Thérèse, évêque de Babylone, qui possédait plusieurs maisons et jardins sur l'emplacement desquels fut construit le séminaire des Missions Étrangères.
Bailleul (rue): C'était le nom d'un président qui y demeurait.
Baillif (rue): Pour Baillifre, nom du surintendant de la musique de Henri quatre, qui lui donna des terrains bordant cette voie pour y bâtir.
Ce n'est pas lui d'ailleurs qui a donné son nom à la rue, mais notre contemporain, Honoré de Balzac, qui y est mort en mille huit cent cinquante, à l'âge de cinquante et un ans, au milieu de sa plus grande vogue comme romancier.
On ne peut lui refuser, en dépit de sa fécondité, un talent peu ordinaire.
Puis le sens moral trop fréquemment lui fait défaut, et il est peu d'ouvrages de lui qu'on puisse lire sans inconvénient.
Rien qui repose, rien qui rassérène dans ces pages si souvent désolantes par l'implacable dissection de l'âme humaine.
Cet étrange moraliste (car il avait cette prétention) calomnie la nature humaine même viciée, et à Dieu ne plaise que notre société, encore que malade, soit telle qu'il nous la représente d'habitude.
Le monde aristocratique en particulier, qu'il faisait vanité de bien connaître, lui paraît surtout étranger d'après les types qu'il nous en a laissés, et qu'on n'y rencontre, assurément, que par une très-rare exception.
Le duc d'Orléans, frère du roi (Charles six), sortant de l'hôtel dit le petit Séjour de la Reine qu'habitait Isabeau de Bavière, fut assassiné à la porte Barbette par Jean-sans-Peur et ses mauvais garçons.
Barillerie (rue de la): Vis-à-vis le Palais.
Elle porte déjà ce nom dans un concordat passé en mille deux cent quatre-vingts entre Philippe-le-Hardi et les couvents de Saint-Maur et de Saint-Éloi.
Mais Robertus Cenalis, dans sa Hiérarchie française, l'appelle la rue de la Babillerie, via locutuleia, à cause sans doute du parlement voisin où pour plaider il faut parler «ce qui se fait de vive voix» dit assez naïvement Sauval.
Barouillère (rue): Elle s'appela tour à tour des Vieilles Tuileries, Saint-Michel, et enfin de la Barouillère.
Beaubourg (rue): Au commencement du XIe siècle, de pauvres paysans élevèrent en cet endroit quelques chaumières.
L'agrément du site en attira d'autres qui s'y établirent également et le hameau, qui devint un village, s'appela Beau-Bourg.
Voilà ce que racontent plusieurs historiens d'après une tradition contestée par Sauval.
Suivant lui, cette rue doit son nom à Jean Beaubourg natif de Beau-Bourg, village ou bourg et paroisse de Brie, duquel descendait le président Beaubourg, conseiller d'état souvent chargé par le roi Louis treize de missions importantes.
Batignolles (rue, place, boulevard des): Ce nom vient de l'ancien village des Batignolles qui, aussi bien que celui de Monceaux auquel il fut réuni en mille huit cent trente, ne se composait que de quelques chaumières ou pauvres maisons.
«Mais dans le mouvement de translation rapide qu'éprouve la population de Paris du sud-est au nord-ouest, l'humble hameau des Batignolles a acquis une grande importance....
C'est aujourd'hui une ville plus étendue, plus riche, plus peuplée que beaucoup de préfectures.» Ainsi s'exprimait, en mille huit cent soixante et un, un des rédacteurs du Dictionnaire de la Conversation et de la Lecture.
Depuis lors, les Batignolles n'ont fait que s'accroître et ce quartier est à présent l'un des plus populeux de la capitale dont par suite de l'annexion il fait partie.
Battoir (rue du): Ce nom vient d'une enseigne.
Beaujolais (rue): Ouverte en mille sept cent quatre-vingt-quatre, elle fut nommée ainsi en l'honneur du comte de Beaujolais, fils du duc d'Orléans.
Qu'importe le talent quand on en fait cet indigne usage! Qu'importe la verve, qu'importe l'esprit quand ce rire qui provoque le nôtre n'est que le rire du démon! Beaurepaire (rue de): S'appelait ainsi dès le commencement du XIVe siècle (mille trois cent treize).
Ce mot, dans le vieux langage, signifie belle demeure, belle retraite, beau repaire.
Beautreillis (rue de): Autrefois rue Girard Becquet.
On l'appela rue Beautreillis à cause d'une belle treille «ou, pour parler à la façon du temps passé, d'un beau treillis qui faisait une des principales beautés du jardin de l'hôtel royal de Saint-Paul....
Belle-Chasse (rue de): Elle doit son nom au clos de Belle-Chasse sur lequel fut bâti le couvent des religieuses du Saint-Sépulcre, vulgairement appelées Religieuses de Belle-Chasse.
La communauté se composait de vingt religieuses seulement qui suivaient la règle de saint Augustin.
On les avait nommées d'abord les Filles à Barbier à cause d'un fameux traitant (financier) qui leur avait donné une partie du vaste espace qu'elles occupaient.
Bellefond (rue de): Elle dut son nom à Madame de Bellefond, abbesse de Montmartre.
Saint-Benoît (rue): Se nomma ainsi parce qu'elle s'étendait le long du jardin des religieux de Saint-Germain des Prés qui suivaient la règle de saint Benoît.
Berryer (cité): Antoine Pierre Berryer, né en mille sept cent quatre-vingt-huit, mort en mille huit cent soixante-neuf, comptait au premier rang de nos orateurs politiques.
Un discours de Berryer à la Chambre s'annonçait comme un évènement et les huissiers se trouvaient fort empêchés à l'ouverture des portes par l'empressement des amateurs, curieux et curieuses.
Mais les triomphes de Berryer au Palais-Bourbon s'alternaient (chose rare et qui semble l'exception) avec ses succès au barreau.
Dans les dramatiques procès de cours d'assises surtout, il avait peu d'égaux parmi ses confrères qu'il a fait pleurer plus d'une fois, et aussi les jurés et les juges, sans compter les bons gendarmes.
On comprend dès lors l'influence toute puissante de cette parole émue, passionnée, ardente, de ce geste pathétique, sur la partie féminine de l'auditoire bientôt tout entier noyé dans les larmes.
Dans notre volume: Je Politique, se trouve une Étude développée sur Berryer que nous avons eu maintes fois, comme journaliste, l'occasion d'entendre dans nos assemblées politiques.
Du reste, il fallait l'entendre plutôt que le lire, car l'originalité de la forme manquait un peu à sa phrase trop facilement faite, alors qu'elle n'était plus soutenue par l'accent fiévreux de la voix et la fougue du geste.
Bertin Porée (rue): Elle portait ce nom dès l'année mille deux cent quarante, et le tenait d'un bourgeois qui y demeurait.
Bétizy (rue de): a pris ce nom de Jacques Bétizy, avocat au Parlement.
Ce fut dans la deuxième maison à gauche, en entrant par la rue de la Monnaie, que l'amiral de Coligny fut assassiné, dans la nuit de la Saint-Barthélemy, (mille cinq cent soixante-douze), par les séides du duc de Guise, dit le Balafré.
Bibliothèque Nationale.
Ce fut en mille sept cent vingt et un seulement que les bâtiments de la rue Richelieu furent affectés au service de la Bibliothèque Royale.
Les livres se trouvaient en dernier lieu placés dans deux maisons ayant appartenu à Colbert et voisines de son hôtel, rue Vivienne.
Mais leur nombre allant toujours en s'augmentant, sur la proposition de l'abbé Bignon, conservateur, le duc d'Orléans donna l'ordre de transporter toutes ces richesses dans le local qu'elles occupent aujourd'hui.
Ces vastes bâtiments étaient un démembrement de l'hôtel Mazarin divisé en deux parties par les héritiers.
On sait que Charles cinq doit être regardé comme le fondateur de la Bibliothèque Royale.
La collection d'ouvrages recueillis par lui et placés dans une tour du Louvre, dite Tour de la Librairie, occupait trois étages et comptait neuf cent dix volumes, nombre considérable pour le temps.
La collection formée par Charles cinq fut dispersée sous le règne désastreux de Charles six; ce fut plus tard Louis onze qui recueillit les livres épars dans les diverses maisons royales et dont le nombre s'augmenta vite grâce à la découverte récente de l'Imprimerie.
Cette Bibliothèque, d'abord installée à Blois, puis à Fontainebleau et constamment augmentée, ne fut transportée à Paris qu'en juin mille cinq cent quatre-vingt-quinze par l'ordre de Henri quatre.
Bicêtre (hospice de): Bicêtre était un château appartenant à la reine Anne d'Autriche.
Destiné d'abord aux Enfants-Trouvés, il est devenu un vaste hospice pour la vieillesse en même temps qu'un hôpital pour les aliénés pauvres qu'on y soigne avec sollicitude, et qui, bien entendu, occupent un bâtiment séparé.
Bienfaisance (rue de la): Elle a pris ce nom en souvenir du docteur Goetz, qui demeurait au nº treize et était devenu par son zèle et son dévouement la Providence du quartier.
Il mourut en mille huit cent treize.
Bièvre (rue de): Ainsi appelée de la rivière voisine.
Billaut (rue): Ci-devant de l'Oratoire du Roule, maintenant rue Jules Favre.
Blancs-Manteaux (rue des): En la rue des Blancs-Mantiaux Entrai, où je vis maintes piaux Mettre en conroi et blanche et noire, lisons-nous dans le Dit des Rues de Paris, ce poème très peu poétique mais si curieux de Guillot publié par l'abbé Leboeuf.
Blé (Halle au): Cet édifice, bâti sur l'emplacement de l'ancien hôtel de Soissons, fut commencé en mille sept cent soixante-trois et terminé en mille sept cent soixante-sept, d'après les dessins de Camus de Mézières.
La coupole, construite en mille sept cent quatre-vingt-trois par MM.
Legrand et Molina, mais dont la charpente était en bois, fut détruite par un incendie dans l'année mille huit cent deux.
Aussi la remplaça-t-on par une armature en fer et fonte de fer, couverte de planches de cuivre étamé, sous laquelle la marchandise en toute saison se trouve à l'abri.
Nulle crainte d'incendie maintenant.
Boïeldieu, (rue): François-Adrien Boïeldieu, compositeur célèbre, auteur de la Dame Blanche, la Tante Aurore, le Calife de Bagdad, le Pré aux Clercs, etc.
Né à Rouen le quinze décembre mille sept cent soixante-quinze, il est mort à Paris, le huit octobre mille huit cent trente-quatre.
Boïeldieu joignait au génie de l'artiste, les plus nobles qualités du coeur et de l'esprit.
Depuis que j'existe j'ai vu mourir bien des gens distingués; la douleur de leur famille, de leurs amis était vive; mais le temps produisait sur elle son effet accoutumé, même lorsque ceux dont je parle laissaient après eux une grande célébrité.
Il a suffi de cette noble page dans sa vie pour rendre son nom à jamais célèbre.
Bouloi (rue du): En mille trois cent cinquante-neuf, elle est désignée sous le nom de rue aux Bouliers, dite la Cour Basile.
Au XVe siècle, c'était la rue Baizile.
Au XVIe, on la nomme rue des Bouliers, dite la cour Basile.
Elle prend ensuite le nom de rue du Bouloi, mot dont l'origine est inconnue.
Bourgogne (rue de): Louis quatorze ordonna, par un arrêt de son conseil du vingt-trois août mille sept cent sept, que la rue prendrait ce nom en l'honneur de son petit-fils, le duc de Bourgogne, dont la naissance fut accueillie avec de tels transports.
«Chacun, dit Choisy, se donnait la liberté d'embrasser le roi.
La foule le porta depuis la surintendance où madame la Dauphine accoucha jusqu'à ses appartements; il se laissait embrasser à qui voulait.
Le bas peuple paraissait hors de sens; on faisait des feux de joie, et tous les porteurs de chaises brûlaient familièrement la chaise dorée de leur maîtresse.
Ils firent un grand feu dans la cour de la galerie des Princes, et y jetèrent une partie des lambris et des parquets destinés pour la grande galerie.
De la hauteur des cieux, il ne regardait les hommes que comme des atômes avec qui il n'avait aucune ressemblance quels qu'ils fussent.
Le miracle eut lieu grâce à l'influence religieuse et à des précepteurs tels que Fénelon, Fleury et le duc de Beauvilliers.
Que de larmes fit couler cette catastrophe dont les plus indifférents furent navrés et consternés! Fénelon lui ne put jamais s'en consoler et depuis lors il ne fit plus que languir.
Bons Enfants (rue des): En mille deux cent huit, alors que s'achevait l'église St-Honoré, un bourgeois de Paris, nommé Ada, et sa femme résolurent de fonder un collége auprès de la nouvelle église.
En conséquence, ils firent construire un bâtiment assez grand pour recevoir treize étudiants de Paris, mis sous la direction d'un chanoine de St-Honoré.
Mais, grâce à des donations successives importantes, le collége put s'agrandir en même temps que s'améliorait la position des pensionnaires dont le nom de: les pauvres écoliers fut changé en celui des Bons Enfants, on ne dit pas précisément à quelle occasion.
Bourdonnais, (rue des): A pris son nom des sires Adam et Guillaume Bourdon.
Bourg l'Abbé (rue de): Si m'en allai au Bourg l'abbé, Où l'on parlait bien d'un abbé.
Le Bourg l'Abbé, ainsi appelé parce qu'il dépendait de l'abbé de St-Martin, existait déjà sous les rois de la seconde race.
Il fut enfermé dans Paris sous le règne de Philippe-Auguste, lors de la construction de la nouvelle enceinte, et le principal chemin du Bourg prit, en mille deux cent dix, le nom de Bourg l'Abbé.
L'architecte Brogniart dirigea les travaux jusqu'à sa mort arrivée en mille huit cent treize.
Il eut pour successeur Monsieur Labarre; mais par suite du ralentissement des travaux, après les désastres de mille huit cent quinze, le monument ne put être achevé et inauguré que dans l'année mille huit cent vingt-sept.
Boucheries (rue des): Vis-à-vis du grand Châtelet, avait pris son nom de la Grande-Boucherie qui s'y trouvait, la plus ancienne et longtemps même la seule de la ville; elle avait été établie en mille cent cinquante-trois.
D'Erembourg de Brie on a fait Boutebrie.
Billettes, (rue des): Elle devait ce nom aux religieux hospitaliers de Notre-Dame qui portaient sur leurs habits de petits scapulaires, dits billettes.
Dans certains actes on l'appelle aussi la rue où Dieu fut bouilli, la rue du Dieu bouilli, voici pour quel motif.
La maison, qui fut depuis le couvent, appartenait à un juif riche sans doute.
«Ce juif, d'après une tradition ancienne, dit G.
Ce malheureux juif fut brûlé et sa maison confisquée.» Brantôme (rue): P.
Ce reproche s'adresse beaucoup moins aux Vies des grands capitaines français et étrangers qu'à tel des autres ouvrages de l'auteur dont la lecture vaut celle des pires romans.
L'histoire écrite de cette façon n'est qu'un pamphlet ordurier.
Il semble pourtant que le Seigneur de Bourdeilles n'en avait pas conscience, et qu'il écrivit ce qu'il voyait ou entendait en toute sûreté de conscience et en s'estimant un parfait chrétien.
Breda (rue de): Ouverte en mille huit cent trente sur les terrains appartenant à M.
Bridaine (rue): Jacques Bridaine (mille sept cent un-mille sept cent soixante-sept), prédicateur populaire célèbre, dont l'apostolat eut des résultats prodigieux.
Ses sermons n'ont pu être recueillis soit parce qu'il prêchait d'abondance et en vrai missionnaire, soit à cause de son humilité qui prenait peu souci de conserver à la postérité ces pieux discours.
Tout le monde cependant a lu l'exorde de l'un d'eux publié pour la première fois, je crois, par Maury et qui suffirait à la gloire de Bridaine.
Brise-Miche (rue): La distribution des pains ou miches qu'on faisait, suivant l'usage, aux chanoines de la collégiale St-Merry avait lieu dans cette rue, d'où la dénomination brise-miche.
Ce qui prouve qu'on cultivait le calembourg bien avant la venue du fameux Monsieur de Bièvre, et qu'on le faisait alors tout aussi bon ou tout aussi mauvais que lui et ses successeurs.
Braque (rue de): Elle doit son nom à Arnould de Braque qui, en mille trois cent quarante-huit, y fit élever, à ses frais, une chapelle et un hôpital.
Brosse (rue Guy de la): Médecin de Louis treize, Guy de la Brosse, savant botaniste, donna au roi le terrain où fut tracé le jardin des Plantes, aujourd'hui si célèbre.
Il obtint de Richelieu son patronage bienveillant pour le nouvel établissement dont un édit spécial, du mois de janvier mille six cent vingt-six, autorisa la création.
Guy de la Brosse, nommé intendant (directeur), ne s'occupa plus que de développer l'établissement pour lequel une maison d'habitation fut construite en même temps que le jardin s'enrichissait des plantes les plus rares.
Guy de la Brosse mourut dans un âge très avancé et fut enterré dans la chapelle de la maison.
Broussais (rue): Ce célèbre médecin, né en mille sept cent soixante-douze, mort à Paris en mille huit cent trente-huit, avait le tort d'être trop systématique, et ce qui est pire, matérialiste.
Bûcherie (rue de la): Ainsi nommée à cause du voisinage du port aux bûches.
L'École de Médecine s'élevait autrefois dans cette rue où elle fut construite vers mille quatre cent soixante-douze.
À cette époque les professeurs de la faculté étaient clercs et s'engageaient à garder le célibat.
Buci (rue de): Elle doit son nom à Simon de Buci qui acheta en mille trois cent cinquante le terrain et la porte St-Germain à laquelle il donna également son nom.
Cette porte, reconstruite sans doute, s'élevait autrefois à l'extrémité de la rue St-André-des-Arts aboutissant au carrefour.
C'est par là qu'on entrait dans le faubourg St-Germain.
En mille six cent soixante-treize, par suite d'un arrêt spécial, la porte de Buci fut démolie parce qu'elle gênait la circulation.
Buffon (rue de): Georges-Louis Leclerc, comte de Buffon, le célèbre naturaliste, né en mille sept cent sept, mourut en mille sept cent quatre-vingt-huit, à la veille de la Révolution.
«Quand on a lu Monsieur de Buffon, on se croit savant.
On se croit vertueux, quand on a lu Rousseau.
On n'est cependant pour cela ni l'un ni l'autre.» Malgré ce jugement sévère de Joubert, Buffon n'est pas le premier venu et l'on ne peut dire qu'il ait escamoté sa réputation.
Il sait peindre, par malheur pour lui plus que pour son modèle, regardant la nature à distance et du fond de son cabinet, il semble peu soucieux de se déranger pour elle.
Celle-ci se venge, et ne se montrant à ce cérémonieux qu'en grande parure, elle lui dérobe ses secrets les plus intimes et sa mystérieuse poésie.
On s'en aperçoit à sa phrase trop faite, mais qui pourtant a du nombre et de l'ampleur.
C'est un écrivain assurément et aussi un savant que Buffon, mais on le voudrait plus homme et surtout plus chrétien, ce qui lui donnerait la clé de bien des énigmes.
Son génie manque d'entrailles; ce lumineux foyer lance des rayons, mais sans donner de chaleur.
On souhaiterait qu'une si belle intelligence prît davantage conseil du coeur.
L'auteur du Génie du Christianisme est donc fondé à dire: «Il ne manquerait rien à Buffon s'il avait autant de sensibilité que d'éloquence.
Remarque étrange, que nous avons lieu de faire à tous moments, que nous répétons jusqu'à satiété, et dont nous ne saurions trop convaincre le siècle: sans religion, point de sensibilité.
Buffon surprend par son style, mais rarement il attendrit.
Lisez l'admirable article du chien: tous les chiens y sont: le chien chasseur, le chien berger, le chien sauvage, le chien de grand seigneur, le chien petit-maître, etc.
Qu'y manque-t-il enfin? Le chien de l'aveugle.
Et c'est celui-là dont se fût d'abord souvenu un chrétien.»  Pour être corroyées.
 Histoire de la ville et du diocèse de Paris, T.
Cadran (rue du): Ainsi nommée à cause d'un grand cadran qui ornait l'une des maisons.
Caire: La rue, la place et le passage du Caire ne remontent pas au-delà de ce siècle.
Ils furent construits sur l'emplacement du couvent des Filles-Dieu, fondation en faveur des vieilles femmes pauvres et réduites à la mendicité.
En mille sept cent quatre-vingt-dix, le couvent, dont les religieuses avaient été chassées, fut déclaré propriété nationale, et plus tard démoli.
Caille (rue de la): La Caille, astronome célèbre, né en mille sept cent treize, mort en mille sept cent soixante-deux.
Canettes (rue des): Ce nom vient d'une enseigne.
Capucines (boulevard des): Ce nom vient de l'ancien couvent des Capucines qui se trouvait dans ce quartier.
Cassette (rue): Altération du mot Cassel, nom donné à un hôtel qui s'élevait dans cette rue.
Cassini (rue): Cassini (Jean-Dominique), célèbre astronome, était né à Perinaldo, dans le comté de Nice (huit juin mille six cent vingt-cinq).
Il mourut à Paris en mille sept cent douze.
Caumartin (rue): Ouverte en mille sept cent quatre-vingts.
Messire Antoine Louis Lefebvre de Caumartin, chevalier, marquis de Saint-Ange, comte de Moret, seigneur de Caumartin, fut prevôt des marchands de mille sept cent soixante-dix-huit à mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Calandre (rue de la): Ce nom vient d'une enseigne qui représentait certaine machine avec laquelle on tabisait, polissait ou calandrait les étoffes de soie.
«Tous ces gens-là se sont tourmentés l'esprit bien mal à propos pour vouloir trouver dans leur fantaisie une chose qui se voit et qu'ils pouvaient trouver dans cette rue même.» Petit-Carreau (rue du).
On disait autrefois des Petits-Carreaux.
«Il court, dit un ancien auteur, un proverbe des habitants de la rue des Petits-Carreaux dont je ne sais point l'origine: Les enfants des Petits-Carreaux Se font pendre comme des veaux.
S'il n'y a de la raison, du moins y a-t-il de la rime; mais pour moi je pense qu'il a plus de rime que de raison.» Canivet (rue de): En vieux langage canif ou petit couteau.
Capucines (rue des): Ce nom vient d'un couvent qui existait autrefois en cet endroit.
Les religieuses s'appelaient aussi les Pauvres Dames ou Filles de la Passion.
Carmes (rue des): Elle doit son nom aux religieux Carmes qui vinrent s'y établir, en mille trois cent dix-huit.
Carnot (rue): Carnot (L.
Le mot semble devenu banal à force d'avoir été répété, qu'importe s'il est vrai! Carrousel (place du): C'était autrefois un terrain vague qui s'étendait entre les anciens murs de Paris et le palais des Tuileries.
On y traça, en mille six cents, un jardin qui plus tard s'appela Jardin de Mademoiselle parce que Mademoiselle de Montpensier habitait le palais des Tuileries et possédait ce jardin détruit en mille six cent cinquante-cinq.
Depuis lors, l'endroit s'appela place du Carrousel.
Cerisaie (rue de la): Au commencement du XVIe siècle, s'élevait, à la place des maisons qui forment cette rue, une superbe allée de cerisiers, ravissante à voir dans la saison des fleurs comme dans celle des fruits.
Mais un beau jour, à la grande désolation des écoliers et des moineaux, les cerisiers furent abattus et remplacés par des maisons, quelques-unes grandes et belles; car c'est dans cette rue que se trouve l'hôtel de Philibert Delorme, le célèbre architecte, et construit par lui-même.
Avant la Révolution, on y voyait aussi l'hôtel de Lesdiguières, bâti pour le financier Zamet.
«En mille sept cent quarante-deux, dit Monsieur Lazare, ses magnifiques jardins ne contenaient plus qu'un seul monument, c'était le tombeau d'une chatte qui avait appartenu à Françoise Marguerite de Gondy, veuve d'Emmanuel de Lesdiguières, duc de Créquy.
On y lisait une épitaphe dont le tour élégant révèle un égoïsme bien naïf: Ci-gît une chatte jolie, Sa maîtresse, qui n'aima rien, L'aima jusqu'à la folie.
Pourquoi le dire? On le voit bien.
Jusqu'en mille sept cent soixante-dix, ce terrain fut occupé par les cultures des maraîchers.
À cette époque, toutes les plantations furent enlevées, et, à leur place, on traça un immense parallélogramme de un mètres environ sur cinq cents de largeur qui s'appela le Champ-de-Mars parce qu'il servait aux exercices de l'École militaire.
En mille six cent seize, Marie de Médicis fit planter la promenade dite le Cours la Reine, fermée aux deux extrémités par une grille et bordée au nord et au midi par des fossés.
Vers mille six cent soixante-dix, en même temps qu'avaient lieu de nouvelles plantations on traçait la grande avenue des Champs-Élysées, dans l'axe du palais des Tuileries.
Champollion (rue): J.
Champollion, né à Figeac (mille sept cent quatre-vingt-onze) mort à Paris en mille huit cent trente et un, est devenu célèbre par ses travaux sur l'Égypte ancienne et en particulier sur la langue des hiéroglyphes qu'il paraît avoir déchiffrée.
Championnet (rue): Jean Étienne Championnet (mille sept cent soixante-deux-mille huit cents) commandant en chef de l'armée d'Italie fit, en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, la conquête du royaume de Naples.
Charonne (rue de): Nom d'un village auquel la voie conduisait.
Châteaudun (rue): Ce nom a remplacé la désignation précédente: rue du Cardinal Fesch.
Il n'est pas besoin de rappeler la résistance héroïque de cette toute petite ville lors de la grande invasion prussienne (huit octobre mille huit cent soixante-dix).
Croix des petits Champs (rue): La construction d'une partie de cette voie publique remonte au règne de Philippe-Auguste.
Elle fut ouverte sur un terrain qui consistait en jardins, ou petits champs dont elle a tiré une partie de son nom.
Une croix, placée à côté de la seconde maison après la rue du Pélican, a complété la dénomination.
Chanoinesse (rue): A pris son nom des chanoines qui l'habitaient.
On l'appelait aussi Cloître-Notre-Dame.
Ce monument auquel une restauration intelligente a rendu toute sa beauté, fut élevé par les ordres de saint Louis qui le destinait à renfermer les précieuses Reliques acquises par lui des Vénitiens et de l'empereur de Constantinople.
«Un célèbre architecte de ce temps, nommé Eudes de Montreuil, fut chargé de la construction de la nouvelle chapelle.
Il y fit preuve d'une grande habileté, et y déploya tout le luxe d'ornements, toute la légèreté de construction que l'architecture gothique avait empruntée des Arabes et qui en faisait alors le caractère.
Ce monument est travaillé avec toute la délicatesse d'une châsse en orfèvrerie; et après six cents ans, c'est encore un des édifices les plus curieux et les plus élégants de Paris.
«....
Les vitraux qui existent encore sont un monument précieux de ce qu'était la peinture sur verre au XIIIe siècle....
Dès le sixième d'ailleurs, il est question de vitres peintes dans les chroniques.
Celles de la Sainte-Chapelle sont remarquables par leur hauteur, la variété et la vivacité de leurs teintes.
«Il semble, dit Saint-Victor, que le président Hénault n'ait point assez senti tout ce qu'il y avait d'admirable dans ce pieux et grand roi.
Peu s'en faut qu'il ne le présente alors comme tombé dans un état d'imbécillité.
Si le peuple dit la rue du Chardonneret et non du Chardonnet, c'est que le petit oiseau qui porte ce nom lui est plus connu que celui de chardonnet.
«Dans le Dit des Rues de Paris, on lit ces deux vers: En la rue de _Saint-Nicolas_ _Du Chardonnet_ ne fus pas las.
Charlot (rue): C'est le nom d'un riche financier qui, vers le milieu du XVIIe siècle, y possédait plusieurs belles maisons.
Charlot, pauvre paysan du Languedoc, venu à Paris en veste et sabot, put, au bout de quelques années, se rendre adjudicataire des gabelles et de cinq grosses fermes et fit une grosse fortune.
Châtelet (place du): «La justice ordinaire de la ville de Paris, dit un auteur ancien, est le Châtelet.
Elle s'exerce sous le nom du Prévôt de Paris.
Tous les jugements qui se rendent au Châtelet et tous les actes des notaires sont intitulés en son nom.» Chat qui pêche (rue du): Ce nom vient d'une enseigne.
Chauchat (rue): Chauchat (Jacques) avocat au parlement, conseiller d'État, fut élu échevin le dix-sept août mille sept cent soixante-dix-huit.
Chénier (rue): André Chénier bien plus que son frère Marie-Joseph a donné son nom à cette rue.
Sur des pensers nouveaux faisons des vers antiques, a dit ce poète dont quelques pièces, l'Aveugle, la Liberté, le Jeune Malade, etc., sont d'admirables chefs-d'oeuvre qu'on ne peut trop louer pour l'exquise pureté de la forme.
On regrette que, dans les Idylles, et surtout les Élégies, cette belle langue devienne le plus souvent celle de la passion, et d'une passion qui parle aux sens bien plus qu'à l'âme.
Le poète semble traduire Catulle et Properce plus encore que Théocrite et Virgile.
Cherche-Midi (rue du): Autrefois des Vieilles Tuileries, puis chasse-midi et enfin cherche-midi «qui était le nom d'une enseigne que je pense y avoir vue, dit Sauval, où se voyait peint un cadran et des gens qui cherchaient midi à quatorze heures.
Ce nom, tout corrompu et faux qu'il est, plaît si fort à ceux du faubourg St-Germain, où cette rue est située, qu'ils l'ont transporté aux filles de la congrégation de Notre-Dame qui y ont un monastère....
Chevalier du Guet, (rue du): Ce nom vient d'une maison que le roi avait acquise pour loger le chevalier ou commandant du guet (garde de Paris alors).
Ces archers étaient habillés de bleu avec des bandoulières semées d'étoiles d'argent et de fleurs de lys d'or, bordées d'un galon or et argent.
Les huit sergents portaient des justes-au-corps galonnés d'argent et les ceinturons de même sans bandoulières.
Cléry (rue de): Ce nom vient de l'hôtel Cléry qui s'y trouvait situé et qui aboutissait sur les fossés de la ville.
Pour moi ce nom rappelle celui du pieux serviteur de Louis seize, et rayonne comme le symbole du dévouement et de l'héroïque fidélité.
Vieux-Colombier (rue du): Elle doit son nom à un colombier que les religieux de St-Germain des Près y avaient fait bâtir au XVe siècle.
Cocatrix (rue): En la rue Cocatrix vins, Où l'on boit souvent de bons vins, Dont maint homme souvent se varie (s'enivre).
Cocatrix était le nom d'une famille bien connue au XIIIe siècle et du fief qui lui appartenait, situé entre la rue St-Pierre-aux-Boeufs et celle des Deux-Ermites.
Colomb Christophe (rue): Cet illustre Génois à qui la découverte de l'Amérique valut tant de gloire et que l'Espagne, dotée par lui d'un immense empire, récompensa par l'ingratitude, joignait au grand caractère, à l'intelligence supérieure, les vertus d'un saint.
Salle au Comte (rue): À la fin du XIIIe siècle, dans cette rue s'élevait un hôtel appartenant au comte de Dammartin et qu'on appelait la Salle du Comte ou au comte.
Par suite d'un décret du vingt-six octobre mille sept cent quatre-vingt-quinze, la place se nomma de la Concorde, désignation qui paraît devoir lui rester définitivement et qu'elle reprit après mille huit cent trente; car, pendant la Restauration, elle s'appela de nouveau place Louis quinze.
Au milieu de la place s'élève le grand obélisque rapporté d'Égypte en mille huit cent trente-trois et qui s'encadre entre deux fontaines en bronze d'un assez bel aspect.
Assurément de frais gazons et des corbeilles de fleurs récréeraient bien mieux la vue.
Condé (rue de): Elle a pris ce nom lorsque Henri de Bourbon, prince de Condé, vint loger à l'hôtel de Gondy.
On connaît les beaux vers de Boileau sur Condé.
Un bruit s'épand qu'Enghien et Condé sont passés; Condé, dont le seul nom fait tomber les murailles, Force les escadrons et gagne les batailles; Enghien, de son hymen le seul et digne fruit, Par lui dès son enfance à la victoire instruit.
Dans cette rue se voient, d'un côté, les bâtiments de la Caisse d'Épargne, et de l'autre, des dépendances de l'Hôtel-des-Postes dont la principale entrée se trouve rue Jean-Jacques Rousseau.
Coquillière (rue): Elle aurait dû d'abord son nom à Pierre Cocquettier, bourgeois de Paris, qui, en mille deux cent quatre-vingt-douze, y possédait une belle maison qu'il vendit à Guy de Dampierre, comte de Flandre.
Le peuple changea ce nom en celui de Coquetière, à cause des coquetiers ou marchands d'oeufs qui passaient par cette voie pour se rendre aux halles ou qui peut-être y tenaient leurs boutiques.
Au temps de Clément Marot, elle prit le nom de rue Coquillart d'un certain gentilhomme qui avait trois coquilles d'or dans ses armes.
Le poète lui fit, après sa mort, cette épitaphe: La mort est jeu pire qu'aux quilles, Ni qu'aux échecs, ni qu'au gaillard, À ce méchant jeu Coquillart Perdit sa vie et ses coquilles.
On ne dit point à quelle époque la rue prit son nom définitif de: Coquillière.
Corbeau (rue du): Ouverte en mille huit cent vingt-six sur un terrain appartenant à M.
Corbineau (rue): Corbineau (Claude-Louis-Constant-Esprit-Juvenal-Gabriel), né à Laval le sept mars mille sept cent soixante-douze, s'engagea, dès l'âge de seize ans, dans la compagnie des gendarmes de la reine.
Il était général lorsqu'il fut tué à Eylau par un boulet.
On cite de lui dans cette bataille un trait non moins curieux qu'admirable.
Il sabrait vigoureusement un corps de Russes lorsque tout à coup l'arme échappe de ses mains.
«Ramasse-moi mon sabre, et rends-le moi!» cria-t-il au Russe qui se trouvait le plus près de lui.
Stupéfait, le soldat ennemi, qui peut-être ne comprenait pas notre langue mais cédait à l'éloquence du geste et à la fascination du regard, se baisse, ramasse le sabre et le remet à Corbineau et celui-ci continue à charger.
L'Empereur, en apprenant la mort de Corbineau, fut vivement impressionné et il murmura: «Quoi! réduit à rien par un boulet!» Cordonnerie (rue de la): Son nom lui vint des vendeurs de cuirs et cordonniers qui l'habitaient.
Ce n'est que par syncope que ceux qui font et vendent des souliers sont nommés cordonniers, car originairement on les appelait cordouanniers, parce que le premier cuir dont les Français se servirent, venant de Cordoue, était appelé Cordouan.
Cossonnerie (rue de la): Est fort ancienne.
Au XIIe siècle, on l'appelait via cochoneria ou de la cochonnerie.
Le nombre des rues et places qui portaient autrefois ce nom était considérable.
La plupart étaient des maisons accompagnées d'une cour comme la cour des Miracles, la cour des Fontaines, etc.
Coupe-Gorge et Coupe-Gueule (rues): Toutes deux dans le quartier de la Sorbonne; «elles prirent des noms si étranges, dit Sauval, à cause des brigandages et massacres qui s'y faisaient toutes les nuits», et par ce motif furent fermées de portes et de fait supprimées.
Je ne parle point ici des auteurs de fabliaux et contes, illisibles pour la plupart par tant de passages licencieux qui nous donnent des moeurs du temps une idée assez fâcheuse.
Mais des auteurs plus sérieux, des hommes graves, dans leurs histoires et chroniques, semblent trop confirmer par ce qu'ils racontent les dits scandaleux des trouvères.
Du siècle puant et horrible M'estuet (m'émeut) commencer une bible (livre) Pour poindre et pour aiguillonner Et pour grand exemple donner.
Suit une longue description des travers et des vices du temps dans laquelle abondent les portraits qui ne sont pas flattés, aussi bien que les tableaux fort peu couleur de rose.
Citons quelques passages comme pièces à l'appui.
Le monde nos (nous) ont encombré D'ort siècle de désespéré; Trop est notre loi au-dessous, Qui bien nos (nous) voudroit juger tous, Si, comme je sais et comme je crois, Jà (déjà) n'en eschaperoient trois Qu'ils ne fussent damnés sans fin.
Où sont li (les) bon, où sont li fin (vrai), Où sont li (les) sage, où sont li prou (braves)? S'il estoient tuit (tous) en un fou (feu), Jà des Princes, si comme je cuit (pense), N'y auroit un brûlé ni cuit.
L'autre est blasmé et en vergogne Et cil (celui) qui mieux a sa besogne, C'est cil qui convoite encor plus: Nul rien de bien je n'y truis (trouve).
Convoitise, angoisse et orgueix (orgueil) Ont si (ainsi) toute joie périe Qu'elle est par tout le mont (monde) faillie.
...............
Le pauvre brait toujours et crie Qu'il ait avoir et manantie (richesse), Et le riche meurt de paor (peur) Qu'il ne la perde chacun jor (jour).
...............
Des laboureurs je vous di (dis) Que li un conquiert (prend) volontiers Sur son compagnon deux quartiers De terre, s'il peut, en emblant (volant), Et boute adez (ensuite) la borne avant.
En plusieurs manières sont faux Et tricheors (tricheurs) li plusieurs d'aux (d'eux); Et li Provoire (prêtre) et li Clergé Sont plus désirant de péché Que li autre ne sont assez.
Tout est le siècle bestornez (renversé) D'ensi (depuis) comme il fut establiz, Tuit (tous) s'atornent (s'adonnent) mès aux deliz (délits).
...............
Molt (beaucoup) eussions fait bel exploit Si les Ordres (religieux) fussent tenues; Mais elles sont si corrompues, Que petit (peu) en tient nului (aucun) ores (à présent) Ce qui leur fut commandé lores (autrefois).
...............
Ainsi chacune se discorde De Dieu servir d'aucune rien (façon).
Mais quoi, à toutes les époques, nous voyons moralistes, satiriques, prédicateurs, même ceux de l'esprit le plus large et le plus élevé, faire la leçon aux contemporains, blâmés comme les pires de tous.
Croix-Rouge (carrefour de la): Il s'appelait au XVe siècle Carrefour de la Maladrerie à cause de plusieurs bâtiments ou granges dans lesquelles on logeait les pauvres malades.
Ce nom fut remplacé par la désignation actuelle qui vient d'une croix peinte en rouge qu'on voyait au milieu de la place, laquelle, sous la Révolution, s'appela du Bonnet rouge.
Cujas (rue): Cujas (Jacques), célèbre jurisconsulte né à Toulouse en mille cinq cent vingt et mort en mille cinq cent quatre-vingt-dix, se recommandait par la vertu autant que par la science.
Ses Commentaires sur le Droit romain font encore autorité.
Culture Ste-Catherine (rue): On prononçait coulture.
Cette rue et plusieurs autres avec elle s'appelèrent de ce nom qui signifie un endroit propre à être cultivé.
Il y avait jadis à Paris un grand nombre de ces terrains appartenant à des églises, à des abbayes, la culture Saint-Éloi, la culture Saint-Gervais, Saint-Lazare, etc.
Au coin de cette rue Culture Ste-Catherine, dans la nuit du treize au quatorze juin mille trois cent quatre-vingt-onze, Pierre de Craon tenta par vengeance d'assassiner le connétable de Clisson.
Il le laissa pour mort sur la place, mais le connétable n'était que blessé et guérit assez promptement.
Les biens de Pierre de Craon furent confisqués, son hôtel démoli et l'emplacement où il s'élevait servit dès lors de cimetière à la paroisse Saint-Jean.
Cuvier (rue): Georges Cuvier, né en mille sept cent soixante-neuf mourut en mille huit cent trente-deux.
L'illustre naturaliste, qui fut un éminent écrivain, a jeté les bases de cette branche nouvelle de la science qu'on appelle la Paléontologie, dont les progrès ont été si rapides.
Un des résultats les plus considérables des récentes découvertes géologiques, fruit de patientes investigations, a été de prouver le merveilleux accord de la cosmogonie de Moïse avec les faits mis en lumière par la science.
«Chose admirable, dit Cuvier, les dépôts et les débris fossiles suivent absolument, dans les degrés de leur enfoncement dans le sein de la terre, l'ordre des jours où les substances auxquelles elles ont rapport furent créées d'après le récit de Moïse...
Élevé dans toute la science des Égyptiens, Moïse nous a laissé une Cosmogonie dont l'exactitude se vérifie chaque jour.
Les observations géologiques s'accordent parfaitement avec la Genèse sur l'ordre dans lequel ont été successivement créés tous les êtres organisés.»  Cuvier:--Recherches sur les ossements des quadrupèdes fossiles.
Daguerre (rue): L.
Jacques Daguerre (mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent cinquante et un) inventeur du Diorama, en mille huit cent vingt-deux, l'est aussi du Daguerréotype (mille huit cent trente-neuf) réservé à une bien autre fortune grâce aux perfectionnements de la découverte.
Le procédé, qui consistait d'abord à fixer les images sur la plaque métallique par la seule action de la lumière, est devenu surtout populaire par la Photographie qui, à l'aide du verre dépoli, reproduit l'empreinte sur le papier et tire autant d'épreuves que l'on désire.
L'engouement pour les cartes-portraits et les albums paraît cependant très-refroidi.
C'est une question de savoir si le peintre Daguerre, avec sa découverte qui donne trop aux procédés matériels, n'a pas nui à l'art plus qu'il ne l'a servi.
Toppffer assez compétent est pour l'affirmative.
J'inclinais, moi-même à cette opinion lorsque j'ai lu, d'un écrivain éminent, une page éloquente qui m'a fait réfléchir et m'a converti, peu s'en faut, à la photographie.
Eh bien! voilà les portraits des ancêtres.
Ce qui n'était possible, il y a plusieurs siècles, qu'aux rois et aux seigneurs, sera bientôt réalisé pour tous; l'usage de ces collections s'étendra; on mettra les noms et les dates, puis quelques faits saillants: fonctions, honneurs, services, actes de dévouement.
Les maires et les curés signeront les portraits, constateront les souvenirs.
Né en mille sept cent soixante-dix, il est mort en mille huit cent vingt-trois.
Dauphin (rue du): Relativement récente, car elle ne date que du XVIIe siècle.
Elle s'appelait d'abord St-Vincent; mais vers mille sept cent quarante-quatre, le Dauphin (père de Louis seize) prit l'habitude de suivre cette rue pour aller entendre la messe à St-Roch.
Un matin, pendant qu'il priait, le peuple, à qui ce prince était cher par ses vertus, enleva l'ancienne inscription pour la remplacer par une nouvelle, celle de rue du Dauphin.
Dauphine (rue): Ce nom lui fut donné en l'honneur du Dauphin, depuis Louis treize (mille six cent six).
Dauphine (place): Fut faite sous le règne de Henri quatre, et à cette époque Paris ne comptait comme places publiques que la Grève, les Halles, le parvis Notre-Dame, la place Maubert, celle du Chevalier-du-Guet, de Sainte-Opportune et de la Croix-du-Tiroir.
Commencés en mille cinq cent quatre-vingts, puis interrompus, ils furent repris vers le temps où l'on finissait le pont et achevés en mille six cent onze.
Ce magistrat fit construire d'abord, le long des murs du jardin, une rue de maisons uniformes qui aboutit aux deux quais du grand et du petit cours d'eau et qui fut nommée rue du Harlay.
Sur le plateau triangulaire qui formait le reste de l'île, on ouvrit une place qui fut environnée de maisons à double corps de logis dont l'un a vue sur la place et l'autre sur les quais.
Le plan en fut donné par le roi qui la nomma place Dauphine, en mémoire de la naissance de son fils Louis treize.
Sous la Révolution, la place s'appela Place de Thionville, et garda ce nom jusqu'à la Restauration.
C'est au milieu de cette place, à l'endroit à peu près où se voit le monument de Desaix, que furent brilles, sous Philippe quatre dit le Bel, Jacques Molay, grand maître des Templiers et le maître de Normandie.
L'île dite de la Gourdaine appartenait alors à l'abbaye de St-Germain des Prés et le roi crut devoir écrire aux religieux de l'abbaye que par cette exécution il n'avait aucunement prétendu porter atteinte à leurs droits de propriété.
Le fait est assez curieux pour ne pas l'oublier.
David (rue): Louis David, né en mille sept cent quarante-huit, mort en mille huit cent vingt-cinq.
Très vraie nous paraît cette réflexion de Raczynski à propos de ce maître: «Dans les Sabines de David par exemple, il y a de très grandes beautés.
Les enfants dans ce tableau sont dignes du Dominiquin....
Delaroche (rue): Paul Delaroche, né en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, mort en mille huit cent cinquante-six.
Après ce que j'ai dit, j'ai peu de chose à ajouter sur son caractère pour faire juger l'homme en même temps que le peintre.
On s'arrange mieux aujourd'hui d'épines dorsales plus souples que la sienne: mais il s'inquiétait peu qu'on le trouvât raide pourvu que sa conscience lui dît qu'il était bon.
Beaucoup de vers sont devenus proverbe, celui-ci par exemple: Quand ils ont tant d'esprit les enfants vivent peu.
On y regrette seulement quelques hémistiches malveillants à l'adresse du clergé.
Delavigne par malheur était imbu de préjugés rétrogrades et voltairiens, qui, dans le Don Juan d'Autriche, s'accentuent jusqu'à l'ineptie et au ridicule.
Le caractère honorable du poète, qui n'était point un bohème comme tels autres de nos contemporains, rend plus extraordinaire le penchant à ces sottises peu dignes d'un esprit aussi élevé, penchant qui doit tenir à une première et fausse éducation.
Mais il dépendait de Casimir Delavigne de s'éclairer par l'expérience, par l'étude, la réflexion aidées de la conscience; et précisément parce qu'il eut plus de lumières, il semble moins excusable d'avoir persévéré dans ces vulgaires errements.
Les Messéniennes, poésies lyriques, qui eurent naguère tant de retentissement et commencèrent la réputation de l'auteur, ne se lisent plus guère.
Saint-Denis (rue): Est l'une des plus anciennes de Paris.
Elle existait comme rue avant la fin du XIe siècle, et avait pris tout naturellement son nom du chemin qui conduisait au village de St-Denis (ancienne Catalocum), où l'on vénérait le tombeau du saint martyr, et de ses compagnons.
C'était et ce fut longtemps un pèlerinage des plus célèbres.
La rue à l'abbé de Saint-Denis Sied assez près de Saint-Denis.
«À deux lieues est l'abbaye laquelle est d'excellent édifice, dit un vieil auteur: là sont les corps de St-Denis et ses compagnons St-Ruth et St-Eleuthère, en grandes riches fiertes (châsses).
Si y est une maisoncelle (petite maison) dessus appelée tégurion, toute d'argent, à riches pierres, laquelle fit saint Éloi.
Toutes les rues sur leur passage étaient tendues d'étoffes magnifiques de soie et de drap.
Nous remontons au paradis.
On sait que saint Denis, apôtre des Gaules, qui fut le premier évêque de Paris, souffrit le martyre dans cette ville avec ses compagnons, Rustique, prêtre, et Eleuthère, diacre, et que tous trois eurent la tête tranchée.
Sur cette tombe vénérée, les fidèles élevèrent une chapelle, comme on l'a dit plus haut, remplacée au cinquième siècle par une église.
Puis, lorsque le roi Dagobert fonda la célèbre abbaye de St-Denis, il y fit transporter les précieuses reliques.
Dès le temps des apôtres, et envoyé par eux, il avait porté l'Évangile dans les Gaules; son martyre remonterait donc au premier siècle de l'ère chrétienne.
St-Denis (porte): En mille six cent soixante et onze, le prévôt des marchands et les échevins décidèrent qu'on érigerait un arc de triomphe en mémoire des glorieux exploits de Louis quatorze dans la Flandre et la Franche-Comté.
La ville de Paris fit les frais de cette construction.
Ils s'élevèrent à cinq cents virgule un deux deux f.
Les sculptures, commencées par Girardon d'après les dessins donnés par François Blondel, furent achevées par Michel Anguier.
L'arc de triomphe fut restauré en mille huit cent sept par Monsieur Cellerier.
Descartes (rue): René Descartes, mathématicien et métaphysicien célèbre, né en mille cinq cent quatre-vingt-seize, mourut en mille six cent cinquante.
Il a fait dire de lui: «Tout est tellement plein dans le système de Descartes que la pensée ne peut s'y faire jour et y trouver place.
Diamants (rue des cinq): Ce nom vient d'une enseigne.
(Il y a longtemps de cela).
Dragon (rue et cour du): Ce nom vient d'un dragon sculpté au-dessus de l'une des portes de la Cour.
Draperie (rue de la Vieille): Après l'expulsion des Juifs, en mille cent quatre-vingt-trois, Philippe-Auguste établit dans cette rue des drapiers auxquels il donna vingt-quatre maisons moyennant cent livres de rentes.
De là le nom de la draperie qui devint, en mille trois cent treize, la Viez Draperie.
Du Sommerard (rue): Du Sommerard est le savant antiquaire à qui l'on doit la création du Musée de Cluny, par suite du don qu'il fit à la ville de Paris de sa précieuse collection.
Né en mille sept cent soixante-dix-neuf, il mourut en mille huit cent quarante-deux.
 Le Dit des Rues.
 Guillebert de Metz.
Éblé (rue): Engagé volontaire dès l'âge de neuf ans comme fils d'un officier, Éblé (Jean-Baptiste) était capitaine au moment de la Révolution qui lui ouvrit une plus large carrière.
Général de brigade en septembre mille sept cent quatre-vingt-treize, on lui dut une nouvelle et meilleure organisation de l'artillerie.
Après avoir fait la plupart de nos grandes campagnes, il fut, lors de la guerre de Russie, nommé commandant en chef des équipages et rendit, en cette qualité, des services inappréciables.
Quand vinrent les désastres de la retraite, Éblé dirigea la construction des ponts qui permirent aux débris de l'armée de franchir la Bérésina et sauvèrent la vie à tant d'infortunés.
Le brave général, pour hâter l'exécution du travail, et réparer, au besoin, les accidents, resta trois jours et trois nuits sur la rive du fleuve les pieds dans l'eau et dans la glace.
Victime ou plutôt martyr de son dévouement, par suite de la fatigue et du froid, il s'éloigna malade.
Quelques jours après, il expirait à Koenisberg au moment où l'Empereur le nommait inspecteur-général et commandant en chef de l'artillerie de l'armée.
Échaudé (rue de l'): On appelle échaudé un îlot de maisons en forme triangulaire qui donne sur trois rues.
Échelle (rue de l'): On nommait échelles autrefois certains lieux d'exécution à cause d'une espèce d'échelle sur laquelle on attachait les coupables.
École, (rue de l'): Voici ce que nous en apprend Le Dit des Rues de Paris: En après est, rue de l'École, La demeure à dame Nicole; En cette rue, ce me semble, Vend-on foin et fouarre (paille).
Gaing de soc et d'arérure (labourage) Nos convertit en arméure (armure); Por chacune rue regarde Où voie la belle musarde; Partout regarde, partout muse; Ses argenz faut (gaspille) et sa robe uze: Or est tout au recoumancier (recommencer).
Ne fait or bien ce semancier En carême que l'on doit faire, Chose qui à Dieu doive plaire.
En lieu de haires haubers vestent, Et boivent tant qu'ils s'entêtent.
Les savants les plus illustres de l'époque, Lagrange, Laplace, Berthollet, Fourcroy, Monge, etc., tinrent à honneur d'y professer.
Les élèves se réunissaient dans les amphithéâtres du Palais-Bourbon; mais, après le décret du seize juillet mille huit cent quatre, qui déclara qu'à l'avenir ils seraient casernés, l'École fut transférée sur la montagne Sainte-Geneviève, dans le local qu'elle occupe aujourd'hui.
L'admission a toujours lieu par voie de concours, et des examinateurs spéciaux en décident.
La durée des cours est de deux ans, suivis de nouveaux et rigoureux examens.
Les élèves s'ils n'ont pas échoué, en sortant fruits-secs, ont le droit de choisir, d'après le rang qu'ils occupent sur la liste dressée par le jury, le service public (ponts-et-chaussées, mines, artillerie, état-major, etc.) dans lequel ils veulent entrer.
Aux derniers nécessairement les moins bonnes places: tardè venientibus ossa.
Deux-Écus (rue des): Guillot, en mille trois cents, la nomme des Écus seulement.
C'est là que naquit, il y a pas mal d'années déjà, certain auteur assez de nos amis, et qui, nous l'espérons, n'est point tout à fait indifférent au lecteur.
Pas n'est besoin de dire son nom.
Enfants-Rouges (rue des): Ce nom lui vient d'un hôpital qui se trouvait rue Portefoin et s'appelait ainsi au XVIe siècle.
Par lettres patentes du mois de janvier mille cinq cent trente-six, François Ier se déclare fondateur de cet hospice spécialement destiné à recevoir les enfants orphelins natifs de Paris.
Enfer (rue d'): Ce n'était au XIIIe siècle qu'un chemin nommé de Vanves et d'Issy parce qu'il conduisait à ces deux villages.
On le désigna ensuite sous la dénomination de Vauvert, parce qu'il se dirigeait vers le château de ce nom que remplaça plus tard le couvent des Chartreux.
Cette voie publique prit successivement le nom de Porte-Gibard, de rue Saint-Michel, et faubourg Saint-Michel.
Enfin on l'appela rue d'Enfer parce qu'elle devint, dit Monsieur L.
Lazare, «un lieu de débauches et de voleries, un enfer pour les pauvres bourgeois qui se hasardaient le soir dans ce quartier perdu.» D'après Sainte-Foix, le château de Vauvert, bâti par le roi Robert, fut abandonné par ses successeurs.
«Le hasard voulut que des esprits ou revenants s'avisèrent de s'emparer de ce vieux château.
On y entendait des hurlements affreux.
On y voyait des spectres traînant des chaînes, et entre autres un monstre vert, avec une grande barbe blanche, moitié homme et moitié serpent, armé d'une grosse massue et qui semblait toujours prêt à s'élancer sur les passants.
Que faire d'un pareil château? Les Chartreux le demandèrent à saint Louis; il le leur donna avec toutes les appartenances et dépendances.
Les revenants n'y revinrent plus; le nom d'Enfer resta seulement à la rue, en mémoire de tout le tapage que les diables y avaient fait.» Dans la rue d'Enfer, au nº soixante-quatorze, se trouve, comme on sait, l'hospice des Enfants-Trouvés, dit aujourd'hui des Enfants-Assistés.
Épée de Bois (rue de l'): Ce nom vient d'une enseigne.
Deux-Ermites (rue des): Ce nom vient également d'une enseigne.
Vieille-Estrapade (rue de la): Autrefois rue des Fossés Saint-Marcel, nom qu'elle échangea contre celui de l'Estrapade parce que c'était l'endroit où s'infligeait ce supplice alors en usage dans l'armée.
Voici en quoi il consistait: On soulevait au moyen d'une poulie le condamné jusqu'à une certaine hauteur d'où on le laissait retomber violemment à terre, ce qui lui disloquait les bras d'habitude liés sur la poitrine.
Elle fit place plus tard à la basilique actuelle, commencée sous François Ier (mille cinq cent dix-sept), mais terminée bien des années après, et remarquable par son jubé, le seul qui se voie à Paris.
Le tombeau de sainte Geneviève, resté dans cette église bien que les reliques aient été transportées au Panthéon (Sainte-Geneviève), attire tous les ans un grand concours de pèlerins.
Sur les murailles des inscriptions rappellent que dans cette paroisse reposaient les corps de plusieurs hommes illustres dans les lettres, les sciences et les arts: Eustache Lesueur, B.
Pascal, Racine et Tournefort.
Des vitraux remarquables qui datent du XVIe siècle, et plusieurs beaux tableaux dont un signé Largillière, ornent l'église.
Étoile (rue et place de l'): Ce nom vient de la disposition de la place où les rues viennent aboutir comme autant de rayons.
Au milieu du périmètre s'élève l'Arc de Triomphe de l'Étoile.
Un décret du dix-huit juillet mille huit cent six ordonna la construction de ce monument gigantesque à la gloire des armées françaises.
Le premier architecte fut Monsieur Chalgrin auquel succédèrent MMonsieur Goust et Blouet; le monument, par suite des vicissitudes politiques, n'ayant pu être terminé qu'après bien des années, fut inauguré le vingt-neuf juillet mille huit cent trente-six.
D'un aspect vraiment imposant, l'Arc de Triomphe a inspiré à Victor Hugo plusieurs odes qui sont assurément de ses meilleures.
Vieilles-Étuves (rue des): Une rue des plus anciennes et autrefois des plus curieuses du vieux Paris.
«En sortant de la rue du Chastiau-fêtu, (nom que portait la partie de la rue Saint-Honoré située entre la rue Tirechape et celle de l'Arbre-Sec), on entrait, dit Monsieur L.
Lazare, en tournant à droite, dans la rue des Vieilles-Étuves.
«D'autres clercs s'arrêtaient devant un homme portant un broc d'une main et tenant de l'autre un panier rempli de cornes semblables à celles des moissonneurs.
Cet homme chantait à tue-tête: Bon vin à bouche bien espicé.
Elle arrêtait les passants en leur débitant cette petite chanson: Chaudes oublies renforcies, Galettes chaudes, échaudés, Roinsolles (sortes de gaufres), çà denrée aux dez.
«Parfois de jeunes et jolies filles de la campagne venaient offrir les plus belles fleurs et les meilleurs fruits de la saison, en murmurant d'une voix douce: ...
Aiglantier, Verjux de grain à faire allie! Alies y a d'alisier.
«Souvent on voyait quelques fripiers de la rue Tirechape qui arrêtaient les clercs aux mantes rapées en leur disant: Cotte et surcot je rafetorie (raccommode).
«Et comme ces écoliers avaient plus de trous aux genoux et aux coudes que de blancs d'angelots et de sous parisis dans leurs surcots, ils s'esquivaient tout honteux pour se soustraire à l'importunité de ces chevaliers de l'aiguille.
On y allait presque tous les jours: saint Rigobert fit bâtir des bains pour ses chanoines et leur fournissait le bois pour chauffer leur eau.
On ne saurait donc que blâmer la décision récente, prise par un pouvoir intérimaire, n'ayant aucune autorité pour cela, et qui d'un trait de plume a substitué, pour le boulevard, au nom du Prince Eugène celui de Voltaire.
On a fait plus sinon pis, et la statue, une laide effigie de l'insulteur de la Pucelle, a remplacé sur son propre socle, déshonoré et usurpé presque clandestinement, celle du brave soldat, français si loyal.
Voilà certes de la réaction et puerile et misérable.
 Les Crieries de Paris.
Fagon (rue): Fagon, médecin de Louis quatorze, (mille six cent trente-huit-mille sept cent dix-huit) n'était point un médecin à la Molière, d'après le témoignage de Boileau.
Ferronnerie (rue de la): Elle s'appelait ainsi depuis que le roi saint Louis avait permis à de pauvres férons d'occuper les places régnant le long des charniers.
En mille six cent quarante-huit seulement, ces chétives boutiques disparurent; elles devaient être remplacées, d'après un nouveau plan, par des maisons qui auraient davantage encore rétréci la voie.
Mais lorsqu'on commençait à creuser les fondations, au risque de mettre à découvert les ossements remplissant les charniers du cimetière, une émeute violente éclata qui ne s'apaisa que par la cessation des travaux.
«Ravaillac soutint toujours à la question qu'il n'avait point de complices, et s'il avoua des choses étranges, ce ne fut que lorsqu'il eut demandé, à la première tirade des chevaux, à être relâché....
Femme sans tête (rue de la): A pris son nom d'une enseigne représentant une femme qui n'avait point de tête et qui tenait un verre à la main.
Au-dessous se lisait cette légende: Tout en est bon.
Feuillantines (rue des): Ce nom vient des religieuses Feuillantines dont le couvent se trouvait dans l'impasse.
Elles étaient venues s'établir à Paris, en mille six cent vingt-deux, à la sollicitation de Anne Gobelin, veuve du sieur d'Estourmel de Plainville, capitaine des gardes du roi.
Pour la construction des bâtiments et de la chapelle cette dame fit don d'une somme de vingt-sept mille livres.
Elle dota également la communauté d'une rente annuelle de deux livres.
Feydau (rue): Ce nom était celui d'une famille autrefois très-connue dans la magistrature.
Fidélité (rue de la): Ouverte sur les terrains et bâtiments occupés jadis par la communauté des Filles de la charité.
En mille sept cent quatre-vingt-treize, on chassa les religieuses et les jardins et bâtiments, déclarés propriété nationale, furent vendus sauf réserve d'une portion de terrain nécessaire pour la rue projetée.
Son nom lui vint du voisinage de l'église St-Laurent appelée sous la Révolution: Temple de l'Hymen et de la Fidélité.
Figuier (rue du): Dès l'année mille trois cents cette rue était tout entière bâtie.
Filles-Dieu (rue des): Ce nom vient du couvent des religieuses dites Filles-Dieu qui s'élevait dans le voisinage.
Filles St-Thomas (rue des): Ce nom vient d'un couvent de religieuses de l'ordre de St-Dominique qui se trouvait près du Temple et dans lequel les soeurs s'installèrent en mille six cent trente-deux.
Fléchier (rue): Fléchier (Esprit), prédicateur célèbre sous Louis quatorze, mourut évêque de Nîmes en mille sept cent dix.
Florentin (rue St): Cette rue s'appela ainsi à cause de l'hôtel qu'y fit construire, vers mille six cent soixante-dix-huit, le ministre Phélippeaux, duc de la Vrillière et comte de St-Florentin.
Florian (rue): J.
Claris de Florian, né en mille sept cent cinquante-cinq, mort en mille sept cent quatre-vingt-quatorze, a eu la gloire, et seul, de laisser, après La Fontaine, un recueil de fables populaire et avec toute justice.
Si Florian reste au second rang et, dans sa forme agréable, choisie, délicate pourtant, n'atteint pas à l'art merveilleux de celui qu'on a nommé par excellence le Fabuliste, il a d'autres mérites qui le rendent préférable à mettre aux mains des enfants.
Sa morale, davantage à leur portée, d'habitude est très saine et l'on admire, chez l'officier de dragons devenu poète, cette parfaite honnêteté de sentiments, cette bonté, cette tendresse, cet accent ému et sincère où l'on sent à chaque instant vibrer le coeur.
Est-il besoin de citer Le Lapin et la Sarcelle, l'Enfant et les Sarigues, etc.
Florian avait écrit aussi plusieurs romans, Estelle et Nemorin, Gonzalve de Cordoue, etc., dans le genre pastoral et sentimental et, chose singulière! ils reçurent le meilleur accueil de la société corrompue du XVIIIe siècle.
Aussi faux de ton que certaines peintures de Boucher ou Lancret, mais non point malhonnêtes comme les toiles de ces messieurs, ils firent larmoyer nos bisaïeules promptes au sourire comme aux larmes.
On ne lit plus aujourd'hui ces récits démodés qui tous ensemble ne valent pas une des fables du poète.
For l'Évêque (rue du): C'est-à-dire le Siége de la juridiction temporelle de l'Évêque.
Four St-Germain (rue du): Elle fut ainsi appelée à cause du four banal de l'abbaye St-Germain des Prés construit au coin de la rue Neuve-Guillemin.
Des fours semblables existaient dans les divers quartiers de Paris, et les habitants étaient obligés, sous peine d'amende et de confiscation, d'y faire cuire leur pain, ce qui produisait un revenu assuré et considérable au propriétaire laïque ou ecclésiastique.
Mais de ce monopole il résultait des abus qui le rendirent oppressif et gênant pour les habitants.
Plus tard, le mot four, eut, paraît-il, une autre signification.
Huit des plus coupables furent pendus.
Vers le milieu du siècle suivant (mille trois cent cinquante), Jean Roussel et Alix sa femme firent construire un grand hôtel destiné à servir d'asile à vingt-quatre pauvres.
En mille trois cent quinze, la fille de Jean Roussel, mariée à Pierre le Mazurier, du consentement de celui-ci, donna cet hôpital au grand prieur de France avec soixante-dix livres de rente, à condition de loger deux pauvres dans chaque chambre.
La rue s'appela dès lors des Francs-Bourgeois parce que les pauvres de l'asile étaient francs, c'est-à-dire exempts de toutes taxes et impôts.
François-Miron (rue): Ce fut par les soins de ce prévôt des marchands justement célèbre que l'Hôtel de Ville put s'achever en mille six cent six.
On lui doit les ornements de la façade, le grand perron, les escaliers, le portique et la statue équestre de Henri quatre placée au-dessus de la porte d'entrée.
François Ier (rue): Nous avons été sévère peut-être, dans la France héroïque, pour François Ier homme d'état et souverain.
Il eut également l'honneur de négocier et signer le traité de paix qui assura l'indépendance des États-Unis.
On lui doit, comme savant, l'invention du paratonnerre.
Frochot (rue): Nicolas-Thérèse-Benoist Frochot (mille sept cent soixante-mille huit cent vingt-huit), fut préfet de la Seine de mille huit cents à mille huit cent douze, et Paris eut beaucoup à se louer de cet administrateur éminent.
Frondeurs (rue des): Les troubles de la Fronde, pendant la minorité de Louis quatorze sont célèbres dans notre histoire.
Cet endroit sans doute fut un de ceux où se réunissaient les Frondeurs.
Galande, (rue): Ce nom est visiblement une altération de celui de Garlande que portait une famille bien connue au XIe siècle: .....
La rue de Gallande Où il n'a foret ni lande.
(_Le dit des Rues_).
Gaillon (rue): A pris ce nom d'un hôtel qui s'appelait ainsi et sur l'emplacement duquel s'éleva l'église Saint-Roch.
Galvani (rue): Médecin et physicien italien, né à Bologne le neuf septembre mille sept cent trente-sept, Galvani mourut dans cette même ville le quatre novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Sa découverte la plus importante est celle de l'électricité animale, comme il l'appelait et que les savants, d'un accord unanime, ont appelée Galvanisme du nom de son auteur.
Geindre (rue): Jaillot fait venir ce mot de junior employé dans les anciens titres pour désigner un compagnon, un aide, un commis.
Geoffroy Saint-Hilaire (rue): Étienne Geoffroy Saint-Hilaire (mille sept cent soixante-douze-mille huit cent quarante-quatre), célèbre naturaliste français, créa l'enseignement de la Zoologie et par suite les collections et la ménagerie du Jardin des Plantes.
Saint-Germain des Prés (église de): «L'abbaye de Saint-Germain des Prés, dit Sainte-Foix, proche et hors des murs de Paris, ressemblait à une citadelle; ses murailles étaient flanquées de tours et environnées de fossés.
Un canal, large de treize à quatorze toises, qui commençait à la rivière et qu'on appelait la petite Seine, coulait le long du terrain où est à présent la rue des Petits-Augustins (Bonaparte) et allait tomber dans ces fossés.
La prairie, que ce canal partageait en deux, fut nommée le grand et le petit prés aux Clercs, parce que les écoliers, que l'on appelait autrefois clercs, allaient s'y promener les jours de fête.
Le petit pré était le plus proche de la ville.» En mille quatre cent soixante, les fossés furent comblés et sur le terrain qu'ils occupaient on bâtit un des côtés des rues Saint-Benoît, Sainte-Marguerite et du Colombier.
On lui dut la réorganisation de l'armée et sur des bases qui ont mérité les éloges des juges les plus compétents.
«Les lois sur le recrutement, dit quelque part Gouvion Saint-Cyr, sont des institutions.» Grenelle (rue de): Elle s'appelait autrefois chemin de Grenelle parce qu'il conduisait à ce village.
Cette église est une des plus anciennes et des plus remarquables de Paris, et il n'en est aucune pourtant dont l'origine présente plus d'obscurité.
Il est certain qu'elle existait au VIIe siècle, puisque saint Landri, évêque de Paris, mort vers l'an six cent cinquante-cinq ou six cent cinquante-six, y fut inhumé.
L'église subsista, telle qu'elle avait été bâtie d'abord, jusqu'au siége de Paris par les Normands.
Helgaud, moine de Fleury, nous apprend que le roi Robert la fit rebâtir.
À différentes reprises, elle fut reconstruite ou réparée par l'ordre de nos rois qui la considéraient comme leur paroisse quand ils eurent fait du Louvre leur demeure habituelle.
Ce qu'on voit de plus ancien dans l'édifice est le grand portail qui paraît être du siècle de Philippe-le-Bel; le vestibule ou portique qui le précède ne fut construit que sous le règne de Charles sept.
À quoi ayant égard comme aux grandes et excessives dépenses qu'il a faites jusques à présent dans nos armées et qu'il est encore obligé de continuer à l'avenir à icelui avons....
Piganiol prétend qu'elle vient d'un descendant de Jacques Coeur, propriétaire d'une des maisons.
Cette opinion paraît peu fondée; la plus vraisemblable et la plus suivie veut que le mot Gît-le-Coeur soit une corruption de Gilles queux ou Gui le queux, Gilles le cuisinier dans le vieux langage.
Au coin de cette rue, François Ier avait fait bâtir un petit palais communiquant par un escalier avec l'hôtel habité par la duchesse d'Étampes.
Vers le commencement du siècle, Sainte-Foix voulut visiter cette résidence jadis fameuse et voici ce qu'il raconte: «Le cabinet de la duchesse d'Étampes sert à présent d'écurie à une auberge qui a retenu le nom de la Salamandre.
Au XIVe siècle, cette rue fort mal habitée s'appela le Val d'Amour.
Gluck (rue): Gluck (Christophe Willibald), célèbre compositeur de musique, (mille sept cent quatorze-mille sept cent quatre-vingt-sept), auteur d'Alceste, Iphigénie en Aulide, etc.
À cette époque, dans une des maisons qu'il avait acquises de la famille Gobelin, Henri quatre fonda l'établissement que la perfection de ses produits a rendu si fameux.
Godot de Mauroy (rue): Ouverte en mille huit cent dix-huit seulement et qui doit son nom aux frères Godot de Mauroy, propriétaires du terrain.
Goujon (rue Jean): Jean-Goujon, sculpteur d'un talent délicat autant qu'original, périt malheureusement dans la fatale journée de la Saint-Barthélemy (mille cinq cent soixante-douze).
Il fut tué, disent les biographes, d'un coup d'arquebuse tiré sur lui pendant qu'il travaillait aux sculptures du Louvre.
Possible qu'il se trouvât sur son échafaud, mais je doute qu'en un pareil moment, il songeât à tenir l'ébauchoir ou le ciseau.
Grande-Truanderie (rue de la): Deux étymologies: les uns font venir ce nom du vieux mot truand qui signifiait un gueux, un vagabond, un diseur de bonne aventure, espèce de gens qu'on suppose avoir occupé cette rue autrefois.
D'autres, et c'est le plus grand nombre, font dériver ce nom du vieux mot tru, truage qui signifie tribut, impôt, subside; Jaillot incline à cette opinion.
Grange aux Belles (rue): Désignation pittoresque dont l'origine est inconnue.
L'abbé Leboeuf pense que cette dénomination de Granchia Batelleria provient des joûtes ou exercices militaires qui se faisaient en cet endroit.
Gravilliers (rue des): En mille deux cent cinquante, elle s'appelait Gavelier, nom d'un bourgeois notable qui l'habitait.
Par corruption, ce nom s'est changé en celui des Gravilliers, qui sait comment? Grenétat (rue): On comprend plus difficilement toutefois que ce nom de Grenétat vienne de d'Arnetal, transformé en Garnetal et enfin Grenétat.
Grégoire de Tours (rue Saint): Saint Grégoire de Tours, né à Tours en cinq cent cinquante-neuf, mourut en cinq cent quatre-vingt-treize, dans cette même ville dont il était évêque.
Son grand ouvrage, ayant pour titre Histoire ecclésiastique des Francs, est admirable par la candeur et la sincérité de la narration, quoiqu'il laisse à désirer au point de vue de la critique historique.
C'est de là que leur vint le nom de Jacobins, sous lequel furent généralement connus dès lors les Dominicains de Paris.
Ce nom de Jacobins, étrangement détourné de sa signification primitive, sert aujourd'hui à désigner la pire espèce des révolutionnaires, parce que les séances d'un club trop fameux sous la révolution, et dont Robespierre était l'idole, se tenaient dans un ancien couvent des Jacobins (Dominicains).
Guénégaud (rue): Ce nom vient d'un hôtel appartenant à Henri de Guénégaud, ministre et secrétaire d'État en mille six cent quarante et un.
Guisarde (rue): On lui donna ce nom en souvenir de l'hôtel du Petit-Bourbon qui, du temps de la Ligue, était habité par la fameuse duchesse de Montpensier et servait de quartier-général à la faction des Guises.
Halles (les): Avant Philippe-Auguste, le terrain occupé depuis par les Halles, n'était qu'un grand espace vague appelé Champeaux.
«Les malades de la prieuré de St-Ladre, dit Corrozet, avaient dans ce temps et d'ancienneté acquis le droit de marché et foire publique pour distribuer toutes marchandises, lequel marché se tenait près de leur maison.
La Harpe (rue de): Vins en la rue de la Harpe, Je n'avais hareng ni carpe.
lisons-nous dans Le Dit des Rues.
Cette voie fort ancienne fut ainsi nommée à cause d'une enseigne.
Du Breuil assure qu'elle s'appelait auparavant Ste-Côme sans dire d'où lui vient ce renseignement.
«Au fond d'une assez vilaine maison, dit de son côté Ste-Foix, qui a pour enseigne la Croix de fer, on voit une salle très vaste voûtée et haute d'environ quarante pieds.
C'est un reste de l'ancien palais des Thermes, et un précieux monument de la façon dont bâtissaient les Romains...» Ce fut la demeure ordinaire de nos rois de la première race.
«Childebert, écrit Fortunat, allait de son palais par ses jardins, jusqu'aux environs de l'église St-Vincent.» Les princesses Gisla et Rotrude, filles de Charlemagne, y furent reléguées après sa mort.
Ce grand homme avait un peu trop fermé les yeux sur leur conduite, apparemment par cette même tendresse qui l'avait empêché, dit le P.
Daniel, de les marier.
Beaucoup de gens se trompent donc qui croient que cette rue s'appelle ainsi en souvenir de La Harpe, l'auteur du Cours de Littérature ancienne et moderne.
Haussmann (boulevard): Notre introduction, ainsi qu'on l'a vu, contenait une appréciation en quelques lignes de l'oeuvre de M.
Haussmann, le Paris transformé, comme disaient les courtisans.
Hautefeuille (rue): D'après Jaillot, elle a pris ce nom à cause des arbres hauts et touffus qui bordaient jadis la voie.
Heaumerie (rue de la): Elle doit son nom à une enseigne représentant un heaume (casque).
«C'est une des rues les plus marchandes de Paris, dit Sauval, surtout, depuis le cimetière St-Innocent jusqu'à St-Honoré, non pas toujours des deux côtés à la fois, mais alternativement et avec interruption tantôt d'un côté tantôt de l'autre.
Et de fait, depuis la rue des Déchargeurs jusqu'à la rue Tirechape, les maisons sont habitées par de riches drapiers qui les louent bien chèrement et dont les boutiques et les magasins sont pleins de marchandises et de draps de toute sorte.
De l'autre côté vis-à-vis, elle n'est occupée que par des fripiers mal fournis et autres semblables artisans qui ne font pas grand trafic et qui louent peu leurs logis....
Huchette (rue de la): La rue de la Huchette à Paris Première dont pas n'a mépris, doit son nom à une enseigne.
La fournaise des cheminées ne s'éteint que pendant le carême; et si le feu prenait dans cette rue dangereuse par la construction de ses antiques maisons, l'incendie serait inextinguible.» Hurleur (rue du Grand): Origine douteuse.
L'opinion la plus probable est celle qui fait venir cette dénomination du nom propre Heu-leu, Hugues le Loup, par corruption Hurleur.
Imprimerie Nationale: François Ier, par lettres patentes du dix-sept janvier mille cinq cent trente-huit, nomma Conrad Néobard, son imprimeur, l'imprimeur du roi et jouissant de priviléges très-étendus.
Mais l'Imprimerie royale, proprement dite, ne fut créée que beaucoup plus tard, sous Louis treize; elle doit sa fondation à Richelieu, en mille six cent quarante, et dès l'origine, elle se distingua par la perfection de ses produits.
Des types choisis, une mise en page intelligente, un beau et bon papier, le tirage très net, recommandent le premier livre imprimé dans l'établissement.
C'était un in-folio: de Imitatione Christi, que suivit ou précéda un Novum Testamentum dans le même format.
Les ateliers étaient établis dans une des ailes du Louvre, où ils restèrent jusqu'à l'année mille huit cent huit.
Alors, par un décret en date du six mars, l'Imprimerie Impériale fut transférée rue Vieille-du-Temple, dans l'ancien Palais-Cardinal, approprié à cet effet, et elle s'y trouve encore.
Les ateliers, vastes et bien aérés, non moins bien éclairés, se divisent en ateliers de fonderie, composition, impression, séchage, brochage, reliure, etc.
Le nombre des ouvriers et ouvrières, en temps ordinaire, s'élève à un environ, d'après Monsieur L.
Lazare, et chacun d'eux, après trente années de service, a droit à une pension de retraite.
Une anecdote en terminant.
Innocents (Marché des): Établi sur l'emplacement du cimetière et de l'église des Saints-Innocents, construite au temps de Louis sept, dit le Jeune.
Ce ne fut que longtemps après (mille sept cent quatre-vingt-six) qu'on démolit avec l'église les fameux charniers, contigus au cimetière.
Ils consistaient en une grande galerie voûtée dans laquelle se faisaient enterrer les privilégiés de la fortune.
Cette galerie pavée de tombeaux, tapissée de monuments funèbres, servait néanmoins de passage aux piétons, et pour ce motif était encombrée de boutiques de mercerie, lingerie, modes (étrange rapprochement!) et de bureaux d'écrivains publics.
Elle occupait une partie de la largeur actuelle de la rue de la Ferronnerie.
L'idée et l'exécution font honneur à l'ingénieur nommé Six.
Cinq des figures de Naïades sont de Jean Goujon, et ajoutent beaucoup, par leur admirable exécution, à la valeur du monument.
Ancien collége des Quatre-Nations fondé par Mazarin et pour lequel il avait légué une somme de deux millions en argent, plus quarante-cinq livres de rentes sur l'Hôtel-de-Ville de Paris.
Le collége s'appelait des Quatre-Nations, pour indiquer les pays appelés à jouir des bénéfices de cette fondation.
Là, devaient être élevés les enfants des gentilshommes ou principaux bourgeois de Pignerol et son territoire, de l'Alsace et pays d'Allemagne, de l'État ecclésiastique, de Flandre et de Roussillon.
Le collége a subsisté jusqu'à la Révolution française.
Invalides, (Hôtel des): Commencé sous Louis treize par les ordres de Richelieu qui confia la direction des travaux à Libéral Bruant, il fut complété et achevé sous Louis quatorze.
La partie de l'édifice exécutée sur les plans de L.
Bruant se compose de la cour d'honneur entourée d'arcades, des bâtiments qui l'environnent et de l'église.
Le reste est l'oeuvre de Mansart.
«Plus les âges qui ont élevé nos monuments ont eu de piété et de foi, dit un éloquent écrivain, plus ces monuments ont été frappants par la grandeur et par le caractère.
«Trois corps de logis, formant avec l'église un carré long, composent l'édifice des Invalides.
La rouille des siècles qui commence à le couvrir lui donne de nobles rapports avec ces vétérans, ruines animées, qui se promènent sous ces vieux portiques.
Dans les avant-cours, tout retrace l'idée des combats: fossés, glacis, remparts, canons, tentes, sentinelles.
Pénétrez-vous plus avant, le bruit s'affaiblit par degrés, et va se perdre à l'église, où règne un profond silence.
Ce bâtiment religieux est placé derrière les bâtiments militaires, comme l'image du repos et de l'espérance, au fond d'une vie pleine de troubles et de périls.
«Le siècle de Louis quatorze est peut-être le seul qui ait bien connu ces convenances morales, et qui ait toujours fait dans les arts ce qu'il fallait faire, rien de moins, rien de plus.
L'or du commerce a élevé les fastueuses colonnades de l'hôpital de Greenwich en Angleterre; mais il y a quelque chose de plus fier et de plus imposant dans la masse des Invalides.
_Il est là, sous trois pas un enfant le mesure._  Chateaubriand.
Génie du Christianisme.
Jacob (rue): Doit son nom à la reine Marguerite de Valois qui avait fait voeu de bâtir un autel et fit construire le couvent et l'église des Petits-Augustins où s'éleva l'autel Jacob.
Saint-Jacques de la Boucherie (Tour): Lors de la démolition de l'église, vendue, en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, comme propriété nationale, cette Tour avait été conservée.
La ville de Paris l'ayant achetée des héritiers Dubois pour la somme de deux cent cinquante, elle fut classée parmi les monuments historiques, ce qui la mettait pour toujours à l'abri de la pioche des démolisseurs.
La tour, habilement restaurée par l'architecte Th.
Ballu, s'élève maintenant au milieu des frais ombrages d'un square bien connu des mères de famille du quartier et de leurs gentils bambins.
Voyez se dresser, veuve et seule, Du sein des arbustes fleuris, La tour Saint-Jacque, une autre aïeule Des édifices de Paris.
Longtemps son destin fut précaire; Mais, comme un riche reliquaire Que quelque amoureux antiquaire Conserve précieusement, Qu'il tonne, qu'il vente ou qu'il pleuve, Elle est désormais à l'épreuve Et, sur sa base, au bord du fleuve, Assise inébranlablement.
a dit un poète contemporain.
Au premier étage se voit une statue de Pascal, et une inscription placée sur l'une des parois rappelle que ce fut dans la Tour St-Jacques que Blaise fit ses premières expériences relatives à la pesanteur de l'air.
St-Jacques (rue): A longtemps été divisée en plusieurs tronçons appelés de noms divers: Grande rue du Petit-Pont, Grande rue St-Benoît, Grande rue St-Étienne des Grès.
Son nom actuel, qu'elle porte dans toute sa longueur, vient originairement de la chapelle St-Jacques qui s'y trouvait et que desservaient, depuis l'année mille deux cent dix-huit, les religieux dominicains.
Japy (rue): Elle doit son nom à une famille d'horlogers célèbres, dont le chef, Frédéric Japy, était fils d'un maréchal ferrant de Beaucourt, arrondissement de Béfort (Haut-Rhin).
Jardinet (rue du): A pris ce nom du jardin du collége de l'hôtel Vendôme situé entre cette rue et celle du Battoir.
Jean de l'Épine (rue): C'était le nom du greffier criminel du Parlement qui habitait cette rue en mille quatre cent vingt-six et probablement fit remplacer par son nom propre celui de la Tonnellerie qu'elle portait.
De même la rue Jean-Pain-Mollet, voisine, cessa de s'appeler du Croc, en mille deux cent soixante-trois, à cause d'un notable bourgeois qui y possédait une fort belle maison et s'appelait Jean-Pain-Mollet.
Jeûneurs (rue des): Altération du mot Jeux-Neufs, nom que portait la rue vers mille six cent quarante-trois, parce qu'elle avait été construite sur l'emplacement des jeux de boules.
Engagé volontaire en mille sept cent quatre-vingt-onze, il s'éleva promptement aux premiers grades, général en chef des Armées de Hollande, Mayence, Italie.
Lorsqu'il fut tué à la bataille de Novi, il comptait trente ans à peine.
Juifs (rue des): Aujourd'hui supprimée.
Jour (rue du): Appelée au XIIIe siècle rue Raoul-Roissolle, témoin ce vers de Guillot: Par la rue de la Croix-Neuve Ving en la rue _Raoul-Roissolle_.
nom d'un des propriétaires riverains.
En mille trois cent cinquante, Charles cinq fit construire, entre les rues Montmartre et Coquillière, un manége dit Séjour du roi, et la rue bientôt s'appela du Séjour, que le populaire abrégea et dont il fit la rue du Jour.
Jouy (rue de): Ainsi nommée d'un hôtel qui s'y trouvait et qui appartenait à l'abbé de Jouy (XIIIe siècle).
Juillet (rue du vingt-neuf): Ouverte en mille huit cent vingt-six, elle s'appelait rue du Duc de Bordeaux, nom qui fut changé en celui du vingt-neuf Juillet par une ordonnance ministérielle du dix-neuf août mille huit cent trente, signée Guizot.
Julienne (rue de): Julienne est le nom d'un artiste et amateur célèbre au temps de Louis quinze.
Jussienne (rue de la): Altération un peu bien forte du nom de sainte Marie l'Égyptienne dont une chapelle s'élevait jadis dans cette rue.
Jussieu (rue de): Les de Jussieu forment une famille dont tous les membres ont bien mérité de la science.
(mille six cent six-mille sept cent cinquante-huit).
Au botaniste Antoine de Jussieu, on dut une méthode de classification qui remplaça celle de Linnée;--Son frère, Bertrand (mille six cent quatre-vingt-dix-neuf-mille sept cent soixante-dix-sept), est auteur des familles naturelles.
Joseph, autre frère, (mille sept cent quatre-mille sept cent soixante-dix-neuf), voyagea dans l'Amérique méridionale, d'où il rapporta d'intéressants matériaux.
Laurent de Jussieu, neveu du précédent (mille sept cent quarante-six-mille huit cent trente-six) publia le Genera plantarum et laissa un fils du nom d'Adrien (mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent cinquante-trois) qui fut aussi botaniste distingué.
Justice (palais de): Existait déjà comme édifice public au temps de la domination romaine.
Réparé et agrandi par les maires du palais, il devint la demeure des rois sous le règne de Hugues Capet et plusieurs de ses successeurs l'habitèrent; Louis-le-Gros entre autres y mourut.
De nouvelles constructions s'élevèrent successivement; puis l'édifice presque en entier fut rebâti par Philippe-le-Bel qui y installa son parlement.
Les voûtes de la Grande salle, dite aujourd'hui des Pas Perdus, étaient alors en bois et soutenues par des piliers de même matière, enrichis de dorures sur un fond couleur d'azur.
Dans les espaces qui les séparaient, s'élevaient les statues de nos rois depuis Pharamond.
Le sept mai de l'an mille six cent dix-huit, un incendie dont la cause est restée inconnue détruisit cette salle antique et magnifique et une grande partie des bâtiments voisins.
La salle alors fut reconstruite, mais en pierres de taille et moëllons, par Desbrosses, l'architecte du palais du Luxembourg.
Les travaux, poussés avec une grande activité, étaient complètement terminés en mille six cent vingt-deux.
 Amédée Pommier.
Kléber (rue): Jean-Baptiste Kléber, fils d'un terrassier de la maison de Rohan, né à Strasbourg en mille sept cent cinquante-quatre; d'abord officier au service de l'Autriche, il rentra en France après avoir donné sa démission et devint inspecteur des bâtiments publics.
Engagé volontaire en mille sept cent quatre-vingt-douze, il s'éleva promptement aux premiers grades et s'illustra dans les armées du Nord et de Sambre et Meuse.
Son caractère naturel était frondeur et il disait lui-même qu'il n'aimait la subordination qu'en sous-ordre.
Son esprit, quoique agréable, n'était pas d'une portée très-étendue...
(Voir la France héroïque, article Marceau).
La Feuillade (rue de): La Feuillade, de la maison d'Aubusson, gouverneur du Dauphiné, et colonel du régiment des Gardes-Françaises, qui a érigé la statue de Louis quatorze à la place des Victoires, a fait sa fortune par mille quolibets qu'il disait au roi.
ils s'attirent à force d'être plaisants des emplois graves, et s'élèvent par un continuel enjouement jusqu'au sérieux des dignités;...
Il est mort en mille huit cent quarante-quatre.
Lancry (rue de): Ouverte en mille sept cent soixante-seize sur un terrain appartenant aux sieurs Lancry et Lollot.
Lard (rue au): Ainsi nommée parce qu'on y vendait force lard et charcuterie.
La Reynie (rue): La Reynie (Gabriel-Nicolas) fut le premier lieutenant (préfet de police) de Paris et il rendit dans ce poste de grands services dont Louis quatorze le récompensa par le titre de conseiller d'État.
Il mourut en mille sept cent neuf.
De la médaille il ne veut voir et découvrir que le revers.
Las Cases (rue de): Ouverte en mille huit cent vingt-huit, elle a pris en mille huit cent trente le nom de Las Cases, auteur du Mémorial de Sainte-Hélène.
Las Cases est mort en mille huit cent quarante-deux.
Lavoisier (rue): Lavoisier (Antoine-Laurent), célèbre chimiste qui, à l'âge de vingt-trois ans (il était né en mille sept cent quarante-trois), avait remporté le prix proposé par l'Académie des Sciences pour le meilleur mode d'éclairage de la ville de Paris.
Il fut l'une des victimes de la Terreur.
(huit mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Lazare (prison de Saint): Ce monument remonte à la plus haute antiquité puisqu'il est mentionné dans un titre de l'année mille cent dix; c'était alors une maladrerie.
En mille sept cent quatre-vingt-treize, l'établissement devint une prison trop célèbre sous la Révolution.
André Chénier, qui la quitta pour marcher à l'échafaud en compagnie de Roucher, l'auteur des Mois (sept thermidor mille sept cent quatre-vingt-quatorze), y composa ses magnifiques iambes: Quand au mouton bêlant la sombre bergerie Ouvre ses cavernes de mort, Et le reste.
Légion-d'Honneur (palais de la): Construit en mille sept cent quatre-vingt-six par le prince de Salm, cet édifice, devenu propriété nationale, fut affecté par Napoléon premier à la demeure du grand chancelier de la Légion-d'Honneur et au service des bureaux.
Le Graverend (rue): Jurisconsulte éminent, le Graverend, né à Rennes en mille sept cent soixante-seize, y mourut le cinq novembre mille huit cent vingt-sept.
Cardinal Lemoine (rue du): Jean Lemoine, cardinal, fonda, en mille trois cent deux, un collége longtemps célèbre à l'intention des pauvres maîtres et écoliers de la rue du Chardonnet, ainsi qu'il les appelait.
Cet établissement fut, comme tant d'autres, supprimé par la Révolution et devint propriété nationale.
Lions St-Paul (rue des): Cette rue prit son nom du bâtiment et des cours où étaient renfermés les grands et les petits lions du roi.
Engagé volontaire en mille sept cent quatre-vingt-douze, sa bravoure à l'armée du Rhin lui valut l'épaulette d'officier.
Aide-de-camp de Joubert à Novi, il reçut dans ses bras le général frappé mortellement et qui bientôt expira.
Tout le monde se rappelle le moyen original autant qu'efficace employé par lui pour dissiper, place Vendôme, une émeute sans effusion de sang.
Les pompes remplacèrent, et avec un plein succès, les canons.
Les Parisiens mis en gaîté par l'expédient ne purent garder beaucoup rancune au vieux brave, mais néanmoins se vengèrent par d'interminables plaisanteries, dont le maréchal riait tout le premier sous sa moustache grise.
Lobau mourut en mille huit cent trente-huit (vingt-sept novembre.) Lombards (rue des): Elle a pris son nom de certains usuriers et créanciers si impatients que par ironie on disait autrefois à Paris la Patience des Lombards.
Lourcine (rue de): Cette rue dépendait au XIIe siècle du fief de Lourcine (Laorcinis) appartenant à la commanderie de St-Jean de Latran.
Elle porte dans certains actes le nom de rue Franchise à cause du privilége dont les artisans jouissaient sur son territoire.
Louvre (palais du): La véritable origine de ce château est ignorée et l'étymologie de son nom n'est pas mieux connue; la plus vraisemblable est celle qu'on tire du mot saxon louer qui en français signifie château.
Presque tous nos historiens font honneur de sa fondation à Philippe-Auguste; mais il n'est pas difficile de prouver que ce prince n'a fait que le réparer et l'augmenter.
Le Louvre, habité par nos rois, fut par eux continuellement agrandi et embelli.
François Ier commença, en mille cinq cent vingt-huit, un nouveau bâtiment qui ne fut achevé que vingt ans après, sous le règne de Henri deux.
Louis treize le fit augmenter aussi et posa la première pierre des nouvelles constructions au mois de juillet mille six cent vingt-quatre.
Sous Louis quatorze, les augmentations furent plus considérables encore; c'est alors que s'éleva la magnifique colonnade exécutée d'après les dessins de Perrault qui de médecin devint architecte.
Napoléon Ier donna une impulsion nouvelle aux travaux que la Révolution avait interrompus, et, de notre temps, nous avons vu se réaliser le projet longtemps ajourné de la réunion du Louvre aux Tuileries, projet dont le premier, dit-on, Henri quatre eut la pensée.
Dans les Mémoires de Tavannes, on lit un passage singulièrement curieux pour l'époque et relatif à l'achèvement du Louvre: «...
Toutes les grandes écoles Italienne, Flamande, Espagnole, Française y sont représentées par d'admirables chefs-d'oeuvre, peinture et dessins.
Dans le Louvre se voient également le Musée des Souverains, le Musée de la Marine, la galerie Sauvageot, etc.
Lune (rue de la): Ce nom vient d'une enseigne.
Là, toujours indocile au goût systématique, Quelque plan imprévu rompt les lignes d'optique; Là, rien n'attriste l'oeil, car un heureux dédain Au compas de Lenôtre enleva ce jardin.
La suppression de la Pépinière en particulier, en vue de mesquins calculs financiers, a été un acte véritable de vandalisme qui ôte beaucoup au jardin de son caractère pittoresque.
Espérons maintenant que les terrains, distraits par un plan malencontreux du Luxembourg, lui seront rendus, plantés à nouveau d'arbres et d'arbustes pour l'agrément des promeneurs et de la nombreuse population enfantine du quartier à laquelle c'est un devoir comme un bonheur de penser.
 La Feuillade d'ailleurs, brave jusqu'à la témérité, avait des talents militaires.
 Il avait été nommé en mille huit cent trente et un.
 Gourgaud et Montholon: Mémoires dictés à Sainte-Hélène, T.
Macdonald (rue): Macdonald (Étienne), duc de Tarente, né en mille sept cent soixante-cinq, mort en mille huit cent quarante.
«Il était de ceux dont les dehors heureux sont, d'une âme pure et généreuse, la digne et fidèle image.
Rien en lui ne dissimulait.
Son âme ressortait dans tous les traits de sa noble figure.» Ainsi s'exprime Monsieur de Ségur qui n'est point démenti par les faits.
Deux épisodes seulement: À Wagram, avec deux divisions, Macdonald enfonce le centre de l'armée autrichienne couvert par plus de deux cents pièces de canon.
«C'est à présent entre nous à la vie, à la mort!» lui dit, en le nommant maréchal de France sur le champ de bataille, l'Empereur qui avait conçu contre le brave général des préventions mal fondées.
Après cette même bataille, Macdonald fut laissé à Gratz avec un corps d'armée.
L'ordre et la discipline qu'il maintint parmi ses troupes furent tels que le pays s'aperçut à peine de leur présence.
Aussi, les États reconnaissants vinrent offrir au maréchal, lors de son départ, un présent de deux cents florins.
Madame (rue de): Ouverte en mille sept cent quatre-vingt-dix sur un terrain appartenant à sud A.
Monsieur (depuis Louis dix-huit) qui lui donna ce nom en l'honneur de la princesse de Sardaigne, Marie Louise Joséphine, sa femme.
Madeleine, (église de la): Louis quinze posa la première pierre de cette église le trois avril mille sept cent soixante-quatre.
L'architecte, chargé de la construction, était Coutant d'Ivry auquel succéda, après sa mort arrivée en mille sept cent soixante-dix-sept, Couture qui modifia heureusement le plan un peu mesquin de son prédécesseur.
Mais le monument sortait de terre à peine lorsque éclata la révolution qui fit suspendre les travaux.
Ils ne furent repris qu'en mille huit cent six par suite d'un décret de Napoléon, daté de Posen.
Par suite d'une ordonnance royale du quatorze février mille huit cent seize, l'édifice fut rendu à sa destination primitive et redevint l'église de la Madeleine.
Claude Vignon néanmoins conserva la direction des travaux jusqu'à sa mort, arrivée en mille huit cent vingt-huit.
Il eut pour successeur Monsieur Huré qui put enfin terminer l'édifice consacré au culte le quatre mai mille huit cent quarante-deux.
«L'extérieur de ce monument, dit Monsieur L.
Faute de bas-côtés la circulation est difficile, et il n'y a point à proprement parler de chapelles particulières.
Malebranche (rue): Né à Paris en mille six cent trente-huit, mort en mille sept cent quinze, cet illustre métaphysicien fut aussi un éminent écrivain.
La nature de nos travaux ne nous a pas permis d'étudier assez longuement les questions philosophiques et les oeuvres de Malebranche en particulier pour oser formuler une opinion sur celui-ci.
Aussi nous en référons-nous à ce qu'en a dit un Aristarque plus expérimenté à qui nous laissons, d'ailleurs, toute la responsabilité de son jugement, ce semble, un peu sévère: «Malebranche a fait une méthode pour ne pas se tromper et il se trompe sans cesse.
On peut dire de lui, en parlant son langage, que son entendement avait blessé son imagination....
Ce Malebranche est bien hardi à se moquer des hardiesses.
Les siennes ont plus d'excès que toutes celles qu'il reprend.
Il y a pourtant en lui des choses admirables; mais ce n'est pas ce qu'on a cité...
Son indépendance des opinions de Descartes est toute cartésienne.
Il est rebelle par fidélité.
«Malebranche me semble avoir mieux connu le cerveau que l'esprit humain.» (JOUBERT).
Mail (rue du): Ce nom vient d'un grand mail ou jeu de paume, qui se trouvait dans cette rue et disparut en mille six cent trente-trois, lorsque la ville commença à s'étendre de ce côté.
Malaquais, (quai): Le bord de la Seine en cet endroit, s'appelait anciennement port Malaquest.
Voici une jolie anecdote racontée dans les mémoires du temps.
Après la paix de Vervins, Henri quatre, au retour d'une chasse, vêtu fort simplement, et accompagné de trois ou quatre gentilshommes, vint passer la rivière au port de Malaquest, vis-à-vis la grande galerie du Louvre.
Assuré que le batelier ne le connaissait pas, il prit plaisir à le questionner et lui demanda en particulier ce que l'on pensait de la paix.
L'autre lui répondit: «Pour moi je ne sais pas de quelle paix vous parlez; mais on a plus de mal que devant et nous payons plus d'impôts que pendant la guerre.
Tenez, il n'y a pas jusqu'à ce méchant bachot qui ne paie impôt et pourtant j'ai assez de peine à vivre sans cela.
--Vous trouvez, mon brave homme? et de vrai, vous n'avez pas trop tort, dit le roi en riant et sautant du bateau qui venait d'aborder.
Mais il avait oublié (avec intention sans doute) de payer le pauvre batelier désappointé qui se mit à crier, donnant les passagers à tous les diables.
--Retirons-nous, Messieurs, dit le prince à ses compagnons, et riant plus fort, nous avons cette fois notre charge.
Le lendemain, il fait venir au Louvre l'honnête batelier et lui commande de répéter, devant la duchesse de Beaufort, tout ce qu'il avait dit la veille.
Notre homme, sans s'intimider, obéit et répéta sa tirade en n'omettant rien des dures épithètes et des vérités rudes pour l'oreille de la duchesse.
Aussi la dame furieuse le voulait faire pendre.
--Eh! doucement, doucement, dit le roi qu'amusait fort la colère de la dame; je prends sous ma protection ce brave homme, qui y va tout de la bonne foi et ne répète que ce qu'il a ouï dire; c'est à nous d'en profiter.
Non-seulement il ne lui sera rien fait, mais je veux qu'à l'avenir il ne paie plus d'impôt pour son bateau, car c'est de là qu'est venu tout le tapage.
--Vive le roi, notre bon roi! s'écria le batelier tout joyeux.
Sire, grand merci, n'oubliez pas que mon bateau est à votre service et gratis toutes les fois qu'il vous fera plaisir de passer.
Marais-St-Germain (rue des): Ouverte en mille cinq cent quarante sur une partie de l'emplacement dit le Pré aux Clercs.
Sa dénomination vient des terrains marécageux qui l'environnaient.
Au XVIe siècle, elle était presque tout entière habitée par les protestants et pour ce motif on l'appelait petite Genève.
Racine demeurait au nº vingt et un et il y mourut en mille six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Marigny (avenue de): Doit son nom au marquis de Marigny, directeur général des bâtiments et jardins du roi Louis quinze, grâce à Madame de Pompadour, la trop célèbre favorite, dont il était frère.
Triste parenté! Saint-Marcel ou Marceau (rue): «On rapporte au temps des empereurs Gratien et Théodore le pontificat de saint Marcel, le plus illustre et le plus connu des évêques de Paris depuis saint Denis.
Il prit naissance dans Paris même, d'une famille dont il devint le principal ornement.
Instruit de bonne heure dans les devoirs de la religion chrétienne, il passa sa jeunesse dans les exercices de la piété la plus exacte; humble, modeste, chaste, mortifié, et d'une maturité au dessus de son âge.
Une conduite si réglée porta son évêque nommé Prudence, successeur de Paul, aussi évêque de Paris, à lui donner rang dans le clergé.
Il le fit d'abord lecteur, puis sous-diacre, et ensuite prêtre.
Il exerça les fonctions de ces différents ordres avec tant d'édification du clergé et du peuple, que nul ne parut plus digne que lui de remplir le siége épiscopal après la mort de l'évêque Prudence.
Quelque répugnance qu'il eût à se charger d'un si grand fardeau, il soumit sa volonté à celle de Dieu qui se déclarait trop ouvertement par la voix des hommes.
On sait peu de chose du reste du pontificat de saint Marcel.
Marivaux (rue de): Marivaux (mille six cent quatre-vingt-huit-mille sept cent soixante-trois) est connu surtout par son théâtre.
Le dialogue a de la finesse et de la grâce, mais avec trop de recherche.
Aussi la critique, en exagérant peut-être, pour qualifier la manière de l'auteur, inventa le mot: marivaudage.
Marmousets (rue des): En la rue du Marmouset Trouvai homme qui m'eut fait Une muse corne bellourde.
À propos de cette même rue, voici une anecdote assez curieuse que nous aurions regret d'oublier.
Il n'y eut enfin pour la voirie de police régulière que sous le règne de Louis quatorze.
Le chapitre de Notre-Dame réclama en invoquant ses priviléges et immunités.
Louis reconnut son tort, promit de ne plus rien attenter de semblable et consentit à payer l'amende qui fut fixée d'un commun accord.
Ainsi le souverain, dans ce temps qu'on nous représente parfois sous d'aussi étranges couleurs, donnait le premier l'exemple en témoignant de son respect pour le droit.
Marsollier (rue): Compositeur de musique, né à Paris en mille sept cent cinquante, Marsollier est mort à Versailles, le vingt-deux avril mille huit cent dix-sept.
Martignac (rue de): Jean-Baptiste-Sylvère Gaye, vicomte de Martignac, né à Bordeaux (vingt juin mille sept cent soixante-dix), est mort à Paris, le trois avril mille huit cent trente-deux.
On voit au père La Chaise la tombe de cet homme d'État, l'un des ministres de la Restauration.
Orateur éloquent, par la noblesse de son caractère et ses qualités privées, il avait su se concilier de nombreuses sympathies.
Saint-Martin (porte): Elle fut élevée en mille six cent soixante-quatorze, d'après les dessins de Pierre Bullet, élève de Blondel, et en l'honneur de Louis quatorze victorieux, comme la porte Saint-Denis.
Saint-Martin (rue): Et en la rue St-Martin Là ouïs chanter en latin De Notre-Dame moult de chants.
La rue St-Martin a pris son nom de la grande abbaye à laquelle elle conduisait et du Saint qui est une des grandes gloires de l'église de France.
Martyrs (rue des): Elle doit son nom à une chapelle érigée à l'endroit où l'on croit que saint Denis et ses compagnons furent décapités.
Masséna (rue): Masséna, prince d'Essling, et maréchal de France, s'illustra pendant les guerres de la République et de l'Empire.
On sait que le constant bonheur, qui l'accompagna sur tant de champs de bataille, lui avait fait donner par ses soldats le surnom envié de: l'Enfant chéri de la Victoire.
Massillon (rue): Ce prédicateur célèbre, né à Hyères en Provence (mille six cent soixante-trois), mourut à Paris en mille sept cent quarante-deux.
Son Petit Carême est dans toutes les mains.
On lui reproche d'être plus enclin à la sévérité qu'à l'indulgence malgré les fleurs dont il émaille volontiers son style.
On cite de lui ce mot fameux, début de l'Oraison funèbre de Louis quatorze: Dieu seul est grand, mes frères.
Mais il s'élève à une bien autre éloquence dans cette page sublime à l'adresse des conquérants, exhumée récemment avec tant de bonheur et d'à-propos par Monsieur de Beauchesne et que Bossuet aurait signée des deux mains.
Quelque insensé chantera peut-être ses victoires; mais les provinces, les villes, les campagnes en pleureront.
Et tout cet amas de gloire ne sera plus à la fin qu'un monceau de boue, qui ne laissera après elle que l'infection et l'opprobre».
Mathurins (rue des): Son nom lui vient d'une chapelle dédiée à St-Mathurin.
Les religieux de la Trinité, dont les fondateurs furent Jean de Matha et Félix de Valois, et qui se dévouaient au rachat et à la rédemption des captifs, étant venus s'établir dans l'aumônerie dont la chapelle dépendait, ajoutèrent à leur nom celui de Mathurins.
Ruteboeuf, si malveillant dans son poème des Ordres de Paris, épargne cependant ces moines humbles autant que dévoués: Ci gît le léal Mathurin, Sans reproche bon serviteur, Qui céans garda pain et vin, Et fut des portes gouverneur.
Paniers ou hottes, par honneur, Au marché volontiers portoit; Fort diligent et bon sonneur; Dieu pardon à l'âme lui soit.
Matignon (rue): Doit son nom à Jacques de Matignon, maréchal de France, qui l'habitait.
«Mais je prévois, dit Sauval, qu'elle s'appellera bientôt la rue Maquignon, parce que le peuple commence déjà à prendre ce nom là pour l'autre comme lui étant plus connu, ce qui lui est ordinaire.» Maubert (place): Altération du mot Aubert.
C'était le nom du second abbé de Ste-Geneviève qui, au XIIe siècle, avait permis de construire des étaux de boucherie sur ce terrain compris dans la censive de l'abbaye.
Maubuée (rue): Existait dès le XIIIe siècle.
La dénomination n'est pas à son honneur, car Maubué en vieux langage signifie mal propre.
Mauconseil (rue): Ce nom lui vient, d'après Cenalis, du mauvais conseil qu'on tint, en mille quatre cent sept, dans l'hôtel de Bourgogne, qui s'y trouvait, conseil où fut résolu l'assassinat du duc d'Orléans.
D'autres auteurs pensent que ce nom vient plutôt de quelque seigneur de Mauconseil qui aurait demeuré dans cette rue.
Mauconseil était un château en Picardie dont il est fort parlé dans les Chroniques de Froissart.
Dans Le Dit des Rues de Paris se lisent ces vers: ....
Et puis en la rue Mauconseil, Une dame vis sur un seil (seuil), Qui moult se portait noblement.
Je la saluai simplement, Et elle, moi, par saint Louis.
Maures (rue des Trois): Il existait dans cette rue, au XVIe siècle, une auberge très achalandée et qui avait pour enseigne aux Trois Maures.
Mazarine (rue): Doit son nom à l'ancien collége Mazarin aujourd'hui palais de l'Institut dont les dépendances bordent une partie de cette voie.
On sait le rôle considérable qu'a joué dans notre histoire le célèbre cardinal, successeur au ministère de Richelieu.
Le capitaine Lelièvre, commandant cette garnison, a été promu chef de bataillon...
Méchain: Astronome célèbre, né à Laon en mille sept cent quarante-quatre, mort en mille huit cent cinq.
Médecine (École de): Construite sur l'emplacement de l'ancien collége de Bourgogne et de «quatre maisons y contiguës» d'après un arrêt du conseil du sept décembre mille sept cent soixante-huit.
L'exécution du monument, confiée à l'architecte Gondouin, marcha rapidement et la nouvelle École s'ouvrit aux élèves et professeurs.
Le grand amphitéâtre peut contenir au moins un virgule deux auditeurs.
Dans la cour on voit la statue de Bichat, mort si jeune, au commencement du siècle, et cependant déjà illustre.
Mégisserie (quai de la): Doit son nom aux mégissiers qui s'y étaient établis anciennement et l'habitèrent jusqu'en mille six cent soixante-treize, où l'on parvint à les reléguer dans un quartier moins central.
C'est sur ce quai, comme sur le quai voisin dit de la Ferraille, que se tenaient, avant la Révolution, les trop fameux racoleurs.
Quelques-uns d'entre eux ne se bornaient pas à pérorer sur une chaise ou sur une table.
Installés en permanence, ils avaient des boutiques à la façon des baraques en toile et en bois de la foire.
Au-dessus de la porte flottait un drapeau semé de fleurs de lis.
Vers six cent quatre-vingt-dix-sept, Merry ou Méderic vint habiter, avec Frodulfe, son disciple, une cellule bâtie près de la chapelle, et il y mourut trois années après en odeur de sainteté.
Vers neuf cent trente-six, l'édifice fut reconstruit aux frais d'un certain Odon le fauconnier, Odo Falconarius, qui y reçut la sépulture.
L'église actuelle, construite sur de plus vastes plans, et commencée sous le règne de François Ier, fut achevée seulement en mille six cent douze.
Mesnil-Montant (rue): Autrefois Mesnil-Maudan.
Anciennement on appelait Mesnil une maison de campagne et l'on se servait aussi de ce mot pour désigner un village ou un hameau.
Si l'on a corrompu le nom primitif de Mesnil-Maudan, en celui de montant, la position l'explique et le justifie.
Mignon (rue): A pris son nom du collége Mignon, créé en mille trois cent quarante-trois, par Jean Mignon, archidiacre de Blois, et maître des comptes à Paris.
La construction de l'édifice commença, dès l'année suivante, sous la direction de Gabriel, architecte du roi.
L'École Militaire aujourd'hui sert de caserne à plusieurs régiments de la garnison de Paris, infanterie et cavalerie.
Miroménil (rue de): Elle a pris son nom de Armand Thomas Hue de Miroménil, nommé garde des sceaux en août mille sept cent soixante-quatorze, deux années avant l'ouverture de la rue.
Minimes (rue des): Cette rue tire son nom de l'ancien couvent des Minimes qui s'y trouvait.
Ces religieux, établis en France, en mille six cent neuf, avaient pour fondateur François de Paule, le saint ermite de la Calabre.
Il avait voulu que ses religieux s'appelassent Minimes, c'est-à-dire les plus petits, les plus humbles de tous.
Supprimé en mille sept cent quatre-vingt-dix, l'établissement devint propriété nationale et sert aujourd'hui de caserne.
Molay (rue): Fut nommée ainsi en l'an neuf, à cause de la proximité du Temple et en souvenir de Jacques Molay, dernier grand maître dont nul n'ignore la fin tragique.
Monnaies (hôtel des): La première pierre du monument fut posée, le trente avril mille sept cent soixante-dix-sept, par l'abbé Terray au nom et comme ministre du roi Louis quinze.
Ce vaste établissement, tant pour ses aménagements intérieurs que pour son organisation et l'excellence de son outillage, est regardé comme le premier de son genre en Europe.
Monsieur (rue de): Ouverte en mille sept cent soixante-dix-neuf sur un terrain appartenant à Monsieur, depuis roi sous le nom de Louis dix-huit.
Monsieur le Prince (rue): Ce nom lui vient du prince de Condé dont l'hôtel s'étendait par les jardins jusqu'à cette voie publique.
Monsigny (rue): Célèbre compositeur de musique, Monsigny, né en mille sept cent vingt-neuf, est mort en mille huit cent dix-sept.
Montaigne (rue): Montaigne (Michel de) naquit au château de Saint-Michel de Montaigne, le vingt-neuf février mille cinq cent trente-trois et il y mourut en mille cinq cent quatre-vingt-douze.
Douze années auparavant, avait paru à Bordeaux la première édition du livre des Essais.
Si Montaigne s'y montre écrivain des plus remarquables, joignant la vigueur de la pensée à l'originalité de l'expression, il laisse fort à désirer sous d'autres rapports.
On regrette, dans son ouvrage, plus encore peut-être que la tendance au scepticisme, une liberté de langage que lui-même il confesse, ce qui ne l'en rend que plus blâmable: «Moi qui ai la bouche si effrontée!» dit-il en propres termes au livre trois des Essais.
Ailleurs, il parle du suicide comme un païen et un stoïcien.
Et pourtant on trouverait dans son livre plus d'un passage par lequel il se refute éloquemment lui-même et témoigne d'une âme naturellement chrétienne, selon l'expression de Tertullien.
Sa mort non plus ne fut pas celle d'un impie d'après le récit d'un témoin oculaire, Étienne Pasquier.
Montfaucon (rue de): Bernard de Montfaucon, religieux célèbre de la congrégation de St-Maur, né en mille six cent cinquante-cinq, mourut en mille sept cent quarante et un, à l'abbaye St-Germain des Prés.
Il est auteur de savants ouvrages, entre autres les Antiquités expliquées, et une Collection des Pères.
La rue ne doit donc pas son nom, comme on pourrait le croire, au fameux gibet de Montfaucon, sur lequel on nous saura gré d'ailleurs de donner quelques détails.
Il fut construit ou plutôt reconstruit par Enguerrand de Marigny, suivant les uns, suivant d'autres, par Pierre Rémy, seigneur de Montigny.
Ce qui est certain, c'est qu'il devint fatal à tous deux et qu'ils y furent pendus.
«Montfaucon, dit Sauval, est une éminence douce, insensible, élevée entre le faubourg St-Martin et celui du Temple, dans un endroit que l'on découvre de plusieurs lieues à la ronde.
Sur le haut, est une masse accompagnée de seize piliers où conduit une rampe de pierre assez large, qui se fermait autrefois avec une bonne porte.
Pour les joindre ensemble, et pour y attacher les criminels, on avait enclavé dans leurs chaperons deux gros liens de bois qui traversaient de l'un à l'autre, avec des chaînes de fer, d'espace en espace.
Au milieu était une cave où se jetaient apparemment les corps des criminels quand il n'en restait plus que les carcasses, ou que toutes les chaînes et les places étaient remplies.
Présentement cette cave est comblée, la porte de la rampe rompue, ses marches brisées; des piliers à peine en reste-t-il sur pied trois ou quatre...
En un mot, de ce lieu patibulaire si solidement bâti, à peine la masse est-elle encore debout....
Montesquieu (rue): Doit son nom à Charles de Secondat, baron de Bréda et de Montesquieu (mille six cent quatre-vingt-neuf-mille sept cent cinquante-cinq), l'auteur célèbre du livre de l'Esprit des Lois, qu'un malicieux critique qualifiait: De l'Esprit sur les lois.
«La tête de Montesquieu, dit Joubert, est un instrument dont toutes les cordes sont d'accord, mais qui est trop monté et rend des sons trop aigus.
Quoiqu'il n'exécute rien contre les règles, il a, dans ses vibrations trop contenues et trop précipitées, quelque chose d'au-delà de toutes les clefs d'une belle et sage musique.
Le problème si important de la direction des ballons est encore à trouver.
Le sera-t-il jamais? Et pourtant que d'essais restés infructueux en dépit de la réclame! Montgolfier, né à Vidalon-lez-Aunay, mourut en mille huit cent dix.
Montholon (rue): De Montholon, qui a donné son nom à cette rue, était conseiller d'état avant la Révolution.
De lui descendait le général comte de Montholon, exécuteur testamentaire de Napoléon et qui, après l'avoir soigné avec un absolu dévouement, pendant de longs jours et de plus longues nuits, lui ferma les yeux.
Mont-de-Piété (hôtel du grand): Le grand Mont-de-Piété fut établi ou autorisé par lettres patentes du neuf décembre mille sept cent soixante-dix-sept, signées du roi.
Pourquoi? nul ne le dit.
Dans certains actes on lit: Vicus montis superbi: Le chemin du mont orgueilleux.
Mont-Parnasse (rue): Sur un monticule voisin de l'ancienne barrière, les étudiants de l'Université avaient coutume autrefois de se réunir pour discuter sur la poésie ou l'éloquence et lire sur ces divers sujets leurs élucubrations d'où cette butte prit le nom de Mont-Parnasse.
Maintenant on ne voit plus là de joyeux ébats d'étudiants, mais tout au contraire les corbillards se rendant au cimetière du même nom.
Morgue (la): Autrefois placée sur le quai dit du Marché-Neuf, la Morgue se cache en quelque sorte maintenant derrière le square Notre-Dame, et, ce dont il faut se féliciter, les curieux, loin de la trouver sur leur passage, doivent l'aller chercher.
«S'il faut en croire Vaugelas, dit Monsieur Lazare, Morgue serait un vieux mot français qui signifie visage.
À l'entrée des prisons, on trouvait autrefois un endroit portant le nom de Morgue où l'on retenait quelques instants les prisonniers au moment où on les écrouait pour que les gardiens pussent bien voir leur morgue ou visage afin de les reconnaître en cas d'évasion.
Plus tard, on exposa dans les morgues les cadavres que la Justice voulait faire reconnaître.» L'exposition s'étendit ensuite à toutes les victimes (n'importe la cause de l'accident) dont les corps étaient relevés sur la voie publique ou retirés de la rivière.
Les filets de Saint-Cloud à ce sujet sont célèbres.
Un poète a dit: Et la Morgue au teint vert qui jette chaque nuit La Mothe-Picquet (rue de): La Mothe-Picquet, marin célèbre pendant la guerre d'Amérique, mourut lieutenant-général à Brest en mille sept cent quatre-vingt-onze.
Il était né en mille sept cent vingt.
Mouffetard (rue): Altération du mot Montcétard, nom qu'on donnait à cette voie dans le XIIIe siècle.
Moulins (rue des): Elle doit son nom à deux Moulins situés sur la butte Saint-Roch et qui furent détruits lorsqu'après avoir aplani la butte, on couvrit de maisons l'espace qu'elle occupait.
Mozart (rue): Un critique distingué de notre temps a caractérisé admirablement en peu de lignes, le talent de ce maître illustre: «Mozart est aussi grand musicien que poète sublime.
Il chante la grâce et les sentiments exquis des natures supérieures, les douleurs mystérieuses de l'âme qui entrevoit des horizons infinis, les tristesses et les voluptés d'une civilisation avancée.
Il a l'élégance, la profondeur et la personnalité des patriciens.
Son génie dédaigne les appétits grossiers de la foule; jamais il n'emploie de formules banales pour capter l'approbation du vulgaire.
Il dit ce qu'il veut dire sans se préoccuper du public qui l'écoute, et ses cadences s'arrêtent où s'arrête sa pensée.
Il est le musicien des nuances, mais des nuances qui réfléchissent la délicatesse de l'âme, et non pas de celles qui expriment les raffinements de l'esprit.
Il a la piété d'un enfant, la tendresse et la pudeur d'une femme; et son langage passionné, mais chaste et religieux, ne s'adresse qu'à ces natures d'élite qui sont toujours en minorité sur la terre.....
Son talent sans doute est grand, mais ne saurait justifier l'engouement prodigieux qui, depuis un temps, donne à ses tableaux une plus value exagérée.
Peintre naturaliste, admirable dans le Petit Mendiant par exemple, Murillo, malgré la facilité de sa touche et la magie du coloris, nous paraît, dans les sujets élevés, chrétiens, surtout, le plus souvent au-dessous de sa tâche.
Ses types manquent de grandeur bien loin de réaliser notre idéal, témoin cette Immaculée Conception du Louvre, acquise à la folle enchère (oh! vraiment folle!) et payée dix fois sa valeur.
Que de chefs-d'oeuvre de maîtres divers et qui nous manquent on aurait eus pour les six cents et quelques mille francs si légèrement donnés! Nous avons vu de Murillo, l'élève de Velasquez, des portraits splendides, le sien en particulier.
La collection, donnée par Monsieur du Sommerard, fut le noyau de cet important Musée archéologique, dont les richesses se sont accrues successivement soit par des dons soit par des acquisitions intelligentes.
L'hôtel de Cluny, tel que nous le voyons aujourd'hui, fut construit ou reconstruit par Jacques d'Amboise, l'un des neuf frères du célèbre ministre de Louis douze.
Cet hôtel servait d'habitation aux abbés de l'Ordre.
Petit-Muse (rue du): Corrozet la nomme de la Petite Puce.
Musset (rue Alfred de): Poète et auteur dramatique, Alfred de Musset, né en mille huit cent dix, est mort en mille huit cent cinquante-sept.
Quel dommage de voir un pareil talent se dévoyer aussi misérablement! Musset semble se complaire dans ce scepticisme absolu qui cependant le torturait et le faisait s'écrier dans une heure de désespoir: .....
L'Infini me tourmente.
Au point de vue moral, il n'est pas moins dangereux pour les jeunes gens parce que sa corruption raffinée ôte au vice la laideur qui repousse et pare la débauche de toutes les élégances de la poésie.
L'absinthe avec laquelle, dit-on, Musset s'empoisonna n'était rien auprès des philtres mortels qu'il composait trop bien et nous offrait dans des vases ciselés avec un art des plus savants, merveilleux parfois.
 Félibien et Lobineau:--Histoire de Paris.
 Homme qui me fait une cornemuse.
 Théâtre des Antiquités de la Ville de Paris.
 L'historien de Louis dix-sept adressait, le quatre novembre mille huit cent soixante-dix, ce fragment au roi Guillaume, avec une lettre d'envoi remarquable et qui conciliait tout à la fois le respect et la fermeté.
 (Massillon.
Mémoires de la minorité de Louis quinze, page neuf.)  Note manquante Napoléon: Quai de ce nom, impasse à Montrouge, square à Belleville.
(Voir la France héroïque).
Necker (rue): Jacques Necker, ministre de Louis seize, esprit plus spéculatif que pratique.
Né à Genève en mille sept cent trente-deux, il mourut dans cette ville en mille huit cent quatre.
«Les Necker et leur école.
Jusqu'à eux on avait dit quelquefois la vérité en riant; ils la disent, toujours en pleurant, ou du moins avec des soupirs et des gémissements.
À les entendre, toutes les vérités sont mélancoliques.
Aussi Monsieur de Pange m'écrivait-il: «Triste comme la vérité.» Aucune lumière ne les réjouit; aucune beauté ne les épanouit; tout les concentre.
Leur poétique est héraclitienne.» (Joubert).
Necker (hôpital): S'appelle ainsi en souvenir de Madame Necker qui fonda l'établissement à l'aide d'une somme annuelle de quarante-deux livres accordée par le roi Louis seize, en mille sept cent soixante-dix-neuf, pour la création de cent vingt lits.
Madame Necker, frappée autant qu'attristée des abus qui s'étaient introduits ailleurs, voulut inaugurer un nouveau système et décida que chaque malade aurait un lit à lui seul.
Sous la Révolution, l'hôpital s'appela: Hospice de l'Ouest; mais plus tard il reprit le nom de la charitable fondatrice, ce qui n'était que justice.
Neuve-du-Luxembourg (rue): Elle doit son nom à un hôtel que le maréchal de Luxembourg avait fait construire sur une partie de l'ancien emplacement des Capucines.
Nicolet (rue): Nicolet fut un joueur de marionnettes célèbre dans la seconde moitié du XVIIIe siècle.
Entre les amateurs empressés à ses représentations se trouvait souvent Joseph Vernet, avec son fils Carle ou Charlot encore enfant.
On ne peut que regretter davantage qu'un homme de ce mérite n'ait pas su s'affranchir des entêtements de parti et des préjugés de secte.
On lit encore ses Pensées et son traité de l'Unité de l'Église.
Notre-Dame-de-Lorette (église): «Un de ces édifices religieux qui rappellent les églises d'Italie.
C'est en quelque sorte, dit Monsieur L.
Nonnains d'Hyères, (rue des): En mille cent quatre-vingt-deux, Ève, abbesse d'Hyères, acheta en cet endroit une maison, dite de la Pie, à Richard Villain, moyennant vingt-cinq livres de cens annuel.
Cette rue prit alors le nom des religieuses.
Et parmi la rue aux Nonnains D'Ière, vis chevaucher deux nains Qui moult estoient esjoï (réjouis).
(_Le Dit des Rues_).
 L.
Lagrange: Joseph Vernet et la Peinture au XVIIIe siècle.
Observatoire (l'): Construit par l'ordre de Louis quatorze, de mille six cent soixante-sept à mille six cent soixante-douze.
Perrault, dont Colbert avait fait choix comme architecte, dessina les plans et dirigea les travaux.
Mais les développements que prit plus tard l'établissement, rendirent nécessaires de nouvelles constructions, faites à différentes époques.
En mille huit cent trente-quatre notamment quatre ailes furent ajoutées.
Cet établissement, que domine une tour élevée par les conseils de Cassini, est destiné, on le sait, aux observations astronomiques.
Il compte un assez nombreux personnel, composé du directeur, des astronomes-adjoints et d'autres employés.
Odéon (Théâtre de l'): Ce monument qui a donné son nom à la place et à la rue voisine, fut terminé en mille sept cent quatre-vingt-deux, et s'appela Théâtre-Français, conformément à sa destination.
En mille sept cent quatre-vingt-dix, on le nomma Théâtre de la Nation, puis, (mille sept cent quatre-vingt-dix-huit) Odéon, (odeion); les Grecs appelaient ainsi le lieu où les poètes et les musiciens se faisaient entendre.
En mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, l'Odéon ayant brûlé, les Comédiens Français s'installèrent au Palais-Royal dans la salle, où ils sont encore et qu'on avait appropriée et restaurée à leur intention.
L'Odéon fut reconstruit en mille huit cent sept seulement et prit le nom de: Théâtre de l'Impératrice qui fut changé, lors de la Restauration, en celui de Second Théâtre-Français.
Quoique longtemps seul sur la rive gauche, ce théâtre, par un singulier phénomène, rarement attira la foule même avec de bonnes pièces, aussi bonnes du moins qu'ailleurs où chaque soir la salle était comble.
Il est vrai que le Satirique ne traitait guère mieux le premier Théâtre Français: Tantôt, sacrifiant une heure solitaire, J'entrerai dans le vide habité par Voltaire.
Oiseaux (rue des): Ce nom lui fut donné à cause d'un marché aux oiseaux qui s'y tenait.
Olier (rue): L'abbé Olier, né à Paris le vingt septembre mille six cent huit, et mort le lundi de Pâques, de l'année mille six cent cinquante-sept entre les bras de saint Vincent de Paul, était curé de Saint-Sulpice.
À peine ordonné prêtre (vingt et un mars mille six cent trente-trois), il se montra préoccupé de l'oeuvre importante à laquelle il se sentait appelé, l'établissement en France des grands séminaires.
Le curé de Saint-Sulpice ne s'occupait pas avec moins de sollicitude de sa paroisse où sa charité, dans les temps les plus calamiteux (l'année mille six cent quarante-neuf par exemple), trouvait moyen de venir au secours de toutes les misères.
Dans la rue conduisant au quai, s'élevait naguère une maison appelée l'Hôtel des Trois Degrés.
Cette maison fut achetée par la corporation des Orfèvres qui successivement acquit huit autres maisons voisines; et ces divers bâtiments, réparés ou reconstruits, devinrent un vaste hôpital ou hospice destiné à recevoir les confrères malheureux aussi bien que leurs veuves laissées sans ressources.
«Les orfèvres pauvres et infirmes, dit Jaillot, ont retrouvé dans la générosité de leurs confrères les secours dont ils avaient besoin (pour le corps et pour l'âme)...
Ormes (quai des): Ce nom lui vient d'une allée d'arbres qu'avait fait planter Charles cinq et qui conduisait à l'hôtel St-Paul.
Ce chemin s'appela d'abord des Ormetaux, puis des ormes quand les jeunes plants furent devenus de grands arbres.
Orsay (quai d'): La première pierre de ce quai fut posée le six juin mille sept cent cinq.
Ce nom lui fut donné en l'honneur de Charles Boucher, seigneur d'Orsay, alors prévôt des marchands et qui remplit ces fonctions de mille sept cents à mille sept cent huit.
Orties (rue des): Ce nom lui vient très-anciennement des orchidées qui foisonnaient en cet endroit avant que la rue fût bâtie, et quand elle n'était qu'un sentier ou chemin.
Oudinot (rue): Oudinot, duc de Reggio et maréchal de France, né en mille sept cent soixante-sept, mort en mille huit cent quarante-sept, gouverneur des Invalides.
Ce volontaire de la République, qui avait gagné tous ses grades à la pointe de l'épée, joignait, à de grands talents militaires, à une bravoure héroïque, la probité, le désintéressement et le sentiment de l'honneur au plus haut degré.
Aussi les contemporains ont-ils applaudi à ces beaux vers du Chant du Sacre qui résument admirablement cette vie glorieuse: .....
La postérité, en ce qui concerne Oudinot, a déjà confirmé le jugement de Lamartine.
Et de fait, dans toutes les anciennes chartes, elle est appelée: la rue où l'on cuit les oies.
 Directeur du Théâtre des Nouveautés.
Pagevin (rue): Ce nom lui vient de Jean Pagevin, huissier au parlement, qui y demeurait.
Paix (rue de la): Ouverte en mille huit cent six sur l'emplacement de l'ancien couvent des Capucines, elle s'appela rue Napoléon, nom qui fut changé en mille huit cent quatorze.
La rue prit alors celui qu'elle porte aujourd'hui.
Paon-Blanc (rue du): Ce nom vient d'une enseigne.
Palais-Royal: Ce monument, bâti par le cardinal de Richelieu, n'était d'abord qu'une modeste habitation connue sous le nom d'hôtel Richelieu.
Mais, par suite d'agrandissements nombreux, il devint un vaste et magnifique palais, tel même que le cardinal jugea qu'il ne pouvait plus être habité que par des Majestés ou des Altesses.
Dans l'année mille six cent trente-neuf, il en fit donation entre vifs au roi Louis treize, donation confirmée par son testament (mille six cent quarante-deux).
Cette même année, la reine régente, Anne d'Autriche, étant venue habiter le palais avec la famille royale, l'inscription de: Palais-Cardinal fut remplacée par celle de Palais-Royal.
Des constructions et des modifications successives donnèrent une meilleure apparence à l'édifice de forme assez irrégulière d'abord.
Le jardin fut dessiné et planté par l'ordre du duc d'Orléans, régent.
Auparavant ce n'était qu'un terrain à moitié inculte, renfermant un mail, un manége et deux bassins, le tout disposé sans ordre et sans symétrie.
Les Galeries furent construites, les trois premières par Philippe Égalité, et la quatrième, dite d'Orléans, par le roi Louis-Philippe.
Elle remplaça cette double rangée de baraques en bois, qu'on y voyait il n'y a pas bien des années encore, et qui, par la foule des promeneurs et des curieux, faisait que l'endroit ressemblait à une grande foire de village.
Panoramas (passage des): Construit en mille huit cents, il dut son nom aux panoramas qui y furent établis et disparurent vers mille huit cent trente et un.
Papillon (rue): Ouverte en mille sept cent quatre-vingt-un, elle dut son nom à Monsieur Papillon de la Ferté, contrôleur général de l'argenterie, menus plaisirs et affaires de la chambre du roi, qui périt sur l'échafaud en mille sept cent quatre-vingt-quatorze (sept juillet).
Papin (rue): Denis Papin, célèbre physicien français, naquit à Blois, le vingt-deux août mille six cent quarante-sept, et mourut à Marbourg, vers mille sept cent quatorze.
«Papin, dit F.
Papin, le premier encore, démontra, en mille six cent soixante-dix-huit, que les liquides, par exemple l'eau et l'alcool, entrent en ébullition à une très faible chaleur dans le vide.
Paradis (rue): Ce nom vient d'une enseigne.
Parcheminerie (rue de la): Ainsi nommée en mille deux cent quatre-vingt-sept.
C'était auparavant la rue des Écrivains.
Paul (rue Saint): Dans cette rue se trouvait l'hôtel St-Paul, résidence de plusieurs de nos rois, Charles cinq et Charles six, entre autres.
L'hôtel St-Paul était magnifiquement décoré comme l'affirment plusieurs auteurs anciens.
Pavée (rue): En la rue _Pavée_ alé (allai) Où a maint visage hâlé, dit Guillot.
Dans cette rue Pavée alors que beaucoup d'autres étaient privées de cet avantage, logeaient sans doute des vignerons et des voituriers au teint hâlé.
On disait aussi, suivant Leboeuf, la rue Pavée d'Andouilles.
Était-ce parce qu'il s'y trouvait force charcutiers? Trois Pavillons (rue des): Elle fut ainsi nommée d'une maison située à l'angle de cette rue et de celle des Francs-Bourgeois et qui se faisait remarquer par ses Trois Pavillons.
Le peuple, de sa propre autorité, remplaça par ce nom celui de Diane qui venait de la duchesse de Valentinois, trop célèbre sous le règne de Henri deux.
Payenne (rue): S'appelait anciennement Payelle, nom d'un propriétaire riverain.
Pépinière (rue de la): Tracée vers mille sept cent quatre-vingt-deux, sur les terrains faisant partie de la pépinière dite du roi.
Quel besoin de changer ce nom en celui de Abattucci? Perle (rue de la): Ce nom lui vient «d'un tripot carré qui a passé longtemps pour le mieux entendu de Paris», dit Sauval.
Pélagie (Sainte): Cette prison était, avant la Révolution, une communauté de femmes fondée en mille six cent soixante-cinq, par madame Beauharnais de Miramion.
Dans cette maison on recevait ou renfermait les filles ou femmes tombées dans le désordre et qu'on espérait ramener à une vie meilleure.
Une partie de l'établissement s'appelait: Le Refuge; l'autre, Sainte-Pélagie.
Cette sainte, comédienne célèbre d'Antioche au Ve siècle, s'étant convertie, fit oublier par une héroïque pénitence les scandales de sa vie antérieure.
Lors de la Révolution, le couvent fut supprimé, les religieuses se virent dépossédées et de leur paisible demeure on fit une prison.
On sait que, dans un corps de bâtiment séparé, sont renfermés, depuis mille huit cent vingt-huit, les détenus politiques et en particulier les condamnés pour délits de presse.
Pélican (rue du): Ce nom vient d'une enseigne.
Je lis dans Bernardin de St-Pierre, (Études de la Nature) un curieux passage sur le pélican: «Le pélican ou grand-gosier est un oiseau blanc et brun, qui a un large sac au-dessus de son bec qui est très-long.
Le Généreux n'abaissa point son pavillon et si l'ennemi put s'en emparer, c'est qu'il ne restait personne pour le défendre.
Quand les Anglais arrivèrent sur le pont, ils n'y trouvèrent plus que des mourants et des morts et, entre ceux-ci, le capitaine Perrée, tombé sur son banc de quart qu'il n'avait pas voulu quitter quoique blessé grièvement.
Penthièvre (rue de): Doit son nom au vertueux duc de Penthièvre si célèbre dans le siècle dernier par sa bienfaisance.
«La physionomie de Monsieur le duc de Penthièvre annonce de l'esprit, de la douceur et même un peu de coquetterie; on dirait qu'il vous oblige en vous regardant et, lorsqu'il vous a parlé, vous vous sentez attiré à l'aimer autant qu'à le respecter.
Généreux sans prodigalité, pieux sans minutie, tendre sans faiblesse, modeste avec dignité, chez lui actions, paroles, maintien, regards, tout est à sa place; il semble que rien ne pourrait être autrement.
Il a pour auteur cet autre homme de bien, Monsieur de Montyon.
Pères (rue des Saints): Son vrai nom est Saint-Pierre, provenant de la chapelle Saint-Pierre qui s'y trouvait.
Ce nom fut changé d'abord en celui de Saint-Père, puis Saints-Pères.
Pétrelle (rue): C'était le nom d'un propriétaire riverain.
Pigalle (rue): Le sculpteur Pigalle, né à Paris en mille sept cent quatorze, y mourut en mille sept cent quatre-vingt-cinq.
«Pigalle avait reçu de la nature un oeil savant qui, dans chaque trait, découvrait mille traits, et dans chaque partie, une infinité de parties.
Il aimait à peindre ce qu'il savait voir.
Aucun artiste n'avait représenté avant lui cette multitude de détails que l'art aime à considérer nus, parce qu'il peut avoir besoin de les reproduire, mais que le bon goût se plaît à couvrir de voiles.
Jamais il ne pouvait exprimer assez à son gré tous les reliefs du corps humain, comme les anciens ne pouvaient jamais assez les ramener au contour.
Il semblait s'être fait une loi rigoureuse de n'imiter que la vérité, telle non seulement que les yeux peuvent la voir, mais telle que les mains pourraient la toucher...
On voit presque toujours, dans ses ouvrages, les deux extrêmes de la vie humaine, celui où la nature, animant le corps avec vigueur, en fait saillir toutes les parties, et celui où, l'abandonnant, elle les découvre et les désunit.
L'origine de cette dénomination est assez singulière, si l'on en croit Monsieur L.
Lazare, qui ne la donne, d'après d'anciens auteurs, que sous réserves.
Un mal épidémique se manifesta dans les environs de Paris vers le milieu du XVIe siècle.
On voyait sur les bras des femmes et des enfants de petites tumeurs rouges qui ressemblaient à plusieurs piqûres faites par un insecte qui s'attachait de préférence aux mains blanches et délicates des personnes jeunes.
Un religieux du couvent de Franconville près Beaumont, diocèse de Beauvais, venu pour fonder une maison dans les environs de Paris, à l'aide d'une certaine liqueur, guérit nombre de malades.
On le retint par reconnaissance dans le village et le couvent qu'il y fonda s'appela Picpus.
Dans cette même rue, se trouve le cimetière où furent enterrées les victimes de la Révolution qui périrent sur l'échafaud dressé près la porte Saint-Antoine.
On en compta mille trois cent cinquante, dans l'espace de quarante jours seulement.
Poissonnière (rue et faubourg): Elle s'appelle ainsi à cause que c'était par cette voie qu'arrivaient les marchands de marée.
Pierre Sarrazin (rue): A pris son nom d'un bourgeois nommé Pierre Sarrazin qui demeurait en cet endroit et y mourut vers mille deux cent cinquante-cinq.
La rue Pierre Sarrazin Où l'on essaie maint roncin (cheval) Chacun an, comment on le happe.
Pinel (rue): Pinel, médecin aliéniste célèbre, né à Saint-Paul, près Castres, en mille sept cent quarante-cinq, mourut à Paris, le vingt-cinq octobre mille huit cent vingt-six.
L'humanité doit une éternelle reconnaissance au docteur Pinel par le changement radical qu'il apporta, en dépit des oppositions venant de la routine, dans le traitement des infortunés privés de la raison par une cause ou par une autre.
Nommé en mille sept cent quatre-vingt-treize, médecin en chef de l'hospice de Bicêtre, il y introduisit peu à peu, d'après ces principes, d'utiles et humaines réformes qui s'étendirent par la suite à toutes les maisons d'aliénés.
Honneur à Pinel! Planche (rue de la): Ce nom lui vient du sieur Raphaël de la Planche, trésorier général des bâtiments de Henri quatre, lequel avait donné au dit seigneur des lettres de privilége pour l'établissement d'une manufacture de tapisseries de haute-lice.
Pont-au-Change: Ce pont, qui aboutit d'un côté au quai de l'Horloge, de l'autre au quai de la Mégisserie et qui fut pendant longtemps le seul moyen de communication de la cité avec la rive septentrionale, s'appela d'abord le Grand-Pont.
Construit en bois, il fut à diverses reprises soit emporté par les inondations soit détruit par l'incendie comme en mille six cent vingt et un, et rebâti mais non pas toujours exactement au même endroit.
D'après un usage qui a persisté presque jusqu'à la moitié du siècle actuel, des maisons avec boutiques s'élevaient de chaque côté du pont dans toute sa longueur.
En mille cent quarante et un, Louis sept, dit le Jeune, ordonna que le Change se ferait sur ce pont à l'exclusion de tous autres endroits, d'où il prit son nom de Pont-au-Change.
Les travaux furent poursuivis d'abord avec une grande activité, et les quatre piles, du côté de la rue Dauphine, s'élevèrent à fleur d'eau dès la première année; mais l'ouvrage ensuite demeura suspendu sans doute par le manque d'argent.
«Personne ne peut disconvenir que ce pont ne soit un des plus beaux et des mieux ordonnés de toute l'Europe.» Guillaume Marchand, dans cette seconde période, dirigeait, comme architecte, les travaux.
Le pont avait été commencé d'après les dessins et sous la direction du célèbre Du Cerceau à qui l'on doit le dessin de la galerie du Louvre.
«Ce monument, dit le judicieux Saint-Victor, est une preuve des plus frappantes de l'inconstance de la multitude et du mépris que méritent également sa haine et son amour.
Pendant près de deux siècles, le souvenir de Henri quatre fut cher au peuple de Paris et sa statue était pour ce peuple l'objet d'une sorte de culte.
Popincourt (rue de): Elle doit son nom à Jean de Popincourt, premier président du parlement de Paris sous Charles six, qui possédait en cet endroit une maison de campagne.
Postes (Hôtel des): Appartenait au comte de Morville, ministre et secrétaire d'état des affaires étrangères, lorsque le roi en ordonna l'acquisition en mille sept cent cinquante-sept, pour l'affecter au service des Postes.
Poulies (rue des): D'après Sauval, ce nom lui vient des Poulies de l'hôtel d'Alençon et ces Poulies étaient un jeu ou exercice encore en usage en mille cinq cent quarante-trois.
Jaillot croit que cette dénomination provient d'Edmond de Poulie qui possédait dans cette rue une grande maison et un jardin qu'il vendit à Alphonse, comte de Poitiers, frère de saint Louis.
Prouvaires, (rue des): M'en ving en la rue à _Prouvaires_, Où il a maintes pennes vaires (étoffes de couleurs variées).
Dans cette rue s'élevait l'hôtel de maître Jacques Duchié, dont Guillebert de Metz, dans son livre original (mille quatre cent trente-cinq), nous a laissé cette très-curieuse description: «La porte duquel est entaillée de art merveilleux; en la court estoient paons et divers oiseaux à plaisance.
La première salle est embellie de divers tableaux et écritures d'enseignements attachés et pendus aux parois.
Une autre salle remplie de toutes manières d'instruments, harpes, orgues, vielles, guiternes (guitares), psaltérions et autres desquels le dit maître Jacques savait jouer de tous.
Une autre salle était garnie de jeux d'échecs, de tables et d'autres diverses manières de jeux, à grand nombre.
Item, une belle chapelle où il y avait des pupitres à mettre livres dessus, de merveilleux art, lesquels on faisait venir à divers siéges loin et près, à dextre et à senestre.
Item une étude où les parois étaient couvertes de pierres précieuses et d'épices de souefve (suave) odeur.
Item, une chambre où étaient fourrures de plusieurs manières.
Item, plusieurs autres chambres richement adoubées (ornées) de lits, de tables engigneusement (ingénieusement) entaillées et parées de riches draps et tapis à or frais.
Item, en une autre chambre haute, étaient grand nombre d'arbalètes dont les aucunes étaient peintes à belles figures.
Là étaient étendarts, bannières, pennons, arcs à main, piques, faussarts, planchons, haches, guisarmes, mailles de fer et plomb, pavois, targes, écus, canons et autres engins, avec planté (quantité) d'armures; et brièvement il y avait aussi comme toutes manières d'appareils de guerre.
Item, là était une fenêtre faite de merveillable artifice par laquelle on mettait hors une tête de plaques de fer creuse, parmi laquelle on regardait et parlait à ceux du dehors, si besoin était, sans douter (craindre) le trait.
Item, par dessus tout l'hôtel, était une chambre carrée, où étaient fenêtres de tous côtés pour regarder par dessus la ville.
Et quand on y mangeait, on montait et avalait (descendait) vins et viandes à une poulie, pour ce que trop haut eût été à porter.
Et par dessus le pinacle de l'hôtel étaient belles images dorées.
Cestui maître Jacques Duchié était bel homme, de honnête babil (langage) et moult notable; si tenait serviteurs bien morigénés et instruits, d'avenante contenance, entre lesquels était un maître charpentier qui continuellement ouvrait (travaillait) à l'hôtel.
Grand foison de riches bourgeois avait et d'officiers qu'on appelait petits royeteaux de grandeur.» Prud'hon (rue): Pierre-Paul Prud'hon né à Dijon en mille sept cent soixante, mort à Paris en mille huit cent vingt-deux.
Sous le pinceau délicat de Prud'hon, la volupté, s'il était possible, deviendrait chaste.
Puits qui parle, (rue du): Ce nom vient d'un puits qui faisait écho et qu'on voit encore au coin de la rue des Poules.
 La Première, de Jean de Bologne.
 Guillebert de Metz.
Description de Paris; édition de Leroux de Lincy; in-8º mille huit cent cinquante-cinq.
Quatre-Fils (rue des): Ce nom vient d'une enseigne.
Quatre-Vents (rue des): Une enseigne aussi lui donna ce nom.
Quinault (rue): Auteur dramatique né en mille six cent trente-cinq et mort en mille six cent quatre-vingt-huit.
Malgré la vogue de quelques-unes de ses pièces, il ne fut pas ménagé par Boileau: Les héros chez Quinault parlent bien autrement, Et jusqu'à: _Je vous hais_, tout s'y dit tendrement.
On dit qu'on l'a drapé dans certaine satire; Qu'un jeune homme...--Ah! je sais ce que vous voulez dire, A répondu notre hôte: «Un auteur sans défaut, La raison dit Virgile et la rime Quinault.» --Justement, à mon gré la pièce est assez plate.
Et puis blâmer Quinault!...
Avez-vous lu l'_Astrate_? C'est là ce qu'on appelle un ouvrage achevé.
_Satire trois._ Puisque vous le voulez, je vais changer de style.
Je le déclare donc: Quinault est un Virgile.
_Satire neuf._ Quincampoix (rue): Elle fut ainsi appelée, dit-on, à cause du seigneur de Quincampoix qui, vers l'an mille trois cents, fit construire la première maison.
Suivant d'autres auteurs, ce nom lui venait de sa situation, parce qu'elle était de cinq paroisses différentes: quinque campanis.
On choisit pour élever les bâtiments un terrain nommé le Champourri, situé à peu de distance du Louvre.
D'après la tradition, l'hospice, dont le célèbre Eudes de Montreuil avait donné les plans, était destiné à servir d'asile à trois cents chevaliers pauvres et revenus aveugles de la croisade.
Rambuteau (rue): Elle a pris ce nom en l'honneur de M.
Claude-Philibert Berthelot, comte de Rambuteau, préfet de la Seine, lorsque cette voie fut ouverte en mille huit cent trente-huit.
Rameau (rue): Rameau, compositeur de musique, né en mille six cent quatre-vingt-trois mourut à Paris en mille sept cent soixante-quatre.
Il est auteur de plusieurs ouvrages sur la musique.
Ramponneau (rue de): Elle doit son nom à un certain Ramponneau, cabaretier et comédien à la façon de Gautier Garguille, et qui, vers mille sept cent soixante, attirait la foule dans son établissement par des joyeusetés et des facéties.
Rats (rue des): Cette rue fut bâtie sous la prévôté de Hugues Aubriot, au temps de Charles six.
Guillot nous dit: .....
rue d'Aras Où l'on rencontre maints gros rats.
Regard (rue du): Elle aboutissait, du côté de la rue de Vaugirard, vis-à-vis d'un regard de la fontaine aujourd'hui supprimée, d'où lui vint son nom.
Reuilly (rue de): Ce nom est dû à un territoire remarquable par son antiquité où se voyait naguère un ancien palais de nos rois de la première race.
Ce fut dans ce palais que Dagobert Ier répudia sa femme Gomatrude pour épouser Nanthilde.
Richelieu (rue): Dans notre étude sur le célèbre cardinal (France héroïque, trois) se trouve un portrait de Richelieu par Labruyère, portrait tiré des Caractères.
Mais il en est un second par le même et illustre écrivain qui nous a paru curieux à reproduire.
Roch (église Saint): Construite dans les dépendances et sur l'emplacement de l'hôtel Gaillon, cette église eut pour architecte Lemercier, architecte du roi Louis quatorze qui posa la première pierre en mille six cent cinquante-trois.
Plusieurs des hommes illustres du XVIIe siècle y furent enterrés: Pierre Corneille, Le Nôtre, Mignard, le duc de Créquy, etc.
Rivoli (rue de): Ainsi nommée en souvenir de la bataille gagnée par les Français sur les Autrichiens en Italie, le premier janvier mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Roch (rue de St): S'appelait d'abord rue Michaut Riégnaut, et Michaud Regnaut en mille cinq cent vingt et un.
Elle prit plus tard le nom de rue St-Roch parce que la principale entrée de l'ancienne église se trouvait dans cette rue.
Aux nos dix et douze, dit Monsieur Lazare, était la communauté de Sainte-Anne.
Cette création, empreinte d'un si noble et si touchant caractère, date du quatre mai mille six cent quatre-vingt-trois, et les lettres patentes d'autorisation accordées par le roi sont du mois de mars mille six cent quatre-vingt-six.
Cette oeuvre toute de charité ne devait-elle pas être épargnée par la Révolution qui la supprima cependant en mille sept cent quatre-vingt-dix; et la maison de Sainte-Anne fut vendue comme propriété nationale.
Roi-Doré (rue): Fut ainsi appelée à cause d'un buste du roi Louis treize qui se voyait à l'une des extrémités de la rue.
Rollin (rue): Charles Rollin, né le trente janvier mille six cent soixante et un, à Paris, mourut dans cette ville le quatorze septembre mille sept cent quarante et un.
Fils d'un coutelier, il obtint une bourse au collége des Dix-huit dont il fut l'un des plus brillants élèves.
À peine âgé de vingt-deux ans, il remplaçait Hersan dans la chaire de seconde, puis dans celle de rhétorique et enfin dans la chaire d'éloquence du Collége royal.
Après dix années de professorat, il quitta l'enseignement pour se livrer tout entier à l'étude.
Le succès de son Histoire ancienne, parue, de mille sept cent trente à mille sept cent trente-huit, dépassa de beaucoup les espérances ou les prévisions de l'auteur.
Roquette (rue de la): La Roquette est une plante crucifère à fleurs jaunes qui croît abondamment dans les lieux incultes.
Nous connaissons par divers récits, comme par le procès des assassins, les détails de cette horrible tragédie, et l'on ne sait ce qu'il faut admirer le plus, ou la magnanime attitude des victimes ou la froide et imbécile férocité des bourreaux.
Les Iroquois et les Hurons n'auraient rien appris aux Peaux-Rouges de la Commune.
Son oeuvre, aussi considérable que varié, se fait remarquer par l'éclat de l'imagination, par l'abondance et la fraîcheur des motifs, par la puissance des accompagnements et la nouveauté des harmonies, par la véhémence, la splendeur et la limpidité qu'il donne au langage de la passion.
Génie éminemment italien, tout empreint de l'esprit bruyant et sensuel de son époque, Rossini rompt violemment avec les maîtres qui l'ont précédé.
Il excelle à peindre le choc des passions, l'irradiation de la gaîté et de la jeunesse, les agitations infinies de la vie, mais d'une vie qui ne doit pas avoir de lendemain.
Jamais le rayon de l'invisible ne descend sur cette musique pleine de sang et de lumière qui respire la volupté.
Le règne de Rossini est de ce monde, tandis que Mozart chante l'amour qui, faute de la terre, aura le ciel pour récompense.» Roule (faubourg du): A pris son nom de l'ancien village de Roule que Paris, en s'étendant, a complètement absorbé.
Ce village, d'après l'opinion de plusieurs savants, aurait été le Criolum dont il est parlé dans la vie de St-Éloi.
Des actes du XIIIe siècle nomment ce hameau Rolus, Rotulus, dont on fit Rolle et enfin Roule.
Roule (rue du): Ce nom lui vient de l'ancien fief du Roule dont le chef-lieu était situé à l'angle des rues du Roule et des Fossés Saint-Germain l'Auxerrois.
Rousseau, (rue J.
Jacques): Elle s'appelait d'abord rue Plâtrière, à cause d'une fabrique de plâtre qu'on y voyait au XIIIe siècle.
À une certaine époque de sa vie, l'auteur de la Nouvelle Héloïse, de l'Émile, et autres livres fort goûtés du XVIIIe siècle, habita un petit appartement au quatrième étage de la maison nº deux.
La municipalité, de Paris, en souvenir de cette circonstance, sur la motion d'un de ses membres plus ou moins lettré, vota d'enthousiasme le changement de nom, et la rue Plâtrière s'appela rue J.
Jacques Rousseau au lendemain de cette glorieuse séance.
(quatre mai mille sept cent quatre-vingt-onze).
Rien n'est nouveau sous le soleil.
C'était, à bien dire, ce qu'on appelle aujourd'hui une École professionnelle, pour laquelle les dames de la paroisse vinrent à l'envi en aide au bon curé.
Aussi moins de quatre années après, la maison qui, au début, se composait de trois soeurs seulement, comptait quinze sous-maîtresses et plus de deux cents élèves ou apprenties.
Confirmé et consolidé par des lettres patentes du roi Louis quatorze et doté par Colbert, sur sa fortune particulière, d'une rente de cinq cents livres, cet établissement, de plus en plus prospère, rendit d'immenses services à la classe indigente.
Il n'en fut pas moins supprimé en mille sept cent quatre-vingt-dix, par de prétendus amis du peuple, et tous les bâtiments se trouvèrent confisqués.
Pour en revenir à Rousseau, voici le jugement porté sur lui par Joubert: «Une piété irreligieuse, une sévérité corruptrice, un dogmatisme qui détruit toute autorité; voilà le caractère de la philosophie de Rousseau.
Donner de l'importance, du sérieux, de la hauteur et de la dignité aux passions, voilà ce que J.
Rousseau a tenté.
Lisez ses livres: la basse envie y parle avec orgueil; l'orgueil s'y donne hardiment pour une vertu; la paresse y prend l'attitude d'une occupation philosophique et la grossière gourmandise y est fière de ses appétits.
Il n'y a point d'écrivain plus propre à rendre le pauvre superbe.
On apprend avec lui à être mécontent de tout, hors de soi-même.
Il était son Pygmalion.» Rousselet (rue): S'appelait au XVIe siècle chemin des Vaches, nom qui fut changé, vers mille sept cent vingt et un, en celui de Rousselet, l'un des propriétaires riverains.
Royer-Collard (rue): Pierre-Paul Royer-Collard, homme d'état célèbre sous la restauration, membre de l'Académie Française, était né en mille sept cent soixante-treize, à Sompuis, près Vitry-le-Français: il mourut à Paris le deux septembre mille huit cent quarante-cinq.
Rubens (rue): Pierre-Paul Rubens, né en mille cinq cent soixante-dix-sept, est mort en mille six cent quarante.
Un maître et un grand maître que ce Flamand, pour les jeunes gens plus à admirer qu'à imiter et dont il faut un peu se défier, mais pas au point que voulait feu Ingres qui rondement l'excomunie en le déclarant hérétique.
Mais pourtant les têtes de ces corpulentes viragos sont rarement vulgaires; on dirait autant de reines.
 Critique et littérature musicales, par Scudo.
...............
Sabot, (rue du): Ce nom vient d'une enseigne.
Deux portes de bois treillissées et armées de fichons de fer la ferment par les deux bouts.
Sandrié (passage): Ce nom lui vient d'un certain François-Jérôme Sandrié, à qui le terrain sur lequel fut ouvert plus tard le passage, avait été loué à bail emphytéotique par les religieux Mathurins.
La Révolution cassa le bail en dépossédant les propriétaires.
Santé (rue et boulevard de la): Cette rue s'appelait primitivement chemin de Chantilly.
Ce nom fut changé en celui de la Santé parce que la voie conduisait à la maison de Santé ou hôpital fondé par la reine Anne d'Autriche.
Sartine (rue): Antoine-Raymond-Jean-Guilbert-Gabriel de Sartine fut lieutenant-criminel de police à Paris en mille sept cent soixante-quatorze, puis ministre.
Forcé au moment de la Révolution de quitter la France, il mourut dans l'exil à Tarragone (sept septembre mille huit cent un).
Saussaies (rue des): S'appelait d'abord des Carriers, puis de la Couldraie des Saussaies, en raison des Coudriers, des saules qu'on voyait en grand nombre près de cet emplacement.
Sauval (rue): Sauval (Henri), reçu avocat au parlement de Paris, abandonna l'exercice de sa profession pour se consacrer aux études historiques.
Quoiqu'il eût employé plus de vingt années à ses recherches comme à la rédaction de son grand ouvrage: Histoire et Recherches des Antiquités de Paris, trois vol.
in-fº, ce livre, à sa mort, n'était pas entièrement terminé.
Il ne put être publié qu'en mille sept cent vingt-quatre, par l'ami de Sauval, le conseiller Rousseau qui avait pris soin de combler les lacunes.
On regrette çà et là quelques détails de moeurs sur lesquels mieux eût valu glisser, parfois aussi de la prolixité et des répétitions; l'auteur d'ailleurs fait preuve d'érudition et de sens critique; assez souvent même il se montre écrivain.
Scipion (rue): Ce nom lui fut donné, non pas, comme on pourrait le croire, en l'honneur de l'illustre Romain, vainqueur d'Annibal, mais à cause d'un certain Scipion Saldini, gentilhomme italien, qui y fit construire un hôtel, sous le règne de Henri trois.
Scribe (rue): Eugène Scribe (mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent soixante et un), auteur dramatique contemporain des plus féconds, mais d'ailleurs aidé par de nombreux collaborateurs.
Il dut à des mérites réels quoique d'un ordre inférieur, une vogue prodigieuse; aujourd'hui son nom a presque disparu des affiches.
On peut critiquer dans son oeuvre souvent le manque de style, le terre à terre des idées et la sentimentalité bourgeoise qui n'a pas peu contribué, ce semble, à l'énervement des caractères.
Saint-Séverin, église fort ancienne dans la rue de ce nom.
C'est dans le cimetière de cette église qu'eut lieu la première opération de la pierre.
Elles sont vides de sentiments, qui n'ont régné que depuis leur temps, et qui doivent aux femmes leur naissance.
Ce sexe va plus loin que le nôtre dans ce genre d'écrire.
Il n'appartient qu'à elles de faire lire dans un seul mot tout un sentiment, et de rendre délicatement une pensée qui est délicate.
Elles ont un enchaînement de discours inimitable, qui se suit naturellement et qui n'est lié que par le sens.
«On nommait auparavant ces religieuses Béguines dit G.
Brice parce qu'elles suivaient quelques constitutions données par sainte Bègue dont la règle est fort connue dans les Pays-Bas.» Sèvres (rue de): Ce nom vient du village auquel la rue conduit.
Sorbonne (rue de la): Elle doit son nom à Robert dit de Sorbon, d'un village près de Rhétel qui fut le lieu de sa naissance.
Suger (rue): Cette rue existait dès la seconde moitié du XIIe siècle (mille cent soixante-dix-neuf) et s'appelait alors rue aux Sachettes, parce qu'il s'y trouvait une maison des dites soeurs, ainsi nommées à cause de leur costume composé d'une robe en forme de sac.
Ces religieuses vivaient d'aumônes et tous les matins elles se répandaient à cet effet dans les rues de Paris: Ça du pain por Dieu aux _Sachesses_! Par ces rues sont granz les presses, lit-on dans les Crieries de Paris.
Cette congrégation supprimée vers mille trois cent cinquante, la rue s'appela des Deux Portes, puis du Cimetière St-André des Arts.
(Voir la France héroïque.) Sulpice (église Saint): Elle existait comme paroisse dès le commencement du XIIIe siècle.
L'église actuelle ne date que du XVIIe siècle.
Anne d'Autriche en posa la première pierre en mille six cent quarante-six, mais les circonstances contraires firent plus d'une fois interrompre les travaux, et plusieurs architectes, Christophe Gamard, Louis le Veau, Daniel Gittard et Gille-Marie Oppenord concoururent à sa construction.
Le portail tout entier est de Servandoni, qui l'avait presque terminé en mille sept cent quarante-cinq, lors de la consécration solennelle de l'église.
En mille sept cent quatre-vingt-treize, l'église St-Sulpice devenait le Temple de la Victoire; et, sous le Directoire, elle se vit profanée par les parades des Théophilanthropes dont la Reveillère-Lépaux s'était constitué le grand pontife.
Le ridicule suffit d'ailleurs pour faire justice de ces sottises.
Devant l'église se trouve la place St-Sulpice, ornée d'une fontaine monumentale d'un bel effet.
À gauche s'élève le séminaire de St-Sulpice, qui a donné et donne encore à l'église de France tant de prêtres instruits, zélés, vertueux et saints.
Il n'était point ami des mesures extrêmes, et se défiait de l'exagération en toutes choses; quelques-uns lui ont même reproché d'avoir poussé trop loin la condescendance et la modération; mais dans tout le cours de la Révolution, il marcha constamment sur la même ligne.
Il ne fut point ardent dans un temps, et modéré dans un autre; il n'allait pas chercher l'orage, il l'attendait sans crainte; il ne bravait pas l'injustice des hommes, mais il ne s'en laissait pas intimider; l'intérêt de la religion le guidait toujours.
Ceux qui ne jugent que d'après l'impulsion du moment lui trouvèrent trop de fermeté, quand ils en manquaient eux-mêmes, ou trop de mollesse quand ils étaient exaltés; mais c'étaient eux qui changeaient.
Pour lui, il fut toujours le même, sage, égal, mesuré; sachant céder lorsqu'il le croyait utile: sachant aussi résister quand il le jugeait nécessaire».
 Fables, livre Xe: Discours à Madame de la Sablière.
 Félibien et Lobineau.
 Il eut pour fondateur le vénérable Monsieur Olier, curé de St-Sulpice, dont il est parlé plus haut.
 Feller.--Dictionnaire historique.
Tombe-Isoire ou Isouard (rue de la): Ce nom vient d'une maison ainsi appelée et située près de l'ancienne barrière St-Jacques, au-dessus des carrières Montrouge.
«Un puits fut creusé dans le petit enclos attenant à cette maison, et les ossements, enlevés des charniers des Halles, y furent descendus et déposés sur deux lignes parallèles et à six pieds de hauteur.
Des prêtres en surplis et chantant l'office des morts suivaient les chariots.
Lorsque le transport fut entièrement achevé, on éleva un mur en maçonnerie qui sépara ces nouvelles catacombes des autres parties des carrières, et l'archevêque lui-même y descendit pour les bénir.» (St-Victor).
Turgot (rue): Turgot, économiste distingué et ministre du roi Louis XVI, né en mille sept cent vingt-sept, mourut en mille sept cent quatre-vingt-un.
«Il n'y a que vous et moi qui aimions le peuple» écrivait Louis seize à son ministre.
Cependant, peu longtemps après, cédant à de fatales influences, il remplaçait Turgot par le génevois Necker dont la fausse popularité lui faisait illusion.
Taitbout (rue): Monsieur Taitbout, était greffier de la ville à l'époque où la rue fut ouverte (mille sept cent soixante-quinze).
Talma (rue): Talma, le dernier grand tragédien et qui n'a point été remplacé (mille sept cent soixante-six-mille huit cent vingt-six).
Taranne (rue): Appelée indifféremment au XIVe siècle rue aux Vaches, rue de la Courtille, rue Forestier, elle prit en mille quatre cent dix-huit le nom de rue Tarrennes en l'honneur de Simon de Tarrennes, échevin en mille quatre cent dix-sept.
Taranne n'est qu'une altération.
Temple (rue du): Elle doit son nom au manoir des Templiers qui déjà s'y voyait à la fin du XIIe siècle.
Dans ses vastes dépendances, le manoir enfermait tout l'espace compris entre le faubourg du Temple et la rue de la Verrerie, en englobant partie du marais qu'on appelait la Culture du Temple.
Entouré de hautes et solides murailles et de fossés profonds, le Temple était une véritable forteresse où l'Ordre renfermait ses trésors et qu'une milice nombreuse et aguerrie semblait pouvoir défendre avec succès même contre l'autorité royale.
De là sans doute, la cupidité aidant, les ombrages de Philippe le Bel.
Maintenant quelques mots sur l'ordre des Templiers.
Baudouin deux, roi de Jérusalem, donna aux chevaliers, pour leur servir d'habitation, un palais attenant à l'emplacement de l'ancien Temple, et c'est de là que vint leur nom.
Forcés, en mille deux cent quatre-vingt-onze, d'abandonner la Terre-Sainte avec ses derniers défenseurs, ils revinrent en Europe et établirent dans l'île de Chypre le siége de l'Ordre placé jusqu'alors à Jérusalem.
D'ailleurs, «ces moines étaient-ils innocents ou coupables? Cette question, sur laquelle aucun historien raisonnable n'a jamais osé rien affirmer, est sans contredit la plus difficile, la plus obscure de toute l'histoire moderne, et les ténèbres qui la couvrent ne seront probablement jamais éclaircies.
«....
C'est de là que l'infortuné monarque partit pour se rendre à la place de la Révolution.
Nous avons raconté ailleurs (France héroïque) la mort admirable du Roi-martyr.
Théâtre (rue du): À Grenelle, Montmartre, etc.
Quelques mots à ce sujet sur les origines de théâtre en France ou mieux à Paris.
Par lettres patentes du quatre décembre mille quatre cent deux, Charles six autorisa les Confrères de la Passion à ouvrir, dans l'hôpital de la Trinité, un théâtre où l'on jouait des mystères et des farces appelées sotties.
De ce mélange du sacré et du profane résultèrent des abus qui firent fermer le théâtre.
Mais les confrères obtinrent, en mille cinq cent quarante-huit, de le rouvrir et s'installèrent, rue Françoise, dans l'hôtel dit de Bourgogne, parce qu'il avait appartenu à Jean-sans-Peur.
Plus tard, ils cédèrent leur privilége à une troupe nommée des Enfants sans souci qui devinrent les comédiens de l'hôtel de Bourgogne.
En mille six cent cinquante-neuf, deux nouvelles troupes leur firent concurrence, celle de Molière qui était venue se fixer à Paris, et celle du Marais, installée rue de la Poterie, à l'hôtel d'Argent.
Mais par l'ordre de Louis quatorze, quelques années après, les trois troupes durent se réunir et ne formèrent qu'une société qui devint le Théâtre Français.
L'Opéra, lui, fut constitué en mille six cent soixante-douze, par lettres patentes accordées au musicien Lully.
On connaît les vers de Boileau, un peu sévères peut-être, à l'adresse du musicien: Et tous ces lieux communs de morale lubrique Que Lully réchauffa des sons de sa musique.
La Bruyère dit de son côté, à propos de ce genre de spectacle alors tout nouveau: «L'on voit bien que l'Opéra est l'ébauche d'un grand spectacle, il en donne l'idée.
«Je ne sais pas comment l'opéra, avec une musique si parfaite, et une dépense toute royale, a pu réussir à m'ennuyer.» Cet homme assurément n'aime pas la musique, aurait dit Sosie.
Pour la première fois cette année (mille huit cent soixante-dix), on a vu tous les théâtres fermés à cause du siége et la plupart même se sont convertis en ambulances.
Puissent-ils avoir ainsi racheté au moins en partie les scandales donnés par certains d'entre eux depuis quelques années surtout! On a remarqué que, pendant la Terreur même et sous la première invasion, les théâtres étaient restés ouverts.
Grâce à Dieu, cette fois, Paris en face du danger, s'est montré digne et sérieux, en se préparant à devenir héroïque.
Thomas d'Aquin (église St): Elle fut construite par les religieux de l'ordre des Jacobins (Dominicains), établis à Paris vers mille six cent trente-deux.
Les travaux, dirigés par l'architecte Pierre Bullet, commencèrent dès l'année mille six cent quatre-vingt-deux, mais, par le manque d'argent, le monument ne put être terminé qu'en mille sept cent quarante.
Le Musée et le Comité d'Artillerie occupent aujourd'hui les bâtiments de l'ancien couvent.
Tiquetonne (rue): Ce nom vient par altération de Roger de Quiquetonne, un riche boulanger qui demeurait dans cette rue vers mille trois cent trente-neuf.
Tirechape (rue): Était tout entière bâtie dès le commencement du XIIIe siècle.
Des fripiers surtout, juifs pour la plupart, occupaient les petites boutiques du rez-de-chaussée et y exerçaient leur industrie.
Ils ne se contentaient pas d'inviter les passants à entrer chez eux, mais, joignant le geste à la parole, ils les tiraient par leurs chapes, espèces de robes, pour les décider.
De là le nom de rue Tirechape donné à la rue par nos ancêtres si prompts à saisir le côté pittoresque des choses.
Croix du Tiroir (rue de la): Elle n'existe plus, grâce à l'infatigable marteau des démolisseurs; il nous semble utile néanmoins, tant de gens ayant connu cette rue dont le nom paraît étrange, de lui consacrer quelques lignes.
Au milieu de la rue de l'Arbre-Sec et près de la fontaine construite par l'ordre de François Ier, on voyait anciennement une croix appelée du Tiroir, Trailhouer, Traihoir, Tirauer, Tyrouer, Tiroi, car l'orthographe a constamment varié.
On comprend ainsi l'incertitude relative à l'origine de cette dénomination sur laquelle les historiens ont des opinions différentes et assez vagues.
Tournelles (rue des): Elle fut ainsi appelée de l'hôtel de ce nom qu'avait fait bâtir, sous le règne de Jean deux dit le Bon, Pierre d'Orgemont, chancelier de France et de Dauphiné.
Il appartint, après sa mort, à son fils qui le vendit au duc de Berry, lequel le céda au duc d'Orléans.
Henri deux y étant mort, par l'accident que l'on sait, Charles IX, à l'instigation de sa mère Catherine, en ordonna la démolition et sur le terrain déblayé s'ouvrit la Place-Royale, aujourd'hui Place des Vosges.
Tournon (rue de): François de Tournon, archevêque et cardinal, fut l'un des principaux conseillers de François Ier.
Tour à tour ambassadeur en Italie, en Espagne, en Angleterre, il mourut à Paris en mille cinq cent soixante-deux.
Tronchet (rue): François-Denis Tronchet (mille sept cent vingt-six-mille huit cent six), avocat au parlement, s'honora comme l'un des défenseurs de Louis seize.
Après le dix-huit brumaire, cet éminent jurisconsulte prit une part active à la rédaction du Code Civil.
Trône (place du): Doit son nom à un trône élevé aux frais de la ville de Paris et sur lequel Louis quatorze et Marie-Thérèse d'Autriche se placèrent, le vingt-six août mille six cent soixante, pour recevoir le serment de fidélité de leurs sujets.
Les Tuileries.
Vers le milieu du XIVe siècle, sur le terrain dit de la Sablonnière, s'élevaient trois grandes maisons où se fabriquait la tuile.
Pendant le XVe et le XVIe siècle, ces bâtiments furent remplacés par deux hôtels, appelés tous deux hôtels des Tuileries.
Ce fut aussi le nom que Catherine de Médicis donna au palais qu'elle fit construire sur ce même terrain acheté par elle.
On s'explique ainsi la diversité d'ornements et d'ordonnances dont se trouve composée, tant sur la façade du jardin que sur celle du Carrousel, la masse totale de l'édifice.
De nouveaux travaux, ayant pour but d'atténuer les disparates qui choquaient dans les constructions et de mettre plus d'ensemble dans les parties, s'exécutèrent par l'ordre de Louis quatorze, sous la direction des architectes Lerau et d'Orsay.
Le palais fut dès lors, à quelques changements près, ce que nous le voyons aujourd'hui.
Le pavillon et la galerie, du côté de la rivière, viennent, comme on sait, d'être reconstruits.
Le jardin, créé par un nommé Renard, en mille six cent trente, sur un terrain défriché exprès, fut agrandi considérablement plus tard et planté tout de nouveau d'après les dessins du célèbre Le Nôtre.
Pas n'est besoin de dire que le jardin anglais, tracé devant le château, n'est pas de celui-ci; car il y a peu d'années, il n'existait pas non plus que les fossés profonds qui lui servent de clôture.
Ce Paris en un mot, dont ils avaient fait leur conquête, on sait comment, plutôt que de le rendre, dans leur furieux désespoir de se voir arracher ce magnifique butin, ils voulaient tout entier le détruire!...
Paris à cette heure, sans l'héroïsme et l'indomptable élan de l'armée, ne serait plus qu'un immense monceau de cendres, une vaste nécropole avec des milliers et des milliers de cadavres enfouis sous les décombres.
«....
Vous ne sauriez croire comme la douleur de sa perte est profondément gravée dans les coeurs: vous n'avez rien par dessus nous que le soulagement de soupirer tout haut et d'écrire son panégyrique.
Vous pouvez en parler tant qu'il vous plaira sans croire que la dose de votre douleur l'emporte sur la nôtre.
Vous ai-je dit comme il rhabilla ce régiment anglais? il lui en coûta quatorze mille francs et il resta sans argent.
Les Anglais ont dit à Monsieur de Lorges qu'ils achèveraient de servir cette campagne pour venger la mort de Monsieur de Turenne; mais qu'après cela ils se retireraient, ne pouvant obéir à d'autres qu'à lui.
Vous verrez dans les nouvelles les effets de cette grande perte.» (Sévigné).
«La vie de Turenne, a dit quelque part Montesquieu, est un hymne à la louange de l'humanité.» (Voir pour les détails la (France héroïque)).
Ulrich: Avenue, ci-devant, de l'Impératrice.
Le nom du général Ulrich sera désormais légendaire.
Ursins (rue des): Elle doit son nom à Jean Juvénal des Ursins, le célèbre prévôt des marchands sous Charles six.
Ursulines (rue des): Nom qui vient des religieuses de cette observance établies autrefois dans le faubourg Saint-Jacques, et dont la fondation offre d'intéressants détails.
En mille six cent huit, Françoise de Bermont et Lucrèce de Monte, appartenant à la congrégation des Ursulines d'Aix, vinrent à Paris.
D'abord logées à l'hôtel Saint-Jacques, et assez à l'étroit, elles s'occupaient de l'éducation des jeunes filles.
Une dame de la paroisse, Madeleine Leullier, veuve du président Sainte-Beuve, personne d'une grande piété et dont l'intelligence égalait le coeur, les ayant connues, fut touchée de leur zèle et songea aux moyens de leur assurer un établissement stable.
La chapelle attenant au couvent par la suite devint trop petite et la présidente Sainte-Beuve fit construire une nouvelle église terminée en mille six cent vingt-sept.
Elle y fut enterrée l'année suivante et jusqu'à la Révolution qui détruisit l'église, on y vit son tombeau, objet de vénération pour les Ursulines reconnaissantes comme pour leurs élèves.
Val-de-Grâce (église du): Cette église fut construite ou reconstruite par les ordres d'Anne d'Autriche qui avait fait voeu, si Dieu mettait un terme à sa longue stérilité, de lui bâtir un temple magnifique.
Après vingt-deux ans d'attente, la reine eut un fils qui fut Louis quatorze.
L'église, commencée en mille six cent quarante-cinq, ne put, à cause des troubles de la Fronde, être terminée qu'en mille six cent soixante-cinq.
Les architectes du monument furent François Mansard, Jacques Lemercier, Pierre Lemrut et Gabriel Leduc.
Les peintures de la coupole sont dues à Mignard.
La communauté des religieuses du Val-de-Grâce de Notre-Dame de la Crèche, qui avait donné son nom à l'église, fut supprimée en mille sept cent quatre-vingt-dix.
Les bâtiments, que les soeurs occupaient, près de l'église, d'abord transformés en vastes magasins, devinrent, sous l'Empire, l'hôpital spécial des malades de la garnison.
Valhubert (place): Le général Valhubert, dont le nom est inscrit sur l'Arc-de-Triomphe de l'Étoile, fut tué à Austerlitz.
Ayant eu la jambe emportée par un boulet, il tomba de cheval.
Des soldats aussitôt s'empressent pour le relever et le porter à l'ambulance.
«Laissez, mes amis, laissez, leur dit ce martyr de la discipline; souvenez-vous de l'ordre du jour qui défend de quitter les rangs quoi qu'il arrive.
L'empereur, par un décret, ordonna qu'une des rues nouvelles de Paris porterait son nom.
Vanneau (rue): Ainsi nommée, en souvenir de l'élève de l'École Polytechnique, tué à l'attaque de la caserne de Babylone (vingt-neuf juillet).
Vaugirard (rue de): Signifie vallée de Girard.
Girard de Moret, abbé de St-Germain des Prés, avait fait bâtir dans cette rue une maison de convalescence pour les malades.
Vendôme (place): Ouverte, par suite d'un arrêt du conseil de l'année mille six cent quatre-vingt-six et de lettres patentes du roi (mille six cent quatre-vingt-dix-neuf), sur l'emplacement qu'occupait l'hôtel Vendôme démoli à cet effet.
Mansart, le célèbre architecte, fut chargé des nouvelles constructions.
Au milieu de la place s'élevait, dès l'année mille six cent quatre-vingt-dix-neuf, une statue équestre en bronze de Louis quatorze, qui fut renversée en mille sept cent quatre-vingt-douze.
Elle se voyait à l'endroit où maintenant se dresse la Colonne en l'honneur de la Grande Armée.
Ventadour (rue): Nom d'une famille qui y avait un hôtel.
Verdelet (rue): Cette rue se nommait autrefois rue Merderiau, Merderai ou Merderet, expressions tant soit peu rabelaisiennes, mais que nos pères eux-mêmes trouvaient assez mal sonnantes.
Le mot fut adouci par le changement de deux lettres et, dès le commencement du XVIIe siècle, la rue s'appelait comme aujourd'hui: Verdelet.
Vertbois (rue): Comme cet endroit était, au XVIe siècle, tout en marais et en jardins, il est assez vraisemblable que le nom de Vertbois lui vient des arbres qui environnaient de ce côté l'enclos du prieuré St-Martin avant qu'on eût percé la rue.
Verrerie (rue de la): Primitivement (mille trois cent quatre-vingt-six) de la Voisie, puis de la Verrerie sans doute à cause de plusieurs verreries qui s'y trouvaient.
Verneuil (rue de): Doit son nom à Henri de Bourbon, duc de Verneuil, abbé de Saint-Germain des Prés, qui la fit ouvrir en mille six cent quarante.
Vertus (rue des): Ce nom lui fut donné par antiphrase à cause de certaines dames ou demoiselles qui l'habitaient et dont la conduite ne faisait point honneur au sexe.
Vero-Dodat (passage): L'un des premiers construits à Paris, ce passage doit son nom au propriétaire qui avait fait une grande fortune dans la boutique de charcuterie établie à l'angle de la rue Croix-des-Petits- Champs et de la rue Montesquieu.
Victoires (place des): Elle fut construite par François, vicomte d'Aubusson, de la Feuillade, maréchal de France, qui fit, dans ce but, abattre, en mille six cent quatre-vingt-quatre, une partie de l'hôtel de la Ferté qu'il avait acheté.
«Ayant reçu de la cour des bienfaits extraordinaires, il a voulu laisser à la postérité une marque éclatante de sa reconnaissance» dit G.
Sur ce piédestal, le Roi est représenté dans les habits dont on se sert aux cérémonies du sacre à Reims, et que l'on conserve dans le trésor de Saint-Denis.
Toutes ces choses ensemble font un groupe de treize pieds de hauteur, d'un seul jet, où l'on a employé près de trente milliers de métal.
On la nomme aussi des Petits Pères ou des Petits Augustins à cause des Augustins déchaussés qui y avaient un couvent.
On sait que, depuis vingt ou vingt-cinq ans, ce sanctuaire est devenu un lieu de pèlerinage des plus célèbres.
Qui de nous n'y va pas de temps en temps prier? Victoire (rue de la): S'appelait d'abord Chantereine, nom qu'elle échangea contre celui de la Victoire quand le général Bonaparte, au retour de la première campagne d'Italie, vint l'habiter.
Vierge, (rue de la): Ce nom vient d'une statue de la sainte Vierge qui se voyait à l'une des extrémités de la rue.
Vignes (impasse des): Ce nom lui fut donné parce que les maisons s'élevèrent dans un grand clos de vignes appartenant aux religieuses de Sainte-Geneviève.
Elle avait appartenu aux deux derniers dauphins du Viennois; Charles cinq, n'étant que dauphin, y avait demeuré, et l'avait donnée à Jean d'Auxerre, receveur des gabelles, en considération des services que le dit Jean lui avait rendus.
Ce fut sur l'emplacement de cette maison et de plusieurs autres qui l'environnaient que l'on commença à bâtir l'Hôtel-de-Ville en mille cinq cent cinquante-trois; il ne put être achevé qu'en mille six cent cinq.
Dans ces derniers temps, il a été fort augmenté et en partie reconstruit.
Le portrait de la Joconde (Monna Lisa) une des merveilles de l'art, suffirait, seul, à la gloire du maître.
Dans cette figure étrange on ne sait ce qu'il faut admirer davantage ou la finesse prodigieuse et l'intensité de l'expression, ou la touche si savamment dissimulée et le modelé qui tient du miracle.
Quel étonnant visage! et la main donc, la main! Vivienne (rue): Elle a pris ce nom d'une famille connue au XVIe siècle et qui fit bâtir les premières maisons de la rue.
Louis Vivien, seigneur de Saint-Marc, était échevin de la ville de Paris en mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, sous la prévôté de Jacques Danès.
Trois-Visages (rue des): «Le nom qu'elle a maintenant, dit Sauval, vient de trois têtes ou trois visages de pierre et tous trois de relief que j'ai vus autrefois à l'une de ses maisons.
Présentement il en reste encore une.» Volta (rue): Volta, physicien célèbre par la découverte de l'électro-moteur, naquit à Côme en mille sept cent quarante-cinq.
Appelé à Paris en mille huit cent un par Bonaparte qui l'avait connu en Italie, il répéta devant l'Académie des Sciences ses curieuses expériences sur l'électricité.
Comblé d'honneur par Napoléon Ier, fait sénateur et comte, Volta jouit paisiblement de sa gloire à laquelle, dès lors, il parut peu soucieux d'ajouter.
Il mourut, octogénaire, le six mars mille huit cent vingt-six.
....
Voltaire est l'esprit le plus débauché, et ce qu'il y a de pire, c'est qu'on se débauche avec lui.
La sagesse, en contraignant son humeur, lui aurait incontestablement ôté la moitié de son esprit.
Sa verve avait besoin de licence pour circuler en liberté.
Et cependant jamais homme n'eut l'âme moins indépendante.
Triste condition, alternative déplorable, de n'être, en observant les bienséances, qu'un écrivain élégant et utile, ou d'être, en ne respectant rien, un auteur charmant et funeste.
Ceux qui le lisent tous les jours s'imposent à eux-mêmes, et d'une invincible manière, la nécessité de l'aimer.
Mais ceux qui, ne le lisant plus, observent de haut les influences que son esprit a répandues, se font un acte d'équité, une obligation rigoureuse et un devoir de le haïr....
Voltaire a, comme le singe, les mouvements charmants et les traits hideux.
Au milieu de la place ou plutôt du jardin, se voit une statue équestre de Louis treize qui rappelle en partie celle que le cardinal de Richelieu fit ériger, le vingt-sept septembre mille six cent trente-neuf, en l'honneur du roi.
«Elle était élevée sur un piédestal de marbre blanc, dit Saint-Victor.
Que ne peut la vertu? Que ne peut le courage? J'ai dompté pour jamais l'hérésie et son fort; Du Tage impérieux j'ai fait trembler le bord, Et du Rhin jusqu'à l'Ebre accru son héritage.
J'ai sauvé par mon bras l'Europe d'Esclavage; Et si tant de travaux n'eussent hâté mon sort, J'eusse attaqué l'Asie, et d'un pieux effort J'eusse du saint Tombeau vengé le long servage.
Armand, le grand Armand, l'âme de mes exploits, Porta de toutes parts mes armes et mes lois, Et donna tout l'éclat aux rayons de ma gloire.
Enfin il m'éleva ce pompeux monument Où, pour rendre à son nom mémoire pour mémoire, Je veux qu'avec le mien il vive incessamment.
La grille qui entoure la place ne fut placée qu'en mille six cent quatre-vingt-cinq.
On la dut à la libéralité des propriétaires des trente-cinq pavillons qui composent ce quadrilatère et qui souscrivirent chacun pour une somme de un livres.
 Gilbert: Mon Apologie.
Watt (rue de): James de Watt, né à Greenock en Écosse, le dix-neuf juin mille sept cent trente-six, mourut le vingt-cinq août mille huit cent dix-neuf.
«On l'a surnommé, dit un biographe, le Christophe Colomb de la mécanique.» Watteau, (rue): Antoine Watteau, né à Valenciennes, en mille six cent quatre-vingt-quatre, mourut à Paris en mille sept cent vingt et un.
Le fameux connaisseur Mariette a dit de ce maître: «Quoique la vie de Watteau ait été fort courte, le grand nombre de ses ouvrages pouvait faire croire qu'elle aurait été très-longue, au lieu qu'il montre seulement qu'il était très-laborieux.
Xaintrailles (rue): Bien placée entre la rue de Domrémy et la place Jeanne d'Arc.
Zacharie (rue): S'appelait autrefois sac-à-lie.
Zouaves (sentier des): Conduit à Vanves et...
à la gloire.
Nous voyons dans les historiens que, de toute ancienneté «on avait senti la nécessité de créer un asile pour ces pauvres et innocentes victimes.
Le chapitre de Notre-Dame s'en émut et offrit derechef pour les recevoir deux maisons situées au port St-Landry et dans lesquelles ils furent transférés en mille cinq cent trente.
On ne peut se rappeler, sans un attendrissement profond les paroles si naïvement éloquentes qu'il adressait aux dames dont il sollicitait le zèle et la charité en faveur de ces pauvres petits malheureux.
Mais l'air trop vif qu'on respirait dans une situation d'ailleurs assez éloignée de la ville, parut nuisible aux enfants ramenés dans l'intérieur, près de St-Lazare.
Puis, leur nombre augmentant toujours, on fit choix, au faubourg St-Antoine, d'un local plus vaste avec ses dépendances et qui devint l'hôpital définitif.
Une succursale avec chapelle fut en outre établie, vers mille six cent soixante-douze, vis-à-vis de l'Hôtel-Dieu.
Pour suffire aux dépenses de toute nature, la charité privée vint en aide; puis l'hospice eut des revenus fixes provenant d'une donation de quatre livres de rente annuelle faite par le roi Louis treize et d'une autre donation de huit livres due à Louis quatorze.
En outre, par un arrêt du parlement, la taxe à payer par les seigneurs haut-justiciers de Paris pour l'entretien des enfants recueillis dans leur ressort fut convertie en une rente annuelle de quinze livres réparties en proportion de l'étendue de fiefs.
Dans l'hospice comme dans la succursale, les enfants étaient reçus en tout temps, à toutes les heures du jour et de la nuit, sans questions et sans formalité.
On sait que maintenant l'hospice des Enfants-Trouvés, c'est-à-dire assistés, comme on l'appelle aujourd'hui, est établi rue d'Enfer, soixante-quatorze.
Les bâtiments, occupés jadis par la succursale place du parvis Notre-Dame, servent de pharmacie centrale pour tous les hospices de Paris.
Dans une autre aile sont installés les bureaux de l'administration de l'Assistance publique.
Lors des terribles évènements, dont Paris fut le théâtre, dans les derniers jours de mai dernier (mille huit cent soixante et onze), l'hospice des Enfants-Trouvés de la rue d'Enfer faillit lui aussi être la proie des flammes.
Ici se place tout naturellement un admirable épisode: Les insurgés s'étaient établis à l'hospice des Enfants-Trouvés de la rue d'Enfer.
Voyant les troupes de Versailles dans Montrouge, les fédérés allaient incendier l'hospice, qui renferme ordinairement cinq cents enfants, et qui contenait en plus une division des Jeunes Aveugles qu'on y avait transportés.
Le directeur de l'établissement, Monsieur Morisot, avait dû se dérober par la fuite aux menaces de mort des envahisseurs.
«Ce sont vos enfants, s'écria-t-elle, les enfants du peuple que vous vouez sans raison à la mort la plus cruelle!» Ces généreuses paroles émurent le capitaine, qui retira l'ordre d'incendie.
Mais bientôt il paya de sa vie cet acte d'humanité: Madame Morisot le vit fusiller sur la barricade voisine.
Effrayée de cet horrible spectacle et voyant d'ailleurs que la flamme qui consumait un couvent placé tout auprès menaçait de les envahir, elle rassembla à la hâte les soeurs et les employés de l'établissement: tous se décidèrent à fuir.
Une petite porte du jardin donnait sur le boulevard, encore au pouvoir des troupes de la Commune, et, pour le traverser, il fallait affronter une pluie de balles! N'importe, l'armée française était de l'autre côté.
Toute la colonie se mit en marche pour tenter ce dangereux passage.
Madame Morisot marchait en tête, tenant de chaque main un de ses propres enfants; trois autres de la maison se cramponnaient par derrière aux plis de sa robe; les bonnes soeurs portaient les infirmes et les malades dont plusieurs étaient atteints de la petite vérole.
Venaient ensuite les nourrices avec leurs nourrissons suspendus au sein; il y avait même un enfant d'un jour, déposé la veille dans cet asile créé par la charité de saint Vincent de Paul.
La colonne fugitive, composée de huit cents personnes, traversa lentement le boulevard; toutefois aucune ne fut atteinte par les projectiles.
Les héroïques soldats de l'ordre pleuraient attendris en recevant ces orphelins, ces aveugles, ces malades et ces religieuses dévouées, qui venaient chercher un refuge dans leurs rangs libérateurs.
Ce nom lui vient de la forteresse qui s'y élevait et dont Hugues Aubriot, prévôt de Paris, posa la première pierre, le vingt-deux avril mille trois cent soixante-dix.
Elle servit pendant plusieurs siècles de prison d'État où furent enfermés beaucoup de personnages considérables et aussi nombre d'inconnus, des écrivains célèbres comme des gazetiers anonymes.
Peu d'années avant la Révolution, l'avocat Linguet fut envoyé à la Bastille où, pour occuper ses loisirs, il se mit à rédiger ses Mémoires.
Un matin qu'il était dans le feu de la composition, la porte de la chambre s'ouvre et donne passage à un personnage dont la figure longue, maigre, pâle, n'était rien moins que gaie avec un costume à l'avenant.
--Qui êtes-vous? Que voulez-vous? Pourquoi venir me déranger? demande l'avocat brusquement et avec un accent marqué de mauvaise humeur.
--Pardon, monsieur, répond le nouveau venu du ton le plus poli, je regrette de venir si mal à propos et d'interrompre votre travail.
Je ne voulais que vous être agréable et utile en me mettant à votre disposition; je suis le barbier de la Bastille.
--Alors, c'est différent, reprend Linguet d'un air moins rogue, mon cher, puisque vous êtes le barbier de la Bastille, faites-moi le plaisir de la raser.
Lors de la démolition de la forteresse, qui eut lieu à la suite du quatorze juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf, la plus grande partie des matériaux servit à la construction du pont de la Concorde, et ne pouvait recevoir un plus utile emploi.
On a vu, pendant de longues années, au sud-est de la place, le modèle en plâtre d'un éléphant colossal, destiné à orner la fontaine projetée pour la place et qui devait être coulé en bronze avec les canons pris dans la campagne de Friedland.
Ce monument n'a point été exécuté, et l'on a fini par démolir l'éléphant où toute une colonie de rats avait élu domicile.
La place a pour seul ornement aujourd'hui la colonne en bronze, érigée en souvenir des victimes de juillet mille huit cent trente.
Une statue en bronze doré, de feu Dumont, surmonte cette colonne; elle représente le Génie de la Liberté tenant un flambeau d'une main, des fers brisés de l'autre et agitant ses ailes.
Cette statue dansante est d'un effet médiocre et l'allégorie de tout point fausse et menteuse; car l'histoire impartiale aujourd'hui sait reconnaître que la Restauration fut une ère de vraie liberté au dedans comme de glorieuse indépendance au dehors.
Nul n'ignore, par exemple, la fière attitude de notre diplomatie vis-à-vis de l'Angleterre, lors de l'expédition d'Alger.
Le lendemain du dix août mille sept cent quatre-vingt-douze, commencèrent les arrestations des prêtres qui avaient refusé le serment.
Dès le onze, cinquante étaient arrêtés et amenés au comité de la section du Luxembourg; de là, ils furent transférés, vers dix heures du soir, dans le couvent des Carmes-Déchaux d'où les religieux avaient été chassés.
Les jours suivants, après des perquisitions faites dans les rues de Vaugirard, Cassette et des Fossoyeurs (Servandoni), principalement habitées par des ecclésiastiques, beaucoup de prêtres encore furent arrêtés et conduits aux Carmes.
Entre eux se trouvait Monseigneur Dulau, archevêque d'Arles.
Des visites eurent lieu ensuite dans la banlieue, notamment dans les séminaires d'Issy et de Vaugirard, et d'autres prisonniers vinrent rejoindre les premiers.
Par suite de ces arrestations successives, au bout d'une semaine, le nombre des prêtres incarcérés s'élevait à plus de cent cinquante.
Aussitôt on les vit apporter à l'envi dans l'église des Carmes des lits et du linge et une abondante nourriture.
«...
Dès lors, on eût pris le lieu qui renfermait les prisonniers pour une véritable catacombe des anciens jours.
Qu'on se représente une église d'une grandeur très-médiocre et, dans tout son contour, sur le pavé de la nef, même sur celui des chapelles, jusque sur le marchepied des autels, des matelas serrés les uns contre les autres.
C'était là qu'ils dormaient plus tranquillement que leurs persécuteurs ne le firent jamais sur le duvet.
Pendant notre courte absence, on brûlait des herbes fortes et des liqueurs spiritueuses qui rendaient l'air moins contagieux, mais non moins désagréable.
Quel moyen de purifier parfaitement un air méphitisé par la respiration de cent vingt personnes, dont une grande partie étaient des vieillards infirmes et couverts de plaies, et qui n'avaient pas même d'endroits assez séparés pour les plus pressants besoins.
Cette contagion devint insupportable dans les derniers jours, où notre nombre monta jusqu'à cent soixante et un.
Il n'y avait plus d'espace suffisant pour que chacun pût se placer.
Une partie étaient obligés de rester sur les lits des anciens qui restaient toujours tendus autour de la prison.
Les jeunes ne plaçaient les leurs que le soir après le dernier rappel.
La prison était tellement garnie de matelas qu'il restait à peine une voie étroite pour que les sentinelles pussent se promener parmi nous et remplir leur consigne.» Les prisonniers avaient aussi beaucoup à souffrir parfois de leurs gardes, soldatesque brutale et fanatiquement révolutionnaire.
Le prélat se contenta de détourner doucement la tête, et sur son visage on ne vit pas d'autre expression que celle de la résignation touchante mêlée de commisération.
Messeigneurs les évêques de Beauvais et de Saintes se trouvaient aussi parmi les prisonniers.
«Lorsqu'ils arrivèrent, dit un témoin oculaire, un grand nombre de nous se levèrent pour les recevoir au milieu de la nuit...
Il y eut un combat entre notre dévouement à leurs Grandeurs et leur zèle à refuser toute distinction.
Ils voulaient être parmi nous comme nos frères et nos égaux, nous voulûmes les honorer comme nos pères et nos modèles!» Cependant au dehors l'agitation allait grandissant et prenait pour les prisonniers un caractère de plus en plus menaçant.
On savait que les Prussiens avaient investi Verdun et des rumeurs sinistres commençaient à circuler à cette occasion dans le peuple, ou mieux la populace abusée par d'odieux calculs, fanatisée par de détestables menées la surexcitant dans le sens de ses mauvaises passions.
Le premier septembre, au comité de défense générale, on entendait Danton s'écrier: «Mon avis est que, pour déconcerter les mesures de nos adversaires et arrêter l'ennemi, il faut faire peur aux royalistes (ou alliés).
Oui, vous dis-je, leur faire peur.» Il tint le même langage à la Commune, et ce fut comme le mot d'ordre auquel d'autres firent écho, et qui fut répété partout ailleurs, avec ou sans commentaires.
Maintenant, laissons la parole à l'historien le plus récent et le mieux informé, à ce qu'il semble, de cette terrible époque.
Nous nous réservons d'ailleurs de compléter par quelques épisodes le récit dramatique et rapide de Monsieur Mortimer-Ternaux, forcé d'être court et de résumer.
«...
À peine le massacre des prêtres amenés de la mairie est-il achevé qu'une voix se fait entendre:--Il n'y a plus rien à faire ici, allons aux Carmes! C'était là qu'étaient enfermés les principaux ecclésiastiques mis en arrestation par le comité de surveillance.
«Le matin, le démagogue Joachim Ceyrat, depuis le dix août, juge de paix et président de la section du Luxembourg, était venu faire l'appel nominal des prisonniers, renfermés au nombre de cent cinquante environ aux Carmes de la rue de Vaugirard.
Après cet appel, ils avaient été tous réunis dans le jardin de l'ancien couvent.
C'est là que les trouvent les assassins.
«Le premier qu'ils rencontrent est l'abbé Girault, si profondément occupé à lire qu'il ne les a pas entendus entrer.
Ils l'écharpent à coups de sabre.
Puis, frappant de droite et de gauche tous ceux qui se trouvent à leur portée, ils se précipitent vers l'oratoire placé au fond du jardin, demandant à grands cris l'archevêque d'Arles.
Celui-ci s'avance à leur rencontre, écartant ceux de ses compagnons qui veulent le retenir.
«--Laissez-moi passer, leur dit-il; puisse mon sang les apaiser! «--C'est donc toi, vieux coquin, qui est l'archevêque d'Arles? dit l'un des chefs des assassins.
«--Oui, messieurs, c'est moi, répond le prélat.
«--C'est toi qui as fait verser le sang de tant de patriotes à Arles? «--Je n'ai jamais fait de mal à qui que ce soit.
«--Eh bien! moi, je vais t'en faire, réplique le misérable; et il assène un coup de sabre sur le front de l'archevêque.
L'infortuné en reçoit un second sur le visage, puis un troisième et un quatrième.
Étendu sur le sol, il est achevé d'un coup de pique.
«Des coups de fusil, tirés à bout portant sur les groupes voisins, abattent un grand nombre de prêtres.
Une poursuite furieuse commence dans le jardin, d'arbre en arbre, de buisson en buisson.
Traqués comme des bêtes fauves, un grand nombre d'ecclésiastiques tombent sous les balles des assassins.
Quelques-uns cependant parviennent à s'échapper en escaladant les murs, et trouvent un refuge dans les cours et maisons du voisinage.
«Mais bientôt les assassins voient que cette chasse au prêtre n'est pas le meilleur moyen d'avancer la besogne dont ils sont chargés.
Les chefs donnent l'ordre de rassembler tous les prisonniers dans l'église; on y apporte jusqu'aux blessés.
Un commissaire de la section du Luxembourg, porteur de la liste dressée quelques heures auparavant par Ceyrat, procède à l'appel nominal.
On force chaque prêtre dont le nom est prononcé, à descendre l'escalier qui conduit au jardin: sur les dernières marches, les assassins les attendent et les tuent.
«Après l'archevêque d'Arles, les principaux ecclésiastiques renfermées aux Carmes étaient deux frères du nom de Larochefoucauld, l'un évêque de Saintes, l'autre évêque de Beauvais.
Ce dernier avait eu la cuisse cassée par une balle à la première décharge faite dans le jardin et avait été transporté dans l'église où il gisait sur un mauvais matelas.
L'évêque de Saintes n'avait pas quitté son frère; on l'appelle, il donne un dernier baiser au blessé et va courageusement à une mort qui rachètera, il l'espère du moins, la vie de celui qu'il laisse mourant.
«Mais à peine l'évêque de Saintes a-t-il succombé sous le fer des assassins qu'on appelle l'évêque de Beauvais.
«On satisfait à son désir, on le porte à la place même où vient d'être assassiné l'évêque de Saintes; on le jette tout sanglant sur le cadavre de son frère qu'il étreint en expirant.
«À quelques pas de là, dans l'église de Saint-Sulpice, siégeait l'assemblée de la section du Luxembourg, sous la présidence de Joachim Ceyrat.
L'égorgement durait encore, quand plusieurs citoyens viennent demander aide et assistance pour les victimes et s'offrent à arrêter l'effusion du sang.
«Mais Ceyrat répond:--Nous avons bien d'autres choses à penser, il faut laisser faire; d'ailleurs, tous ceux qui sont aux Carmes sont coupables.
(Coupables! et de quoi!) Un des commandants de la force armée de la section ne se paie cependant pas de cette réponse, rassemble une centaine de gardes nationaux et se dirige avec eux vers la rue de Vaugirard.
Mais il était trop tard; quand ils arrivèrent tout était consommé.» Maintenant, quelques épisodes.
Dans l'oratoire, où plusieurs de ses confrères s'étaient réfugiés, un prêtre se précipite en criant: --Voici les Marseillais! --Messieurs, dit alors l'abbé Després, nous ne pouvons être mieux qu'au pied de la croix pour faire à Dieu le sacrifice de notre vie.
À ces mots tous se mettent à genoux et se donnent mutuellement l'absolution.
«Ce fut dans cette position que les assassins les trouvèrent, dit Monsieur Sorel.
Que se passa-t-il alors? Dieu seul le sait! Mais le nombre des cadavres qui jonchèrent le sol, le sang qui ruissela partout le long des murs, prouvèrent suffisamment avec quelle rage ces malheureux sans défense avaient été assaillis.» ....
Je ne crois pas pouvoir déposer en des mains plus sûres ce que nous lui devons.
Je vous prie donc de lui remettre ces trois cent vingt-cinq livres.
Puis il ajouta:--Je suis trop éloigné de ma famille, et d'ailleurs elle n'a pas besoin de moi.
Voici mon portefeuille et ma montre, veuillez en consacrer la valeur au soulagement des pauvres.
Le seul laïque, avait-on écrit, qui se trouvât parmi les prêtres, était Monsieur Régis de Valfons, arrêté avec l'abbé Guillaume, prêtre de St-Roch, son confesseur et son ami.
Mais Monsieur de Valfons n'était pas le seul laïque mêlé aux prisonniers.
Le document dont nous avons déjà parlé nous en fait connaître un autre plus intéressant encore peut-être, le jeune Dereste.
«Furieux que le père, écrivain royaliste, leur eût échappé, les factieux firent tomber sur le fils, âgé de quinze ans, les coups qu'ils voulaient lui porter.
Mais le fils se montra digne du père...
Les autres assassins restèrent dans l'église ou dans les salles à boire, avec les individus du poste, le vin que le traiteur voisin avait été forcé de livrer pendant le massacre, et qui probablement ne lui fut jamais payé.
Vers neuf heures, ceux qui se trouvaient dans l'église entendirent un léger bruit venant d'une chapelle latérale.
Aussitôt, comme les bêtes de proie quand elles flairent une piste, ils dressent l'oreille, et, armés de flambeaux, se hâtent d'accourir.
Là, ils aperçoivent le pauvre abbé Dubray qui, caché jusqu'alors entre deux matelas, mais près de suffoquer, s'était vu forcé de faire un mouvement pour respirer.
Des hurlements de joie saluent cette découverte.
On arrache l'infortuné prêtre de son asile et on le traîne au milieu du sanctuaire où un coup de sabre lui fend le crâne.
Ce fut la dernière victime.
Le nombre total des prêtres, massacrés aux Carmes seulement, est évalué à cent quinze ou cent vingt.
Il n'a pu être absolument fixé, parce qu'un certain nombre de prisonniers échappèrent, les uns, grâce à l'intervention d'amis puissants, qui les avaient fait sortir à l'avance; d'autres moins nombreux se sauvèrent en escaladant les murs du jardin.
La tranquillité de la prison n'en fut pas troublée un moment.
Chacun rentra dans son coeur, rappela sa foi, demanda la grâce de Dieu, lui offrit sa vie et continua en paix ses exercices.
La récréation après le repas ne se ressentit pas de la froideur de la mort qui s'avançait.
La même gaieté et la même sérénité régnèrent dans la conversation.
«...
Vers quatre heures du soir, un bruit épouvantable, des hurlements furieux, tels que les pousseraient des tigres affamés, pénétrèrent tout à coup dans notre enceinte.
La nature parla un moment: des cris de: nous allons périr! se font entendre.
Mais la grâce triomphe bientôt: le plus morne silence annonce que chacun se prépare et se dépouille pour aller au bûcher ou monter à l'échafaud.
Je me réunis à plusieurs qui, les yeux fixés sur une image de la sainte Vierge, attendaient de son intercession la force et le courage de verser leur sang en esprit de foi et de religion.
Au même instant, nous jugeons par les cris redoublés des cannibales que la garde est forcée.
Leurs blasphèmes affreux nous rappellent que c'est en haine de Dieu et de sa religion que nous allons être immolés.
Il lui importait peu quelle victime frapper.
Il m'abandonne et je franchis précipitamment le jardin où j'étais tombé.» Quelques-unes des victimes durent la vie aux septembriseurs eux-mêmes, pris tout à coup d'un sentiment d'humanité qui ressemblait à un remords.
Une dizaine de prêtres à peine restaient à égorger; parmi eux un ecclésiastique tout jeune encore, à la figure noble et sympathique.
Un des assassins s'approche: --Tiens-tu beaucoup à la vie? lui dit-il.
--Sans craindre la mort, s'il dépendait de moi, je l'éviterais volontiers, pourvu...
--C'est bien, suis-moi! Et l'égorgeur, subitement attendri, l'entraîne dans un endroit connu de lui seul, où il le fait cacher et où déjà se trouvaient deux autres pauvres prêtres, épargnés par lui.
Le soir, il revint avec des habits de gardes nationaux qui permirent à tous d'échapper.
Mais ces traits d'humanité si inattendus furent rares, et les monstres ne faisaient pas grâce aisément.
Au reste, il faut dire que les affidés de Maillard, quoique d'affreux scélérats, n'étaient que des meurtriers en sous-ordre, payés pour le crime, de misérables instruments.
Les vrais coupables, dit Monsieur Mortimer-Ternaux, ce furent Marat, Danton, Robespierre, Manuel, Hébert, Billaud-Varennes, Panis, Sergent, Fabre d'Églantine, Camille Desmoulins et une douzaine d'autres individus plus obscurs, membres du Comité de surveillance ou seulement du Conseil général de la Commune.
Quant aux mobiles qui les poussèrent à ces horribles attentats, pour les uns, ce fut le désir de se perpétuer dans la dictature, pour les autres, un moyen de ne pas rendre certains comptes, en imposant à tous silence par la terreur.
 Extrait d'une lettre intéressante de l'abbé Frontault, l'un des prêtres échappés au massacre, et publiée tout récemment dans les Études religieuses, historiques et littéraires (Décembre mille huit cent soixante-sept).
 Il se nommait Tanche.
 Mortimer-Ternaux.--Histoire de la Terreur, t.
 SOREL.--Le Couvent des Carmes et l'ancien séminaire de St-Sulpice.
 Le sieur Violette, paraît-il, peu digne de cette confiance, ne remit rien au pauvre traiteur.
L'oratoire, dont il a été parlé plus haut, fermé pendant la Révolution ou peut-être converti en orangerie, devint plus tard, grâce à une pieuse initiative, un sanctuaire qui prit le nom de: Chapelle des Martyrs.
Le vingt-deux août mille huit cent sept, madame de Soyecourt, s'étant rendue acquéreur du terrain où s'élevait le petit édifice, songea tout d'abord à restituer à celui-ci son caractère sacré.
Elle ordonna les réparations nécessaires, tout en veillant avec sollicitude à ce qu'on conservât religieusement les traces sanglantes visibles encore sur les murs et même les bancs.
Puis, au mois de mai mille huit cent quinze, la chapelle fut bénite, sous l'invocation de saint Maurice et ses compagnons, par Monsieur l'abbé d'Astros, grand vicaire de Paris, depuis archevêque de Toulouse.
En mille huit cent cinquante et un, les R.
Dominicains étant venus occuper les bâtiments de l'ancien couvent des Carmes, l'église leur fut réservée exclusivement.
Par suite d'un testament de la pieuse madame de Soyecourt, le terrain avec ses dépendances était devenu propriété diocésaine.
Tel était l'état des choses, lorsque, quelques années après, tout à coup on apprit que, par suite du tracé adopté pour la continuation de la rue de Rennes, la chapelle des Martyrs et tout l'entourage devaient disparaître.
Après de nouvelles études, les ingénieurs, à tort ou à raison, déclarèrent la chose impossible.
Or, ce pieux trésor des reliques, il allait singulièrement s'enrichir par suite d'une découverte des plus inattendues dont les travaux furent l'occasion.
Cependant il existait une tradition d'après laquelle un puits voisin de l'enclos, dans la direction de la rue d'Assas, avait servi de sépulture au plus grand nombre des morts dont les chariots en question ne pouvaient contenir que la moindre partie.
Malgré les doutes exprimés à ce sujet par Monsieur Sorel, la tradition persistait.
Les architectes, choisis par Monseigneur l'Archevêque de Paris, qui n'eut qu'à s'en applaudir, MMonsieur Douillard frères, convaincus que cette tradition persévérante ne pouvait être sans quelque fondement, firent des recherches en ce sens bientôt couronnées d'un plein succès.
Le puits en question fut retrouvé, et l'on reconnut qu'en effet l'orifice était fermé avec de la terre, des pierres, des fragments de bouteille, mais seulement à la surface.
Ces débris enlevés non sans une certaine anxiété, on aperçut serrés, entassés, des crânes, des ossements retirés successivement, et, le puits vidé entièrement, on compta, nous a-t-on dit, près de quatre-vingts squelettes ou tronçons de squelettes.
On ne pouvait douter qu'ils ne fussent, au moins pour la plupart, les restes des victimes du deux septembre, puisque beaucoup des crânes et des os portaient encore la marque des entailles faites par le sabre ou des trous résultant des balles.
Ces figures savamment composées et modelées ne sont pas un des moindres ornements du sanctuaire.
Sur les parois de la muraille, de tous les côtés, et sur des plaques de marbre noir, se lisent diverses inscriptions et les noms des martyrs.
Aux quatre angles se voient de grandes urnes funéraires, voilées en partie, et au milieu de la chapelle, suspendu à la voûte, un superbe luminaire, d'un style sévère et composé de sept grandes lampes se retenant l'une à l'autre par des chaînettes.
À droite, un escalier de quelques marches conduit dans une pièce carrée, d'une décoration noble et sévère et dont les murs sont recouverts avec les dalles enlevées à l'ancienne chapelle et qu'avait tachées le sang des martyrs égorgés dans l'oratoire.
Dans les inscriptions un nom surtout nous a frappé, celui de madame de Soyecourt.
On descend dans la crypte, ce que nous aurions dû dire d'abord, par un grand et bel escalier creusé dans l'église même, non loin de la porte d'entrée, et qui aboutit à une première salle précédant le sanctuaire.
Ils ont répondu pleinement à la mission de confiance dont les avait honorés Monseigneur Darboy, et l'impression est telle, qu'après une visite à la nouvelle chapelle, ceux-là mêmes que le changement proposé ou plutôt obligé avait le plus désolés d'abord, sentent diminuer leur regret.
Disons mieux, ils sont heureux de s'avouer qu'on n'a maintenant qu'à s'en applaudir et que le nouveau sanctuaire, si riche des récentes découvertes, témoigne d'autant d'admiration que de respect pour la gloire des Martyrs.
Nul doute qu'on y verra le même concours empressé des fidèles.
Les Catacombes sont d'anciennes carrières dans lesquelles sont déposés les ossements extraits des cimetières supprimés successivement à Paris.
Monsieur Guillaumot, premier inspecteur général, fit exécuter, au commencement de l'année mille sept cent quatre-vingt-six, les travaux nécessaires pour la consolidation des galeries et la disposition des lieux destinés à recevoir les ossements exhumés du cimetière des Innocents, le premier supprimé.
Les travaux continués constamment depuis firent des Catacombes ce qu'elles sont aujourd'hui.
On y descend par trois escaliers, le premier creusé rue d'Enfer, le second situé à la Tombe Isoard, le troisième dans la plaine Mont-Souris.
Nous citerons, après la chapelle, une curieuse collection pathologique où sont classés avec méthode toutes les espèces d'ossements déformés par quelque maladie.
Une autre collection, dite minéralogique, nous offre la série complète des bancs de terre et de pierre qui constituent le sol et les parois des Catacombes.
On évalue à peut-être sept ou huit fois le nombre des vivants de la grande cité le total des individus dont les ossements reposent dans la ville souterraine.
Le cimetière des Innocents, à lui seul, d'après ce qu'on calcule, dans une période de sept siècles, aura dû dévorer tout au moins douze cent mille cadavres.
Tous les ossements recueillis dans les chapelles sépulcrales ou cimetières détruits depuis cette époque, ont trouvé place dans cette immense Nécropole où pareillement ont été déposés les restes d'un grand nombre des victimes de la Terreur.
Ce cimetière, le plus vaste de Paris, a été formé dans l'enclos de la maison du Mont-Louis, dite du Père La Chaise; puis successivement il s'est agrandi de tous les terrains environnants.
Dans cette immense nécropole, qui ne remonte guère qu'aux premières années du siècle, se voient les tombeaux de presque tous les contemporains illustres et aussi d'innombrables inconnus.
Au milieu du silence des tombeaux, les pierres élèvent la voix et retracent toutes les passions qui fermentent dans la société et ce désordre effrayant des esprits qui, pour la première fois depuis l'existence du monde, la menace d'une entière dissolution.
Dans ce nombre infini d'inscriptions funéraires, dont cette enceinte est comme pavée, reparaissent les attachements terrestres dans toute leur misère, c'est-à-dire sans espérance et sans résignation; elles présentent quelquefois des diffamations et des confidences scandaleuses; de toutes parts des éloges qui ressemblent à des apothéoses.
Ces inscriptions nous apprennent que là sont confondues toutes les religions; souvent même elles expriment l'indifférence religieuse dans ce qu'elle a de plus révoltant, et en cherchant bien, on y trouverait jusqu'à la profession de foi du matérialiste et de l'athée.
Tel est votre Père La Chaise.
Et voyant des noces bourgeoises courir, en riant, dans les chemins sablés et danser sous les fleurs et sur des fleurs des morts; remarquant l'urne qui domine les tombeaux; n'ayant vu que rarement: Priez pour lui, priez pour son âme.
Il vous répondra: «Très-certainement ce peuple brûle ses morts et enferme leurs cendres dans ces urnes.
Ce peuple croit qu'après la mort du corps tout est dit pour l'homme.
Ce peuple a coutume de se réjouir de la mort de ses pères, et de rire sur leurs cadavres parce qu'il hérite enfin de leurs biens ou parce qu'il les félicite d'être délivrés du travail et de la souffrance.
Puis dans ce culte excessif de la tombe, qui semble aux deux écrivains cités la preuve d'une complète indifférence religieuse, nous serions porté tout au contraire à reconnaître, à saluer le témoignage consolant de la croyance instinctive à l'immortalité.
 Maison de campagne des Pères Jésuites.
 Le scandale de ces inscriptions a été porté si loin que, depuis quelque temps, dit-on, il a été nommé des inspecteurs chargés d'examiner, d'admettre ou de rejeter les épitaphes.
(St-cinq.) L'église Sainte-Geneviève est, comme on sait, une basilique dont la construction, au moins quant à l'achèvement, est moderne.
Il nous sera permis d'en détacher quelques feuillets.
«Il y avait pour lors (quatre cent cinquante et un), à Paris, une sainte vierge nommée Geneviève, dont le père s'appelait Sévère et la mère Géronce.
Sa sainteté avait été prédite dès son enfance par saint Germain, évêque d'Auxerre, lorsqu'allant combattre l'hérésie des Pélagiens dans l'île de Bretagne, il passa par Nanterre, village à deux lieues de Paris.
Un témoignage d'un tel poids, joint au genre de vie que cette sainte fille pratiquait depuis plusieurs années, l'avait mise en grande réputation dans le public.
Elle ne voulut toutefois user de son crédit que pour le bien des autres.
Voyant toute la ville en émeute sur la nouvelle des ravages d'Attila, elle essaya de calmer les esprits de ses concitoyens.
Elle les exhorta à mettre leur confiance en Dieu, à fléchir sa miséricorde par la prière et par le jeûne, à ne point quitter la ville, en les assurant qu'ils n'auraient rien à craindre et que Paris ne recevrait aucun mal.
Plusieurs déférèrent aux paroles de la Sainte, mais il y en eut d'autres qui prirent occasion de sa prophétie pour conspirer contre elle et la faire passer pour une magicienne tandis que l'ennemi était prêt à fondre sur eux.
La rage et l'animosité allèrent jusqu'à délibérer de quel genre de mort ils la feraient périr: si elle serait lapidée ou jetée à la rivière; lorsque l'archidiacre d'Auxerre arriva à Paris et dissipa ce complot.
Chilpéric néanmoins s'empara de Paris dont il fit sa capitale et, quoique païen, ce prince témoigna pour la Sainte d'une vénération singulière au point de ne jamais rien lui refuser.
«Sainte Geneviève, quoique très âgée et usée d'austérités, vécut encore plusieurs années pendant lesquelles elle eut la joie de voir le grand Clovis, fils de Chilpéric, renoncer au culte des idoles pour embrasser la religion chrétienne....
Cette église fut dédiée sous l'invocation des apôtres St-Pierre et St-Paul.
Ce scandale heureusement a cessé.
Dans la basilique, au-dessus d'un autel à droite, se voit la châsse renfermant les reliques de la Sainte.
«Cette châsse, dit le chanoine Godescard, se portait en procession dans les calamités publiques, et on a plusieurs fois éprouvé les effets sensibles de la puissante protection de la servante de Dieu auprès du Seigneur.
Près de l'église on montre encore le puits témoin d'un miracle que racontent tous les hagiographes.
Geneviève qui, âgée de sept ans à peine, déclarait à saint Germain ne vouloir pas d'autre époux que Jésus-Christ, ne s'estimait jamais plus heureuse que quand elle pouvait aller à l'église.
Sa mère un jour refusant de l'y conduire, elle ne put retenir ses larmes, et la supplia de la façon la plus pressante de ne pas lui refuser cette grâce.
La mère, obstinée à dire non, voyant que l'enfant insistait, perdit patience, et emportée par la colère, elle donna à Geneviève un soufflet.
«Ce ne fut que près de deux ans après, dit Godescard, qu'elle recouvra la vue en se frottant les yeux avec de l'eau que sa fille avait tirée du puits et sur laquelle elle avait fait le signe de la croix».
 Vies des Saints, T.
Cette église est sans contredit une des plus anciennes de Paris, puisqu'elle fut construite par le roi Childebert au retour de son expédition en Espagne.
Quoique pas très-heureux dans cette campagne, le roi des Francs en avait rapporté de grands trésors enlevés aux Visigoths de l'Ebre, et, ce qu'il regardait comme plus précieux, la tunique de saint Vincent, à lui donnée par les habitants de Sarragosse.
L'église, destinée à recevoir la sainte relique, fut élevée, vers la fin de son règne, par Childebert, et consacrée sous la vocable du saint.
«L'édifice était magnifique, dit un docte écrivain moderne; il avait la forme d'une croix latine; il était soutenu par de grandes colonnes de marbre, percé de nombreuses fenêtres, et couvert d'un lambris doré.
Les religieux qui l'habitaient et que saint Germain avait fait venir d'Autun, suivaient d'abord la règle de saint Antoine et de saint Basile, à laquelle fut substituée celle de saint Benoît le grand réformateur de la vie monastique en Occident.
Dans cette église fut enterré Childebert et jusqu'à la fondation de l'abbaye de Saint-Denis au septième siècle, elle servit de sépulture aux rois et reines de la dynastie mérovingienne.
Disons un mot, avant de terminer, du fameux Pré-aux-Clercs, dont il est fort parlé dans les vieilles histoire et qui a donné son nom à l'une de nos rues.
Le Pré-aux-Clercs était un grand terrain appartenant à l'abbaye Saint-Germain-des-Prés et qui d'abord, se déroulant en forme de plaine, occupait tout l'espace compris entre la rue Mazarine et les Invalides.
Ce qui n'était qu'une tolérance devint un droit que l'abbaye Saint-Germain-des-Prés volontairement et gracieusement leur reconnut.
 Gabourg: Histoire de Paris, t.
Mais la chapelle, tombant en ruines, avait fait place à la magnifique église que nous admirons encore aujourd'hui, et qui fut rebâtie en mille cinq cent trente-deux, «d'une architecture gothique mais délicate et fort exhaussée.
Il semble que David n'en était pas le premier architecte et ait voulu faire revivre l'architecture gothique que nous avons vue mourir en France» dit Sauval, ayant contre ces merveilles du moyen-âge tous les préjugés de son temps.
Faut-il s'étonner après cela d'entendre Sauval nous dire sentencieusement: «Du Breul, Corrozet et les bonnes gens disent merveilles tant de son architecture que des piliers grêles et chargés de colonnes en l'air.
Cette grande élévation de colonnes et un tas de moulures qu'ils ne voient point ailleurs, cette prodigieuse longueur de pilastres et exhaussement des voûtes, qui sont toutes les parties vicieuses de l'architecture (sic), les ont surpris.
Véritablement il y a quelques chapiteaux de colonnes au portail de l'aile droite dont les feuilles sont fort tendres et qui seraient des plus beaux de Paris et des meilleurs, s'ils n'étaient un peu gothiques par en haut.
Il avait été question naguère de faire disparaître cet anachronisme grossier et de mettre la façade en harmonie avec le style de l'édifice.
Combien n'est-il pas à regretter que, par des motifs d'économie sans doute, ce projet si raisonnable n'ait pu être réalisé.
«Ce chef-d'oeuvre d'architecture gothique, dit un judicieux historien, est situé dans l'île de la Cité, à la place d'une chapelle consacrée à la Vierge, à St-Denis et à St-Étienne, mais dont l'origine est inconnue.
Un second temple, qui y avait été élevé au VIe siècle par les soins de Childebert, fut réduit en cendres par les Normands en huit cent soixante-sept.
Robert dit le Pieux résolut la reconstruction de Notre-Dame; son fils, Henri, commença l'exécution de ce projet, et, en mille cent soixante et un, Maurice de Sully, évêque de Paris, aidé des fidèles, fit poursuivre les travaux avec diligence.
Continuée par ses successeurs, l'église arriva enfin à son achèvement vers mille deux cent cinquante-sept ou mille deux cent cinquante-neuf: les constructions en étaient alors dirigées par l'architecte Jean de Chelles.
On croit que le pape Alexandre trois en a posé la première pierre.
Bâtie en forme de croix latine, l'église Notre-Dame a trois cent quatre-vingt-dix pieds de long dans oeuvre, cent quarante-quatre pieds de large et cent quatre pieds de haut; cent vingt gros piliers soutiennent les voûtes principales.
La nef et le choeur sont accompagnés de doubles bas-côtés écrasés par de spacieuses galeries qui règnent tout autour de l'édifice.
La façade principale se fait remarquer par son imposante architecture, son élévation, sa sculpture pleine de détails.
Elle est terminée par deux grosses tours carrées ayant deux cent quatre-vingts pieds de haut: on y monte par trois cent quatre-vingts degrés, et les deux tours sont liées entre elles par deux galeries hors d'oeuvre que soutiennent des colonnes gothiques d'une délicatesse surprenante.
Dans la tour du sud est la fameuse cloche nommée bourdon qui pèse près de trente-deux milliers.
Fondue en mille six cent quatre-vingt-deux et refondue en mille six cent quatre-vingt-cinq, elle eut Louis quatorze et la reine pour parrain et marraine.
Son battant pèse neuf cent soixante-seize livres.
Il faut seize hommes pour la mettre en branle.
La façade de l'église est percée de trois portes, pratiquées sous des voussures en ogives et chargées de sculptures».
C'est alors qu'eut lieu l'évènement auquel il est fait allusion plus haut.
Un matin, une femme âgée, vêtue d'une robe de bure usée et rapiécée, un bâton blanc à la main, arrive dans la capitale et s'informe où demeurait le docteur Maurice dont elle se déclare la mère.
Puis, non sans qu'il parût lui en coûter, baissant les yeux et détournant la tête, il s'éloigna pendant que l'étrangère, interdite, le regardait avec une stupeur douloureuse; bientôt de ses yeux on vit couler des larmes et les sanglots gonflaient sa poitrine.
--Ne pleurez pas ainsi, bonne et digne femme, reprit l'une des dames qui l'accompagnaient.
Ne croyez pas surtout que le docteur rougit de vous, non, pas plus qu'il ne vous méconnaît.
Son émotion d'abord en vous voyant a trahi son coeur de fils.
Mais, par sa grande vertu et sa haute sagesse, dominant même les mouvements les plus vifs de la nature, il a voulu sans doute nous donner une leçon, à nous, mais non pas à vous, sa mère.
Venez, nous lui prouverons que nous avons compris.» La voyageuse suivit ses protectrices qui, après lui avoir fait reprendre ses premiers et humbles vêtements, en lui rendant son bâton, la ramenèrent vers Maurice qu'elles trouvèrent au milieu d'une nombreuse et brillante assemblée.
Un mot encore avant de terminer relatif aux constructions de l'église Notre-Dame.
«L'évêque Maurice, dit Sauval, la rehaussa sur treize grandes marches qu'on fut contraint d'enterrer sous Louis douze et tout de même de rehausser la rue de la Juiverie sitôt que le Petit-Pontet le pont Notre-Dame qu'on rebâtissait eurent été achevés.
Au plus haut se présentent en vue deux hautes tours carrées, de grandeur merveilleuse, mieux ressemblantes à deux forteresses de défense sur un rocher qu'à des clochers lesquelles ont trente-quatre toises de hauteur.
Les cloches sont si grosses qu'il faut dix-huit ou vingt hommes pour ébranler la plus matérielle appelée Marie, le son de laquelle en temps coi et de nuit se peut entendre de sept lieues loin de la ville.
 Louvet.
La fondation de cet hospice est attribuée à saint Landry d'après une légende insérée au Bréviaire de mille quatre cent quatre-vingt-douze, mais qui, paraît-il, ne s'appuie sur aucun document très-certain.
Il y a plus.
«Saint Landry est mort vers l'an six cent cinquante-six, et tout porte à croire, dit le judicieux Saint-Victor, qu'à cette époque l'Hôtel-Dieu n'existait point encore.
On trouve même qu'en six cent quatre-vingt-dix, il y avait sur l'emplacement où il est situé un monastère de filles dont Landetrude était abbesse.
Alors c'était la maison de l'évêque qui était l'asile des malheureux, de la veuve et de l'orphelin.
Le nombre des pauvres et des malades allant en augmentant avec la population, l'établissement dut s'accroître en proportion.
Comme au siècle d'Helyot d'ailleurs, il voit au chevet des malades les bonnes religieuses augustines, vigilantes, empressées, souriantes, donner l'exemple de l'abnégation et du zèle, et, s'il le faut, comme dans les temps d'épidémie, l'exemple du plus héroïque dévoûment.
 Tableau historique et pittoresque de Paris.
«Ces boues au reste sont noires, puantes, d'une odeur insupportable aux étrangers, qui pique et se fait sentir trois ou quatre lieues à la ronde.
Quant aux boues, dont il se plaignait si fort, et avec raison, elles n'existent plus, sauf dans quelques rues étroites en petit nombre, que pour mémoire, alors que chaque matin, des voitures spéciales enlèvent les immondices déposées devant les maisons.
Combien cet état de choses est-il différent de celui que déplorait Sauval, et auquel il ne fut remédié d'abord que très-insuffisamment.
On imagine, dans la saison d'été, quelles odeurs répandait sur son passage ce fleuve immonde, pire que l'Achéron ou le Cocyte.
Cet état de choses dura pourtant jusqu'au commencement du XVIIIe siècle où l'on chercha par des améliorations successives à remédier au mal.
Le nouvel égoût fut creusé plus profondément, dallé en pierres taillées en caniveaux, avec des berges maçonnées.
De plus, rue des Fossés du Temple, un vaste réservoir, solidement construit et alimenté par deux grandes machines hydrauliques, fournissant une masse d'eaux considérable, en quelques heures, permettait de laver le grand égoût.
Tout était terminé en mille sept cent quarante.
Vingt ans après seulement (mille sept cent soixante), les propriétaires des terrains longeant le canal avisèrent à le faire couvrir d'une voûte en établissant partout des ventilateurs.
Mais alors comme longtemps après, il n'existait pas d'autres égoûts souterrains, et les ruisseaux continuaient de charrier à travers la ville, jusqu'au grand réceptacle, tout ce que les eaux d'évier et autres leur amenaient.
Les immenses travaux dont nous avons parlé plus haut, et qui ont contribué si fort à l'assainissement de Paris, ne datent que du commencement du siècle, et les plus importants remontent seulement à quelques années.
Il semble qu'il y ait peu de chose à faire pour que la capitale de la France soit, au point de vue de la propreté, la cité modèle.
Elle a déjà tout à fait cessé de mériter son nom de Lutetia, ville de Boue.
Dans la rue de la Paix, au milieu de la place Vendôme qui la sépare en deux parties, s'élève la Colonne dite de la Grande Armée, érigée en l'honneur de celle-ci par l'ordre de Napoléon Ier.
«On sait que la Colonne, écrit Monsieur Miel, commencée en mille huit cent six et achevée en mille huit cent dix, fut un hommage de Napoléon à la Grande Armée.
L'histoire de la campagne d'Allemagne en mille huit cent cinq, terminée par la bataille d'Austerlitz et la paix de Presbourg, au bout de deux mois, est écrite en bronze dans la série des bas-reliefs qui forment le revêtement du fût.
Toutes ces qualités sont appréciées depuis longtemps.
Nous nous bornerons à quelques détails relatifs à la construction.» L'architecte du monument fut Monsieur Le Père.
Ce n'est pas lui qu'on avait choisi tout d'abord, mais Monsieur Gondoin, qui, quoique homme de talent, hésitant devant les difficultés d'exécution, proposa l'essai d'une colonne provisoire sur laquelle on appliquerait les modèles devant servir au moulage des bronzes.
Cette idée fut peu goûtée par Monsieur Denon qui, se rappelant l'esprit inventif de Monsieur Le Père, son collègue à l'Institut d'Égypte, voulut après l'avoir consulté, qu'il fût associé à l'entreprise.
Le Père, repoussant vivement le projet d'une colonne provisoire, fit des dessins et des plans pour un monument définitif.
Pour en revenir à la Colonne, la figure de l'Empereur se trouvant dans presque tous les bas-reliefs, Le Père n'était point d'avis que la statue du grand capitaine surmontât le monument, et il déclara qu'une figure de la Victoire serait préférable.
Aujourd'hui, une statue, faite sur le même modèle et drapée à l'antique par Monsieur Dumont, surmonte de nouveau la colonne en remplacement du Napoléon moins académique, avec le petit chapeau et la redingote légendaires, qui s'y voyait depuis les premiers temps du règne de Louis-Philippe.
Je ne puis être sous ce rapport de l'avis de feu M.
Hittorf, l'éminent architecte, qui écrivait, en mille huit cent trente-six, dans l'Encyclopédie des gens du monde: «En fait d'art, le costume consacré des héros convenait mieux que le vêtement ingrat de l'époque....
L'escalier intérieur compte cent quatre-vingts marches.
Le poids total du bronze employé pour la construction et les différentes pièces au nombre de trois cent soixante-dix-huit, est de cinq cent treize virgule neuf deux livres.
Victor Hugo a fait une Ode à la Colonne qui est assurément une de ses meilleures poésies lyriques.
Il était poète alors et poète national: Ô monument vengeur! trophée indélébile! Bronze qui, tournoyant sur ta base immobile, Sembles porter au ciel ta gloire et ton néant, ...............
Débris du grand Empire et de la Grande Armée, Colonne d'où si haut parle la renommée, Je t'aime: l'étranger t'admire avec effroi.
J'aime les vieux héros sculptés par la Victoire, Bravo! Et les autres vingt-sept strophes valent celle-ci.
On sait pourtant comment, dans quelles circonstances, par quelles mains, des mains françaises! hélas! est tombé ce monument entre tous glorieux et qui, grâce au vote de l'Assemblée nationale, ne tardera pas à se relever.
Seulement, d'après le décret, la statue de la France doit remplacer au sommet celle de Napoléon Ier.
 Odes et Ballades, Livre sept.
«De tant de Cour des Miracles, il n'y en a point de plus célèbre que celle qui conserve encore, comme par excellence, ce nom.
Elle consiste en une place d'une grandeur très-considérable, et en un très-grand cul-de-sac puant, boueux, irrégulier, qui n'est point pavé; elle se trouve entre la rue Montorgueil, le couvent des Filles-Dieu et la rue Neuve Saint-Sauveur, comme dans un autre monde.
Pour y venir, il se faut souvent égarer dans de petites rues, vilaines, puantes, détournées; pour y entrer, il faut descendre une assez longue pente de terre, tortueuse, raboteuse, inégale.
J'y ai vu une maison de boue à demi-enterrée, toute chancelante de vieillesse et de pourriture, qui n'a pas quatre toises en carré, et où logent néanmoins plus de cinquante ménages chargés d'une infinité de petits enfants, légitimes, naturels et dérobés.
On m'assura que, dans ce petit logis et dans les autres, vivaient plus de cinq cents grosses familles entassées les unes sur les autres.
Quelque grande que soit cette cour, elle l'était autrefois bien davantage, bordée d'un côté par exemple aujourd'hui de jardins qui autrefois étaient des logis bas, enfoncés, obscurs, difformes, faits de terre et de boue et tout pleins de mauvais pauvres.
«....
Comme en la rue des Francs-Bourgeois, on ne savait ce que c'était en ce lieu que de payer taxes et impositions civiles; les commissaires et sergents n'y venaient que pour y recevoir des injures et des coups.
Chacun y vivait, dans une grande licence; personne n'y avait ni foi ni loi; on n'y connaissait ni baptême, ni mariage, ni sacrements.
Les gueux se nommaient Argotiers de leur langage appelé Argot: «Ils sont tant qu'ils composent un gros royaume: ils ont un roi, des lois, des officiers, des états et un langage tout particulier....
Leurs officiers se nommaient Cagoux, Archisuppôts de l'Argot, Orphelins, Marcandiers, Rifodés, Malingreux, et Capons, Piètres, Francs-mitoux, Narquois, Calots, Sabouleux, Hubins, Coquillarts, Courteaux de Boutanche.» Tous ces noms leur venaient des différentes manières d'exercer la gueuserie.
Les Narquois par exemple étaient des misérables qui, l'épée au côté, et vêtus de guenilles, contrefaisaient les soldats estropiés.
Les Marcandiers «grands pendards qui d'ordinaire allaient deux à deux vêtus d'un bon pourpoint et de méchantes chausses», se disaient de pauvres marchands ruinés par la guerre, le feu ou tels autres accidents.
De petits coquins, qu'on voyait mendier par troupes de trois ou quatre, s'appelaient les Orphelins.
Mais, quand les ouvriers arrivèrent armés de la pioche et du marteau, ils furent reçus de telle façon, à coups de pierre et de bâton, sans compter les injures, qu'ils prirent la fuite et ne revinrent plus.
Les choses en restèrent là pour la plus grande gloire du roi de Thumes et de ses vassaux.
Certes il n'en pourrait plus être ainsi aujourd'hui et il faut bien convenir que la police est autrement faite.
La Cour des Miracles en particulier n'abrite plus un peuple à part, pour qui toutes les lois divines et humaines sont lettre morte.
On y paie la cote personnelle, comme l'impôt des portes et fenêtres et aussi les autres.
Pas plus de vacarme là qu'ailleurs; le commissaire de police comme le sergent de ville et le gendarme peuvent s'y promener tranquillement sans le moindre risque d'être assommés.
Plus d'un même leur tire en passant sa casquette.
Faut-il ajouter en terminant que le socialisme dont il se fait aujourd'hui tant et trop de bruit, est un mot, un grand mot, nouveau pour une chose qui ne l'est guère, vieille comme le monde et la paresse laquelle est née avec l'homme.
Les braves Argotiers avaient résolu le problème dont force gens se tracassent la cervelle aujourd'hui: vivre et vivre joyeusement en travaillant le moins possible ou même pas du tout.
Tous ces drôles, avec leurs industries si diverses et peu fatigantes, faisaient du socialisme pratique, comme Monsieur Jourdain de la prose sans le savoir.
C'est une musique avec variations à laquelle chaque auditeur fait dire ce qui lui plaît.
Franchement l'autre système valait mieux, il semble plus gai et la langue des Argotiers plus intelligible et plus plaisante que celle de MMonsieur les humanitaires.
Mais les Argotiers, au dire des nouveaux adeptes, étaient des feignants, tandis qu'aujourd'hui les confrères, qui veulent au fond les mêmes choses, ne rien faire et joyeusement vivre, invoquent leurs droits et se qualifient travailleurs.
Je doute qu'entre ceux qu'en voit les plus zélés il soit beaucoup de millionnaires.
Dans les circonstances actuelles, il nous a paru qu'il était intéressant de rechercher et de montrer ce qu'était autrefois, et ce que fut pendant toute une longue suite de siècles, la Municipalité de Paris.
Mais l'ancienne, sous plus d'un rapport préférable, s'appuyait sur des bases autrement solides et offrait à la cité comme au gouvernement de bien plus sérieuses garanties.
En dépit des flagorneries à l'adresse des contemporains et de leurs prétentions au progrès, nous croyons, nous, fort de l'expérience du passé, que les deux organisations mises en présence et dans la balance, la comparaison ne serait pas toute à l'avantage du présent.
Le lecteur en jugera.
Ces officiers, qui prenaient le nom de Défenseurs de la Cité, étaient tirés d'une société de Nautes ou commerçants par eaux, laquelle était elle-même composée des premiers citoyens de la ville.
Le premier était situé à la Vallée de Misère, et connu sous le nom de Maison de la Marchandise.
Le second a été placé près de l'église St-Leufroi et du Grand-Châtelet, et était nommé le Parlouer aux Bourgeois.
Le troisième, sous le même nom, était à la porte St-Michel.
Enfin, en mille trois cent cinquante-sept, la ville acheta une grande maison située à la place de Grève.
Elle s'appelait la Maison de Grève, lorsque, en mille deux cent douze, Philippe-Auguste l'acquit de Philippe Cluin, chanoine de Notre-Dame.
On la nomma ensuite la Maison aux piliers parce qu'elle était portée sur une suite de piliers.
Enfin elle prit le nom de Maison aux Dauphins, parce qu'elle avait été donnée aux deux derniers Dauphins du Viennois.
Cette maison n'était pas alors aussi considérable qu'elle l'est aujourd'hui; différentes acquisitions successives des maisons voisines mirent la ville en état de la faire rebâtir.
La première pierre du nouvel édifice fut posée le quinze juillet mille cinq cent trente-trois.
Revenons: Les fonctions de Prévôt des marchands, d'Échevin et de Conseiller s'obtenaient par l'élection.
Le Prévôt des marchands, les Échevins, au nombre de quatre, les Conseillers, étaient tous élus pour deux ans, et tous aussi rééligibles trois fois de suite, mais non plus.
Pour prétendre à cet honneur, il fallait (notez ces conditions) qu'ils fussent nés à Paris, bourgeois de la ville, et membres d'une des confréries des marchands.
Ajoutons que le père et le fils, les deux frères, l'oncle et le neveu, les deux cousins germains, soit par alliance, soit par consanguinité, ne pouvaient être élus ensemble, et siéger simultanément dans le Parloir aux Bourgeois.
Maintenant voici comment il était procédé à l'élection pour le Prévôt des marchands et les Échevins.
Le scrutin avait lieu le lendemain de la Notre-Dame d'août.
Quelques jours auparavant, le Prévôt des marchands et les Échevins enjoignaient aux Quartiniers de réunir les Cinquanteniers et Dizainiers sous leurs ordres, avec six bourgeois notables du quartier.
Ces électeurs désignaient parmi eux quatre personnes au scrutin secret, et les noms de ces quatre élus étaient remis par chaque Quartinier au Prévôt des marchands.
Tous, aussi, avant de se rendre au bureau de l'Hôtel-de-Ville, assistaient à une messe solennelle du St-Esprit.
Pour le dépouillement du scrutin secret, on choisissait, avant le vote, quatre scrutateurs, mais ceux-ci nommés de vive voix.
Les vingt-quatre conseillers étaient pareillement nommés à l'élection, entourée, comme la précédente, de toutes les garanties désirables.
Les Quartiniers étaient nommés par les Cinquanteniers et Dizainiers, eux-mêmes élus par les Bourgeois.
Ne pouvaient prendre part aux élections que les Parisiens de naissance et jouissant depuis trois années du droit de bourgeoisie.
 Saint-Victor.
Tableau historique et pittoresque de Paris.
 Prévôt, de præpositus, préposé.
 Recherches sur Paris.
 Commandant un quartier de la ville.
 Cinquantenier: qui commandait à cinquante hommes.
 Dizainier: qui commandait à dix hommes.
Nous croyons cependant que bien des gens aujourd'hui pourraient faire leur profit des conseils de ce magistrat d'autrefois, qui comptait quarante-cinq années d'études administratives.
«Or donc, écoutez, mes enfants, et faites profit des conseils d'un vieillard.
Dieu, croyez-moi, accorde à ceux qui vont mourir un dernier rayon de sagesse qui fait que le jugement s'éclaire et que l'âme s'épure.
«Voilà plus de cinq siècles que la Prévôté existe sans avoir subi de grave altération.
Comme à ses premiers jours, elle est pleine de sève; à quoi cela tient-il? «À la stricte observance de nos devoirs.
«Nos devanciers ont tous compris qu'ils devaient se renfermer dans leurs attributions.
«Chercher à les étendre, ce serait nous briser et nous perdre.
«Quand vous entrez dans ce palais, n'oubliez jamais, alors que vous endossez vos costumes d'échevins ou de conseillers, de laisser au vestiaire, avec vos habits de ville, toutes vos opinions politiques et philosophiques.
En mettant le pied dans ce palais, vous êtes les magistrats, les tuteurs de la ville.
Ces titres sont assez beaux pour contenter une honnête ambition.
«Aimez et respectez vos rois, sans être les courtisans du pouvoir; faites du bien aux pauvres, sans être les flatteurs du peuple.
«Sous peu de jours, vous allez procéder à l'élection de mon successeur.
Portez vos voix, non sur le plus habile, mais avant tout sur le plus honnête.
«Que le prévôt que vous allez choisir soit d'humeur conciliante et de manières distinguées et polies.
«Si cette robe de satin et ce manteau de velours couvraient des formes vulgaires, on rirait d'abord du magistrat, puis on se moquerait de l'institution.
En France, ne l'oubliez pas, le ridicule tue plus sûrement que le glaive.
«Lorsque la ville donne des fêtes, comme ce n'est pas le Prévôt qui paye les violons, mais bien ses administrés, faites que le premier magistrat honore la cité en conviant ses enfants les plus dignes.
«Comme dernière recommandation du plus grand intérêt, évitez, mes enfants, de choisir pour magistrat un homme qui aurait figuré dans nos discordes civiles.
L'homme politique nuirait au magistrat, et puis les gens de désordre sont incapables d'administrer.
Finalement, en ce qui concerne le Prévôt, tâchez qu'il réunisse trois qualités, qui sont: honnêteté, talent et courtoisie.
«Passons maintenant aux conseillers de ville, qui doivent être les contrôleurs des actes du Prévôt.
«Bien que les conseillers susdits tiennent les cordons de la bourse, il ne faut pas qu'ils soient les cerbères hargneux du trésor de la ville, mais bien les dispensateurs éclairés de ses finances.
«Pour remplir ces fonctions, il faut, non des hommes à petites idées étroites et mesquines, mais des magistrats à vues larges et élevées.
On n'administre pas une ville comme Paris de la même façon qu'un marchand de la rue aux Lombards gère son commerce de pruneaux ou de pistaches.
Quand on a l'honneur d'être conseiller, il faut élever son âme à l'unisson de la grandeur et de l'importance d'une ville qui a son poids dans les destinées du monde...
«Or, quels sont les hommes qu'il faut que vous choisissiez de l'oeil ou touchiez de la main? «Il m'est de science certaine que les hommes de loisir et indépendants de fortune et de position sont ce qu'il y a de mieux.
Des preuves, j'en ai les mains pleines.
«Si l'on prend un conseiller faisant le commerce, par exemple, dans le coeur du magistrat il y aura deux affections: ses chers intérêts et ceux de la ville.
Dans cette position, il y a toujours lutte, et souvent le marchand, trop occupé, sacrifie l'administrateur.
«Si l'on choisit un médecin en exercice, qu'un de ses clients tombe subitement malade, par devoir il appartient à l'administration.
Placer un magistrat entre deux obligations aussi saintes, c'est l'exposer à n'en remplir aucune.
«Je le rappelle avec douleur: deux conseillers de ville, hommes de finance, eurent des accointances avec l'Écossais.
«Loin de moi la pensée de jeter une défaveur quelconque sur ces professions qui, loyalement exercées, concourent à la prospérité de l'État.
Ces principes administratifs, je les applique d'ailleurs à toutes les professions, sans en excepter aucune.
«Et puis, il est une vérité devant laquelle nous devons tous nous incliner chapeau bas; cette vérité, la voici: Pour faire un conseiller, il faut dix années d'études en travaillant pour la ville six heures par jour.
C'est par un tel labeur qu'on acquiert son prix.
«Impossible, à mon avis, à un magistrat d'accommoder les intérêts de sa profession avec ceux de la ville et de les dorloter sur le même oreiller.
«Mais, me direz-vous, je suis bien pointilleux, et il faudrait une lanterne de Diogène pour trouver des conseillers.
Mon Dieu! Paris est assez riche en hommes de loisir et de coeur pour ne pas être embarrassé.
Choisissez, si vous voulez, pour conseillers d'anciens marchands, d'anciens médecins et d'anciens banquiers, devenus libres; mais n'enlevez pas le marchand à son comptoir, le médecin à ses malades et le banquier à ses écus.
Il a été beaucoup question, récemment de cette rue des Rosiers, à Montmartre où, le dix-huit mars mille huit cent soixante et onze, furent assassinés, de la façon que l'on sait, les généraux Lecomte et Clément Thomas.
Détachons du rapport si remarquable de Monsieur le commandant Rustant, un passage relatif à la mort des deux nobles victimes.
Vers cinq heures, dit-il, une poussée du dehors fit envahir la chambre des prisonniers par les portes et par les fenêtres en même temps....
Pendant le trajet, quelques coups de fusils tirés à bout portant l'atteignirent et le couvrirent de sang; il ne tomba cependant pas.
Il put se tenir debout jusqu'à ce qu'on l'eût acculé le dos au mur.
Le général était debout, tenant son chapeau de la main droite et essayant de garantir son visage avec le bras gauche.
«De nouveaux coups de fusil, tirés de toutes parts, finirent par l'abattre sur le côté droit, la tête au mur et le corps plié en deux.
Des scélérats s'approchèrent encore et tiraient toujours à bout portant ou frappaient sur le cadavre à coups de pied ou à coups de crosse.
«Pendant ce temps, le général Lecomte était encore dans la chambre; il entendait les coups de feu et comprenait que lui aussi allait mourir de cet horrible mort.
Il conserva tout son calme; il remit son argent au commandant de Poussargues, lui fit des recommandations pour sa famille et marcha devant ses assassins avec une dignité si ferme que plusieurs officiers le saluèrent; il leur rendit leur salut.
Une résignation aussi sublime aurait trouvé grâce devant des barbares; elle ne toucha pas les modernes civilisés de Montmartre.
«À peine avait-il fait une dizaine de pas dans le jardin qu'un de ses bourreaux lui tira par derrière un coup de fusil qui le fit tomber sur les genoux.
Aussitôt un groupe le releva à moitié et le fit approcher du cadavre de Clément Thomas.
Ce fut là qu'il fut achevé par une dizaine de coups tirés à bout portant et que son cadavre fut mutilé, fouillé, et que deux soldats--l'exécration de l'armée--vinrent décharger leurs armes sur lui.» Ce récit n'a pas besoin de commentaires.
La rue des Rosiers, à Montmartre est de création récente tellement qu'elle ne se trouve pas mentionnée, dans le Livret-Choix des Rues de Paris, de l'année mille huit cent soixante-neuf.
Nos historiens nous ont conservé le souvenir de l'attentat commis sur une statue de la Sainte-Vierge qui fut mutilée, la nuit du trente et un mai au premier juin mille cinq cent vingt-huit: elle était placée en la rue des Rosiers.
François Ier fit faire une autre statue d'argent qu'il plaça au lieu même où était l'ancienne de pierre.
Cette cérémonie se fit, le douze du dit mois, à la fin d'une procession générale ordonnée à cet effet.
Cette statue ayant été volée en mille cinq cent quarante-cinq, on en substitua une autre de bois qui fut brisée par les Hérétiques, la nuit du treize au quatorze décembre mille cinq cent cinquante et un.
On fit une semblable procession et on remit une statue de marbre.
Il paraît qu'elle fut ouverte au commencement du XVIIe siècle.
On la nommait alors rue Neuve-des-Rosiers.
Chez ce pauvre peuple qui, livré à lui-même, serait si différent, c'est un prodige que cette haine sauvage du prêtre, et cette monstrueuse ingratitude qui ne s'expliquent que par sa malheureuse crédulité aux prédications scélérates des meneurs, journalistes et autres.
Ils fourvoient la multitude, trompent les coeurs généreux, renversent l'idole pour s'approprier l'offrande et l'encens.
C'est Paris, la rose de la terre, Où le baume flairant de l'univers s'enserre: Qui en son ornement imite la grandeur Des Sidons, et l'apprêt des banquets pleins d'honneur.
Là est l'air bon et doux, et l'assiette sans cesse Pleine de tout bonheur: car tout y est plaisant, Tout est joyeux et beau, si l'heur n'était nuisant Aux bons qui sont pressés d'une faute commune, Ayant toujours au dos les rigueurs de fortune.
Moins plaisante sous ce rapport semble la seconde pièce de vers quoique beaucoup plus longue.
Le coup de crayon, dans ce fragment, ne manque ni de précision ni d'agrément.
L'auteur ensuite ne marchande pas les compliments à la cité, près de laquelle Éphèse, Corinthe, Athènes seraient des bourgades.
Je ne sais qui premier fonda le plant (plan) aimable De Paris, la cité sur toute autre admirable.
Il s'en faut rapporter au recteur des hauts cieux, Qui de nous, plus que nous, est ami et soigneux.
...............
Passons sur les hiatus et autres menues fautes en faveur de la bonne intention, et de l'accent si sympathique qui se trahit même dans les incorrections de la langue.
D'ailleurs, pour être indulgent à cet égard, il suffit de nous rappeler que le poète est un étranger, et que cet étranger est...
L'abbé de la Salle                         un Eustache Le Sueur                         treize Michel-Ange et Titien                     trente-deux Toustain                                  soixante-cinq Trémouille (La)                           soixante-sept Vaucanson                                 soixante-treize Victor (Saint)                            quatre-vingt-un Ville-Hardouin                            quatre-vingt-dix Vincent-de-Paul (Saint)                   quatre-vingt-seize LES VIEILLES RUES (Le Vieux Paris).
     cent treize Après les Deux Siéges                    cent dix-neuf Les Vieilles Rues (suite)                cent vingt-huit Hospice des Enfants-Trouvés              id.
quatre vol.
 dix fr.
»» =Les Marins Français=, suite et complément de la France héroïque, deux fort vol.
                                 six fr.
»» =Les Combats de la vie=, deuxième édit.
quatre vol.
                     huit fr.
»» =À l'Ombre du Drapeau=, troisième édit.
quatre vol.
               deux fr.
»» =Le Soldat=, chants et récits, troisième édit.
un vol.
in-dix-huit          » fr.
soixante =La filleule d'Alfred=, deuxième édit.
un vol.
               deux fr.
»» =La Caverne de Vaugirard=, un vol.
                            deux fr.
»» =Quand les Pommiers sont en fleurs=, un vol.
                  deux fr.
»» =La joie du Foyer=, (troisième édit.) un vol.
in-dix-huit                   un fr.
cinquante =Les soirées du dimanche=, (deuxième éd.) un Vol.
                   un fr.
cinquante =La Femme=, ses vertus et ses défauts, (Tiré des écrits du P.
Caussin), un fort vol.
in-douze                                trois fr.
cinquante =Je Politique=, (Récits et portraits), un vol.
         trois fr