Bureaux, rue de Seine, trente-trois.
Don Carlos.
Portrait; hôtel Panette.--Courrier de Paris.--Manuscrits de Napoléon.
Lettres sur l'histoire de la Corse.--Courses du Champ-de-Mars.
Courses de haies; pesage des jockeys; traitement du cheval après la course.--Anniversaire de la délivrance d'Orléans.
Statue de Jeanne d'Arc.--Nécrologie.
Portraits de Colocotroni et du duc de Sussex, chapelle de Notre-Dame-des-Flammes, à Bellevue.--La Vengeance des Trépassés, nouvelle, sixième partie.--Théâtres.
Lucrèce; Brutus; la Comédie à cheval; les deux Favorites: le Métier à la Jacquart; les Canuts; le Voyage en l'air; j'ai du bon Tabac; Marguerite Fortier; les Prétendants.
Deux scènes de Lucrèce; le Voyage en l'air; une scène du Métier à la Jacquart et une scène des canuts.
Théâtre de l'Opéra-Comique: On ne s'avise jamais de tout.--Lettre sur les Incendies de théâtre.--Industrie.
Le sucre de canne et le sucre de betterave (suite).
Deux gravures.--Caricatures par Bertal.
Dix-sept gravures.--Bulletin bibliographique--Annonces.--Modes.
Trois gravures.
Météorologie.--Echecs.
Don Carlos.
Les journaux ont dernièrement appelé l'attention publique et provoqué des explications du Gouvernement sur la position réelle de don Carlos.
Il y a là, sans doute, une grave question de droit des gens et de liberté individuelle.
Pour l'Illustration, il y a lieu avant tout à un portrait et à une biographie.
Don Carlos est âgé aujourd'hui de cinquante-cinq ans; il était le second fils du roi Charles quatre et frère de Ferdinand sept, mort en mille huit cent trente-trois.
Il semblait que le trône ne pouvait manquer à ce prince.
Le roi, son frère, avait eu quatre épouses, et la dernière, Marie-Christine, fille du roi de Naples, François premier, lui donna seule deux enfants, et ces enfants étaient deux filles.
Nous autres, pauvres gens, quand la réalité vient souffleter nos rêves de gloire ou de fortune, quand le but que nous poursuivons s'éloigne devant nous, il ne nous vient pas à l'idée de troubler le monde de notre dépit.
Le poète alors chante sa souffrance, l'auteur sifflé recommence bravement un nouveau chef-d'oeuvre, le spéculateur combine de nouveaux calculs.
Don Carlos trouva parmi ses partisans un homme de génie, Zumalacarreguy, grande et sombre figure qui domine toute cette sanglante épopée.
Ce fut lui qui rappela don Carlos en Espagne après la signature du traité de la quadruple alliance.
Suivi de quelques serviteurs dévoués, le prince quitta l'Angleterre, et traversa la France pour se rendre à la frontière.
Il resta deux jours à Paris, et la police ne fut pas ou ne voulut pas être instruite de sa présence.
[Illustration: Hôtel Panette, rue du Poirier, no.
un, à Bourges, habité autrefois par l'archevêque de Mercy, le général Lapoype, par les maréchaux qui commandaient l'armée de la Loire, et aujourd'hui par Don Carlos.] Don Carlos franchit les Pyrénées et longtemps il tint en échec les forces de la reine.
Le général Espartero eut la gloire de mettre fin à cette lutte acharnée.
Il refoula Don Carlos en France; mais, comme le personnage de la fable il mit d'accord les deux plaideurs en s'emparant de l'objet du débat.
Aujourd'hui Espartero est de fait roi d'Espagne, et don Carlos est à Bourges, et la reine régente est rue de Courcelles à Paris.
Singulier effet des vicissitudes humaines; c'était bien la peine de mettre l'Espagne à feu et à sang pour en venir là.
Puisse du moins cette mémorable leçon donnée aux princes de sang royal par un obscur ayachucho leur être profitable et les éclairer sur la vanité de leur ambition.
Courrier de Paris.
Le dernier bal a valsé sa dernière valse; le dernier concert a chanté sa dernière roulade et donne son dernier coup d'archet.
Ainsi le bal à écusson et le bal financier ont fini leur campagne par un coup d'éclat; après ces deux fêtes merveilleuses, il n'est plus permis de danser ni de valser honorablement; cela serait du plus mauvais genre.
Le printemps l'appelle à l'air libre et à la verdure, et l'hiver le retient toujours par un des pans de son habit; il n'est plus là, mais il n'est pas encore ici.
C'est une situation intermédiaire qui lui donne une physionomie inquiète et maussade; rien n'est pire, quand on va partir, que de n'être pas parti.
Puis, se fortifiant d'avance contre les loisirs de la résidence bucolique, ou contre les ennuis du voyage et de l'auberge, il met dans sa malle quelques livres aimés et s'abonne à l'Illustration.
Avant quinze jours, la plupart des hôtels du faubourg Saint-Germain seront silencieux et déserts; les volets intérieurs, casematant les vastes fenêtres de haut en bas, laisseront voir leur vêtement gris-blanc, égayé de filets d'or, et diront aux passants que le maître est absent.
L'herbe, jusqu'au premier décembre, aura le temps de croître dans les cours.
Il en vient d'Allemagne et d'Italie, de l'Ouest et de l'Est, du Nord et du Midi, de la Tamise, de l'Escaut, de l'Adige, du Rhin et surtout de la Garonne.
Alexis Dupont, les frères Batta madame Damoreau et d'autres encore, spirituels acteurs, harmonieux instruments, voix mélodieuses, sont promis à Spa, et Monsieur le bourgmestre s'est engagé à être charmant.
Quant aux merveilleuses Hermiones, aux glorieux Orestes, aux ténors fameux, aux sylphides adorées, ils montent on chaise de poste et font tourbillonner la poussière des grands chemins.
Après avoir plus ou moins charmé Babylone pendant les six mois d'hiver, nos illustres distribuent leurs tirades, leur ut de poitrine et leurs jetés-battus dans les départements et à l'étranger.
Ces bienfaits, ils les étendent sur toute la nature, et donnent indistinctement la pâture aux grands théâtres et aux petits depuis le chef-lieu jusqu'au canton.
Phèdre ne rougit pas de déclarer sa passion à Hippolyte sous la balle au blé, convertie en Mycènes; et Agamemnon a, plus d'une fois, transporté l'Aulide dans une grange et sacrifié Iphigénie.
Il faut donc en faire notre deuil: nos meilleurs acteurs nos meilleurs chanteurs vont nous quitter.
Mademoiselle Rachel ira à Marseille; elle ne veut plus de l'Angleterre.
Est-ce Nicodème qui a inspiré à Laodice cette rancune contre Rome? Laodice se souviendrait-elle de l'hospitalité cruellement violée et du martyre d'Annibal? Marseille cependant est dans une grande attente.
Ces vives imaginations s'exaltent à l'approche de Camille, de Marie-Stuart et de Roxane, que la Provence n'a point encore vues.
Marseille, la ville phocéenne, se réjouit surtout de recevoir Monime, cette autre fille de la Grèce, cette fleur suave et délicate éclose à son poétique soleil.
Ce sera une entrevue de famille.
Mademoiselle Rachel et Marseille pourront s'entretenir ensemble d'Athènes et d'Éphèse.
Dans quinze jours, Monime fera ses bagages et descendra vers le Rhône, jusque-là elle continuera à être Judith.
C'est une politesse de femme à femme, une dette un peu gênante que le talent paie à l'esprit.
Mademoiselle Rachel devait ce dévouement à madame de Girardin.
On n'ose pas dire que ce soit un sacrifice, mais cela y ressemble beaucoup.
Jouer une froide tragédie au milieu de la froideur du public, quand on était habituée à l'ardeur d'un parterre enthousiaste, n'est-ce pas une résignation héroïque à la Curtius? Dieu en tiendra compte à Judith.
Ce trait l'élève et l'honore plus que la décapitation d'Holopherne, qu'elle pratique régulièrement de deux jours l'un.
De temps en temps, on murmure.
Nous voulons parler de mademoiselle Lucile Grahn, qui vient de s'éteindre si cruellement et si rapidement.
La nouvelle nous est arrivée de Saint-Pétersbourg, où mademoiselle Grahn était retournée, non pas pour mourir, mais pour vivre au contraire dans toute la riante espérance de ses vingt ans, escortée de toutes les grâces de la jeunesse et de tous les enivrements du succès.
Mademoiselle Grahn était venue de Copenhague à Paris, il y a trois ou quatre ans.
Le Nord nous l'avait envoyée douce, légère, rapide et un peu semblable à ces ombres délicates et penchées qui passent dans les nuages d'Ossian.
La blanche fille de la Norwége courait grand risque alors: Marie Taglioni était encore présente à tous les souvenirs.
Voltiger après elle, dans la forêt enchantée de la Sylphide, c'était se hasarder beaucoup; il fallait bien de la grâce et de la souplesse, un pied bien doux et bien prompt, pour se faire pardonner l'audacieuse entreprise.
Eh bien! Paris pardonna à Lucile Grahn: même il commençait à l'adorer et à la poursuivre dans ce pays des fées, lorsqu'un accident vint interrompre tristement ces naissantes amours.
Lucile Grahn, dans un de ses vols sylphidiques, se blessa au genou.
Pendant deux ans, elle souffrit de cette blessure, et ainsi disparut du théâtre, presque au début.
Un jour, la pauvre jeune fille crut renaître: se retrouvant légère et forte, elle s'envola du côté de Saint-Pétersbourg.
C'est là qu'elle est morte, sur le grand théâtre impérial, le jour même d'un triomphe, au moment où elle recueillait de toutes parts, les couronnes et les bravos, et goûtait toutes les émotions enivrantes du succès.
Un violent effort pour vaincre la fatigue et surmonter la douleur de sa blessure tout à coup renaissante, a tué Lucile Grahn.
Vous connaissez le dénoûment du ballet de la Sylphide.
Que fais-tu donc, ô homme! si tu n'y prends garde, la femme va te détrôner, autocrate barbu! Les temps prédits par les prophètes en cotillon semblent approcher.
Il y a un mois, on a enterré une femme César qui avait la croix d'honneur, dix-huit campagnes et quatorze blessures.
L'Académie française a proposé un prix de poésie.
Le sujet est magnifique: il s'agit de louer Molière.
Oui remportera le prix? quelque jeune barbe sans doute.
Ainsi, le bataillon des poètes académiques est mis, cette année, en déroute par madame Collet.
Cette héroïne dithyrambique n'en est pas à ses premières armes; elle avait déjà bravement affronté l'Académie et obtenu une couronne.
Madame Collet a de plus l'attention délicate d'être jolie.
Au reste, et Dieu merci, nous commençons à prendre soin de nos grands hommes.
L'Académie n'a jamais manqué positivement à cette religion.
Si, de leur vivant, elle en a oublié quelques-uns, et des plus illustres, Molière, par exemple, elle les caresse du moins après leur mort.
Déjà Rouen à Corneille; Strasbourg à Gutenberg; Louis-le-Saulnier à Bichat; ici, on dresse un piédestal à Cuvier; là à Desaix.
Paris achève la statue de Molière, et voici qu'il songe à Jean Goujon.
Après tout, au Louvre ou ailleurs, qu'importe? on prépare une statue à l'habile sculpteur, et c'est là le point important et la louable pensée.
Paris devait bien cette reconnaissance au Phidias du château d'Anet, de l'hôtel Carnavalet, de la salle des Cent-Suisses, de la chambre de Diane et de tant d'oeuvres renommées, filles légères et gracieuses du goût antique, souvenir charmant du ciseau grec.
Aujourd'hui, la ville se ruait tout entière aux Champs-Élysées et dans les antichambres des Tuileries: un autre jour, elle roulait sur les rails d'Orléans et de la vieille cité normande.
Les hommes se parent de rubans comme les coquettes; ils sont terriblement femmes pour cela: la manie, loin de se guérir, s'en va s'agrandissant.
Après ces recherches haletantes, notre homme finit par recevoir un brevet de la sultane Falkir.
La leçon le corrigera-t-elle? Non: mon marquis doit être en ce moment à la piste de quelque éperon d'or, de quelque étoile polaire ou d'un ours blanc.
Un de nos dramaturges fameux et d'origine africaine a particulièrement cette maladie des croix; il en a dépeuplé l'Espagne, la Belgique, la France, et surtout l'Italie.
Un jour, il entrait dans un salon avec une collection de décorations sur la poitrine, enfilées les unes au bout des autres, et pareilles à deux douzaines de mauviettes à la broche.
«Que faites-vous de tout cela? lui demanda quelqu'un.--Que voulez-vous, répondit le Californien, ça amuse les nègres!» Monsieur Alexandre D...
aurait pu ajouter que ça sert aussi à faire la traite des blancs.
Le brave capitaine Bruat s'est embarqué depuis peu de temps pour aller prendre possession des îles Marquises dont il est gouverneur.
Le Cirque a pris possession de sa maison de campagne des Champs-Elysées; déjà Auriol grimpe aux frises et sourit, et mademoiselle Caroline caracole.
(Suite.--Voyez p.
vingt-deux, trente-huit, et soixante-dix.) Monsieur.
A leur grand étonnement, les Corse se trouvèrent tranquilles, gouvernés par leurs lois; ils crurent qu'ils devoient désormais oublier l'indépendance et vivre sous une forme de gouvernement propre à rendre à la patrie toute la splendeur dont elle étoit susceptible.
Les Génois trouvoient dans la Corse de quoi accroître leur commerce; ils y trouvoient des matelots et des soldats intrépides pour augmenter leur force....
Mais il étoit à craindre que, situés si avantageusement, ces insulaires ne fissent un commerce nuisible à celui de la métropole; il étoit à craindre qu'avec l'accroissement de forces que donne un bon gouvernement, ils ne devinssent indépendants en peu de temps.
La jalousie politique sera toujours le tourment des petits États, et l'on sait que la jalousie commerciale a toujours été la passion spéciale de Gênes.
D'ailleurs tous les ordres de l'État, accoutumés à se partager les possessions de la République, murmurèrent contre une administration où ils n'avoient point de part, où il n'y avoit point d'emploi pour eux.
«A quoi nous a servi la conquête de la Corse, si l'on doit conserver à celle-ci un gouvernement presque indépendant; il valoit vraiment bien la peine que nos pères répandissent tant de sang et dépensassent tant d'argent,» disoit-on publiquement à Gênes.
La grande noblesse voyoit avec dépit l'autorité du gouverneur restreinte, réduite presque à rien par le conseil des Douze et par les assemblées populaires.
La petite noblesse, dite noblesse du grand conseil, que l'on peut appeler le peuple de l'aristocratie, attendoit avec une impatience facile à concevoir, l'occasion de pouvoir se saisir de tous les emplois qu'occupoient les Corses.
Les prêtres convoitoient nos bénéfices; les négociants aspiroient au moment où ils pourroient, au moyen de sages lois, fixer seuls le prix de nos huiles et de nos denrées.
Ce n'étoit qu'un cri dans tous les ordres de la République: pour la première fois le même voeu les unissoit.
Aussi l'on ne tarda pas à supprimer en Corse toute la représentation nationale.
En peu de temps le gouverneur réunit sur sa tête toute l'autorité....
Il put faire mettre à mort un citoyen sans autre procès, sans autre enquête, sans autre formalité que celle-ci: Je le prends sur ma conscience, et la grande noblesse fut satisfaite.
Tous les emplois civils et militaires furent donnés par le gouverneur ou par le sénat, et furent donnés à des nobles Génois.
Pour ne laisser naître aucune espérance présomptueuse, il y eut une loi qui déclara les Corses incapables d'occuper aucun emploi....
et la petite noblesse fut contente.
Il faut donc, pendant ces deux années, amasser assez pour se maintenir pendant quatre ans et fournir aux différents voyages que l'on doit entreprendre.
Gênes, jadis très-puissante, avoit un grand nombre d'emplois à donner; mais au temps dont nous parlons, elle étoit réduite à la Corse seule, et la Corse étoit obligée de supporter presque tout cet horrible fardeau.
Chaque deux ans l'on voyoit arriver des flottilles de ces gentillâtres avec leurs familles, affamés, nuds, sans éducation, sans délicatesse.
Plus redoutables que des sauterelles, ils dévoroient les champs, vendoient la justice et emprisonnoient les plus riches pour obtenir une rançon.
Combien avez-vous gagné? Nous avez-vous laissé quelque chose à prendre? demandoient ceux qui alloient partir à ceux qui étoient de retour.
Les bénéfices ecclésiastiques furent donnés par les évêques; les évêques furent nommés à la sollicitation des cardinaux génois.
Il est sans exemple qu'un Corse ait été évêque, et les prêtres génois furent contents.
Et le négociant! Comment son intérêt eût-il été oublié dans un État commerçant?...
Des lois positives lui accordèrent le monopole de l'approvisionnement et du trafic.
L'on détruisit les marais salants qui existoient, l'on en fit autant des poteries et de toutes les manufactures.
Cela accrut le petit cabotage et rendit le pays plus sujet.
Les marchandises cessant d'avoir leur prix, le peuple cessa de travailler, les champs devinrent incultes, et un pays appelé à l'abondance, au commerce, un sol qui promet à ses habitants la santé, la richesse, ne lui offrit que la misère et l'insalubrité.
Malheureusement, à force de piller, l'on épuisa notre pauvre pays, qui n'eut plus rien à offrir que des pierres.
Il falloit cependant que cette illustre noblesse vécût; elle eut recours à deux moyens: d'abord chaque commandant de petites tours, chaque petit commissaire, eut une boutique à laquelle il fallut donner la préférence; enfin ils vendirent la permission de porter les armes.
Je vous ai, en deux pages, tracé l'histoire du gouvernement génois; mais ces deux pages renferment cent cinquante ans.
On marcha pas à pas.
Si tout d'un coup le sénat eût découvert son horrible projet, sans exciter des soulèvements, ma nation seroit si vile, qu'elle ne mériteroit pas d'être plainte.
Immédiatement après la mort de Sampiéro, ou provoqua de toutes les manières les émigrations, qui, dès ce moment furent très-considérables.
On souffla partout l'esprit de la division, et la République accorda un refuge aux criminels, on favorisa leur fuite.
Les émigrations s'accrurent.
La peste affligea l'Italie; elle vint en Corse; la famine s'y joignit: la mortalité fut immense...
Le gouvernement se montra insouciant, et si ces deux fléaux finirent, c'est que tout finit.
C'est ici l'occasion de faire une observation bien remarquable: toutes les fois que les Corses ont perdu leur liberté, ils ont été, quelque temps après, affligés d'une grande mortalité.
Après la conquête de mille sept cent soixante-dix, ou vit encore la mortalité et la famine dépeupler le pays.
Alors la République ne garda plus de mesure; elle jeta le masque, renversa le gouvernement national et établit les choses telles que nous les avons décrites.
On adopta ce dernier parti, et l'on relâcha à cet effet les ressorts de la justice criminelle; chacun fut obligé de pourvoir de soi-même à sa sûreté; de là est né le droit de vendetta.
L'homme dans l'état de nature ne connut d'autre loi que son intérêt.
Pourvoir à son existence, détruire ses ennemis fut son occupation journalière.
Mais lorsqu'il se fut réuni en société, ses sentiments s'agrandirent: son âme, dégagée des entraves de l'égoïsme, prit son essor, l'amour de la patrie naquit, et les Curtius, les Decius, les Brutus, les Dion, les Caton, les Léonidas, vinrent émerveiller le monde.
Des magistrats assurèrent à chacun la conservation de sa propriété et de sa vie; le but des actions individuelles dut être le bonheur général de l'association, et personne ne dut plus agir par le sentiment de son propre intérêt.
Les rois régnèrent; avec eux régna le despotisme; l'homme méprisé n'eut plus de volonté.
Avili, il fut à peine l'ombre de l'homme libre; les rois, qui tinrent dans leurs mains la force publique, durent l'employer pour assurer à chacun sa vie et sa propriété.
La confédération changea, s'altéra même, si l'on veut, mais exista cependant toujours.
La force publique seroit devenue dans les mains du prince un instrument inutile, s'il eût vu l'homicide sans le punir; si, par une dépravation inouïe, il eut lui-même aiguisé les poignards de l'assassin.
Personne ne peut nier qu'alors la confédération ne se fut trouvée dissoute et les hommes rendus à l'anarchie.
Telle étoit notre situation.
Le sénat voyoit avec plaisir s'entr'égorger des hommes dont il craignoit l'union; les subalternes y trouvoient leur intérêt; le meurtre ne fut plus puni; il fut encouragé, il fut récompensé: il fallut cependant que chacun veillât à sa propre sûreté.
Des confédérations de familles, quelquefois de villages se formèrent.
On appela vertu l'audace de s'exposer à tous les dangers pour soutenir ses parents ou les membres de sa confédération: les citoyens ne furent que des membres d'autant de puissances étrangères, liées entre elles par leurs rapports politiques.
Ils respectérent les femmes et les enfants et les laissèrent sortir de la maison assiégée pour prendre de l'eau et pour vaquer aux affaires du ménage.
Il étoit aussi d'usage de laisser croître sa barbe lorsqu'on étoit en guerre; c'étoit un acte de courage, car il n'y avoit point de buisson, de rocher qui ne put receler un ennemi, c'étoit s'exposer à périr à tous les moments du jour....
Celui-là passoit pour un homme lâche, un homme vil, qui, à la nouvelle de la mort de son parent, ne couroit jurer sur son cadavre de le venger, et, des ce moment, ne laissoit croître sa barbe.
La paix se faisoit cependant quelquefois: il y avoit des gens sages, des vieillards respectés, qui réconcilioient les partis.
On étoit scrupuleux dans l'exécution du traité.
Tels furent, monsieur, les effets de l'administration génoise.
Accablés sous le poids des impôts arbitraires, désunis, les mains dégoûtantes du sang de nos frères, nous gémîmes longtemps: mais ce ne fut qu'en mille sept cent quinze que l'on commença à s'apercevoir qu'il se faisoit un mouvement général.
L'on envoya un orateur à Gênes représenter l'état déplorable de la nation; il étoit entre autres choses chargé de solliciter un désarmement général et prioit le sénat de faire respecter son autorité.
Les patentes pour porter les armes étoient à la fois une spéculation de finances et de politique.
Le sénat eut l'impudence de se refuser à la demande si raisonnable, et d'alléguer pour prétexte la diminution que cela produiroit dans le revenu public.
L'orateur proposa une nouvelle imposition beaucoup plus forte: l'imposition fut acceptée, mais les patentes continuèrent toujours à se distribuer, et la justice s'occupa tout aussi peu de se faire respecter.
L'île étoit déserte, inculte et dépeuplée.
Depuis l'époque de Giovan-Paolo, la population avoit diminué des trois quarts; elle étoit alors de quatre cents.000 habitants, et en mille sept cent vingt, on n'en comptoit que cent vingt.000.
Le commerce étoit anéanti et la férocité des Corses étoit à son comble.
Leur existence étoit si misérable, qu'ils n'avoient rien à perdre.
Il ne falloit qu'un signal.
En mille sept cent vingt-neuf, le lieutenant génois qui commandoit à Corte imposa, de sa propre fantaisie, une nouvelle taxe qui, jointe à toutes les autres et à la misère du pays, devenoit insupportable.
Il profita du moment où les collecteurs venoient percevoir l'imposition pour les faire chasser et poursuivre.
Il excite ses compatriotes à marcher vers Corte.
«Aux yeux de Dieu, disoit souvent Cardone, le premier crime est de tyranniser les hommes, le second, c'est de le souffrir.» Jamais révolution ne s'opéra plus subitement Les ennemis oublièrent leur haine, firent partout la paix, objet de tous les voeux.
La prospérité de la patrie naissante sembla être le mobile des actions de chacun; le feu du patriotisme agrandit subitement des âmes qu'avoient, pendant tant d'années rétrécies l'égoïsme et la tyrannie...
Amis, nous sommes hommes! étoit le cri de ralliement.
Ce ne fut qu'à la réunion de Saint-Pancrazio que l'on nomma Giafferi commandant des armées.
A l'assemblée de Corte, on déclara les Génois déchus de leur souveraineté, l'on déclara la nation libre et indépendante.
Pour rendre cette déclaration plus imposante, pour achever de détruire les préjugés que la multitude pouvoit conserver, on assembla à Orezza un congrès des théologiens les plus célèbres des différents ordres.
On leur proposa trois questions: si la guerre actuelle étoit juste, si les Génois étoient des tyrans, si l'on étoit délié du serment de fidélité.
Ce congrès, que présida le célèbre Orticoni, répondit à tout d'une manière satisfaisante.
La guerre, dit-il, est non-seulement juste, mais même sainte: le serment est nul dès lors que le souverain est tyran.
Qu'avions-nous fait aux Allemands pour qu'ils voulussent notre destruction? Que pouvoit importer à l'empereur d'Occident qu'une petite île de la Méditerranée fût libre ou esclave? Mais les puissances se jouent des intérêts de l'humanité, et les méchants ont toujours des protecteurs.
Le général allemand, à la tête de sa petite armée, s'engagea dans des défilés: il perissoit infailliblement, lorsqu'il trouva dans l'humanité des Corses une commisération inattendue, dont il s'est rendu indigne par son lâche manque de foi.
Au respect que nous avoient inspiré les armes d'un grand prince, succéda l'indignation pour la perfidie de ses ministres.
Après avoir laissé environ deux mille morts ou prisonniers, nos ennemis regagnèrent leurs remparts avec précipitation.
L'enthousiasme produisit les actions les plus dignes d'être transmises à la postérité.
Vingt et un bergers de Bastelica faisoient paître leurs troupeaux dans la plaine de Campo di Loro, deux cents hussards et six cents piétons vinrent pour les enlever: ces braves gens se réunissent, tiennent ferme, repoussent cette nombreuse troupe et la font fuir.
Investis enfin par quatre cents autres ennemis, ils périssent tous en prononçant le nom sacré de la patrie.
L'honneur de l'empereur avoit essuyé bien des échecs.
Il envoya le prince de Wirtemberg avec des renforts considérables: et quoique ses premiers efforts ne furent pas heureux il étoit désormais impossible de résister à des forces si imposantes.
On fit des propositions de paix: les Génois reconnurent, accordèrent, promirent tout ce qu'on voulut et l'on posa les armes.
Il étoit tout naturel que, ne voulant observer aucune des conditions du traité, les Génois commençassent par se défaire des chefs qui avoient conduit les Corses avec tant de bonheur dans des circonstances si difficiles.
Les principaux parmi ces chefs furent arrêtés et conduits dans le château de Sagone; c'en étoit fait de leur vie, si Boerio et Orticone n'eussent su intéresser le prince Eugène au sort de ces illustres prisonniers L'empereur, éclairé, exigea du sénat leur délivrance.
Ne pouvant les perdre, les Génois tentèrent de se les attacher en leur faisant des offres qu'ils méprisèrent.
On suivit le même plan de persécution contre les principaux citoyens; la mort ou la prison.
Courses du Champ-de-Mars.
Dimanche, trente avril.
Les courses de la Société d'Encouragement pour l'amélioration de la race des chevaux en France comptent déjà dix années d'existence, dix années de progrès incontestables.
N'est-ce pas une oeuvre nationale que de prétendre affranchir un jour son pays du tribut chevalin qu'il paie à l'étranger? Pour arriver plus vite à des résultats meilleurs, il n'a manqué à la Société d'Encouragement que d'avoir des fondateurs moins élégants et moins jeunes.
Longtemps les esprits forts, Thomas plus jaloux qu'incrédules, ont affecté de traiter avec légèreté ses projets et ses courses.
De jour en jour les préjugés disparaissent: la maigreur jadis proverbiale des chevaux de course a cessé d'être une vérité; on commence à savoir qu'ils ne sont ni exténués ni tués par le régime de l'entraînement.
Les chevaux savamment entraînés dépouillent la graisse qui paralyserait le jeu des muscles et de la respiration, et qui gênerait leur vitesse.
Plus tard, rentrés dans la vie privée, affectés au service de la production, ils acquièrent cet embonpoint que l'on considère quelquefois comme un signe de force et de beauté, et qui n'est, en réalité, que l'enseigne de la fainéantise.
[Illustration: Courses de haies au Champ-de-Mars.] Dimanche, trente avril, quand sont arrivés sur le terrain de course, Prospero à Monsieur de Rothschild, Cédar à Monsieur A.
Mirobolant au comte d'Hédonville, Effie à Monsieur Jules Rivière.
[Illustration: Pesage des jockeys.] Pris de l'administration des Haras: deux mille fr.
pour poulains et pouliches de trois ans.--Huit chevaux inscrits, quatre présents.
Vesperine, Karagheuse, Drummer et Ursule: ils partent comme une seule flèche; mais bientôt la flèche se fend en quatre; la première, c'est Vesperine, la seconde, c'est Ursule, Drummer tient la tête; Karagheuse la tiendrait si on le laissait aller.
Près du but, d'un bond prodigieux il s'élance, passe Drummer et gagne, Karagheuse appartient à Monsieur Sabatier, un de nos éleveurs sérieux, et jusqu'ici assez peu favorisé par la chance des courses.
Sa tardive victoire n'a trouvé que des mains pour applaudir.
Le jockey de Drummer a prétendu avoir été coupé par Karagheuse, mais sa réclamation n'a pas été admise.
Prix du ministère du Commerce: deux mille fr.
pour chevaux entiers et juments de trois ans et au-dessus, nés et élevés en France, et tracés au Stud-Book français.
Pamphile à Monsieur Fasquel, Angora à M Lupin, Opéra à Monsieur de Morny, paraissent seuls au poteau.
Angora a tous les parieurs pour lui.
Ce fils de Lottery et de Young-Mouse est célèbre sur le turf: déjà il a remporté plus d'un prix à Paris et à Versailles; il est arrivé second au Derby de Chantilly.
De ses deux adversaires, l'un, Opéra, est inconnu; l'autre, Pamphile, est mal connu, et cependant Pamphile a battu Opéra second, Angora troisième; sur quoi compter? Course de haies: deux mille fr.
pour chevaux de tout âge et de tout pays: le vainqueur pourra être réclamé pour quatre mille francs.
Par un heureux hasard, un seul cheval manque à l'appel, et ce cheval, c'est le favori, c'est Turpin.
Pewet, Lansquenett, Muley-Hamet, Pantalon.
Pantalon est en tête; il franchit admirablement la haie.
Ses rivaux, piqués d'émulation, se font applaudir à côté de lui.
La victoire n'a pas été un seul instant douteuse: qui peut lutter contre Pantalon? Il est arrivé premier au but, et son dernier élan a été le plus beau.
Courses du sept mai.
à Monsieur Aumont a été débarrassé de Governess, à Monsieur de Perrigaux, par une indisposition qui n'aura pas de suite.
Prix extraordinaire de mille huit cent quarante-trois.
trois mille fr.
pour chevaux et juments de quatre ans et au-dessus: entrée, deux mille fr.: un tour et quart en partie liée.
Le cheval qui arrivera second recevra la moitié des entrées.
Sans cette dernière et adroite condition, Nautilus n'eut pas trouvé de concurrent.
Nautilus, au comte de Cambis, est le meilleur cheval qu'il y ait en France en ce moment.
Parvenu à l'âge mûr, il prend à tâche de faire oublier, à force de succès, les défaites de sa jeunesse.
Pamphile et Miserere ne prétendent nullement au prix de trois mille fr.; la moitié des entrées suffit à leur modeste ambition.
Les trois chevaux se divisent en deux pelotons.
Premier peloton.
Nautilus tout seul; deuxième peloton.
Pamphile et Miserere.
Aux deux épreuves ils sont arrivés dans le même ordre, et Pamphile a touché quatre cents fr.
Prix du cadran: trois mille fr.
pour poulains et pouliches de quatre ans.
Entrée, cinq cents fr.; distance, deux tours.
Le programme promettait Angora, Eliezer, Adolphus et Annetta, mais Annetta est une Nautilus femelle; comme, cette fois, il n'y avait pas de second prix à gagner, elle a couru seule.
Ces trois courses, dont le dénouement était prévu, excitaient quelques murmures, lorsqu'en manière de dédommagement, onze hacks, chevaux non entraînés, sont entrés en lice.
Cette poule, servie comme un hors-d'oeuvre aux convives gourmands et peu connaisseurs du Champ-de-Mars, a montré Lantara, Césarévitch, Hurrican, Olivia, Thesoroconicocrysides, Yorick, Young Cadland, Repentir, Fenella, Verveine et Mistigri.
Faire bien partir tant de chevaux peu pressés de partir n'était pas chose facile, et Monsieur Bertollaci n'a obtenu aucune espèce de succès dans cette partie officielle de ses fonctions.
Yorick, Verveine, Hurrican et Mistigri entendent seuls l'ordre du départ.
Yorick a gagné.
[Illustration: Traitement du cheval après la course.] Prix du Printemps: trois mille cinq cents fr.
pour poulains et pouliches de trois ans.
Entrée deux cents fr.; distance, un tour.
Enfin voici une course à émotion.
Mam'zelle Amanda, au comte de Cambis, débute, et l'on dit d'elle quelque bien.
Drummer a une revanche à prendre, et Karagheuse une réputation à conserver.
Vesperine, Alcindor, Péri, Moustique et Ursule retirés; pendant toute la course, Karagheuse retenu à pleines mains, voudrait et pourrait passer; mais son jockey obéit aux ordres qui lui enjoignent d'attendre.
Au dernier tournant de l'École-Militaire, il veut saisir la tête, Drummer lâche pied; Mam'zelle Amanda tient bon: tous trois ils sont roulés et éperonnés.
Qui gagnera? C'est Mam'zelle Amanda, mais à peine a-t-elle un quart de tête d'avantage sur Karagheuse.
Ainsi se sont passées les premières courses de la Société d'Encouragement; nous pouvons prédire à celles qui suivront une destinée plus glorieuse encore.
Au Champ-de-Mars, c'est comme chez Nicolet, toujours de plus fort en plus fort.
On voyait autrefois sur l'ancien pont d'Orléans, à l'angle de la rue de la Vieille-Poterie et de la rue Royale, un groupe représentant Charles VII et Jeanne d'Arc agenouillés devant Notre-Dame-de-Pitié.
Ce monument passa par bien des vicissitudes; en mille cinq cent soixante-sept, lors des troubles religieux, il subit des mutilations qui furent réparées ensuite.
Plus tard, la démolition de l'ancien pont ayant obligé de l'enlever, on le déposa à l'Hôtel-de-Ville, où il resta jusqu'en mille sept cent soixante et onze.
A cette époque, un M.
Desfriches obtint, à force de sollicitations, qu'il fût réédifié.
Mais, quelques années après, en mille sept cent quatre-vingt-douze, on le brisa pour en fondre des canons.
«L'illustre Jeanne d'Arc a prouvé qu'il n'est pas de miracle que le génie français ne puisse produire, dans les circonstances ou l'indépendance nationale est menacée.
Le monument définitif, qu'on peut voir aujourd'hui au centre de la place du Martroi (quartier Vert), et que notre gravure représente, ne fut érigé qu'en mille huit cent cinq.
C'est une statue en bronze, de huit pieds, due au talent de Monsieur Gois.
Elle repose sur un piédestal de neuf pieds de haut sur quatre de large, revêtu de marbres d'une beauté remarquable, et orné de bas-reliefs dont les sujets sont empruntés à la vie de la religieuse héroïne.
Le quatre cent quatorzième anniversaire de la délivrance d'Orléans a été célébré lundi dernier, huit mai.
Voici à peu près le programme annuel de cette cérémonie: Le jour de la fête, la cloche du beffroi sonne, de quart d'heure en quart d'heure, depuis le lever du soleil jusqu à la rentrée du cortège dont nous allons parler.
A neuf heures du matin, le corps municipal, les diverses corporations et les fonctionnaires civils et militaires se réunissent à la cathédrale, où un orateur agréé par l'évêque prononce le panégyrique de Jeanne d'Arc.
Après la cérémonie religieuse, le cortège va faire une station sur l'ancienne place des Tourelles, illustrée par les exploits de Jeanne d'Arc.
Une salve d'artillerie annonce ensuite le retour du cortège, qui rentre à la cathédrale, pour entendre un Te Deum solennel.
Maintenant, grâce aux chemins de fer qui viennent d'être inaugurés la semaine dernière, on peut visiter dans la même journée le théâtre du triomphe et celui du martyre de la Pucelle d'Orléans.
Nécrologie.--THÉODORE COLOCOTRONI [Illustration: Décédé le seize février mille huit cent quarante-trois.] Théodore Colocotroni est mort le seize février dernier dans la ville d'Athènes, d'une attaque d'apoplexie, à l'âge de soixante-quatorze ans.
La gravure ci-jointe, dont le dessin a été fait par un artiste récemment arrivé d'Athènes, représente le célèbre général grec, tel qu'il était exposé aux regards de la foule, avec son uniforme et ses décorations, la veille de ses funérailles.
Avant la révolution grecque, Theodore Colocotroni s'était acquis une grande réputation comme chef de partisans, nous pourrions presque dire comme chef de bandits.
Il se faisait remarquer surtout par son audace, par son courage et par sa cruauté.
Forcé de s'exiler, il prit tour à tour du service dans les armées de la Russie et de l'Angleterre.
Au moment où la révolution grecque éclata, c'est-à-dire au mois d'avril mille huit cent vingt et un il habitait les îles Ioniennes, où il exerçait la profession de boucher.
A peine la nouvelle de l'insurrection lui fut parvenue, il s'embarqua, passa en Morée et il devint bientôt un des chefs principaux de l'armée révolutionnaire.
Aussi habile que brave, il sut se défendre avec succès contre toute» les attaques des ennemis de sa patrie, jusqu'à la bataille de Navarin.
Mais l'indépendance de la Grèce proclamée, il se montra l'un des ennemis les plus violents du roi Othon et du gouvernement établi par les puissances alliées.
Accusé du crime de haute trahison, il fut condamne à mort.
D'abord le jeune roi commua sa peine en un emprisonnement perpétuel; puis il lui accorda un pardon complet et il lui rendit ses grades, ses honneurs et ses propriétés Le jour de ses funérailles.
Colocotroni a été conduit à sa dernière demeure par la population d'Athènes.
Les troupes de la garnison, les dignitaires de l'État les représentants des grandes puissances assistaient à cette cérémonie.
A ce moment suprême chacun oubliait les fautes de l'homme dont on allait confier à la terre la dépouille mortelle, pour ne se rappeler que les eminents services qu'il avait rendus à son pays.
Ce prince a eu une existence si honorable, sa mort a excité des regrets si universels que nous avons cru devoir emprunter aux journaux anglais la courte biographie qui va suivre.
Issu d'une famille royale, il a aimé le peuple d'une affection sincère, enfin, il est toujours resté fidèle à sa conscience.
Ne sont-ce pas là des qualités qui méritent un honorable souvenir? Le duc de Sussex, le sixième fils de George trois et de la reine Charlotte, était né à Buckingham-House, le mercredi vingt-sept janvier mille sept cent soixante-quinze.
Ses frères, les ducs d'York, de Kent, de Cumherland et de Cambridge, adoptèrent la profession des armes.
Le duc de Clarence se fit marin.
Le prince Auguste-Frédéric, ainsi s'appelait le futur duc de Sussex passa donc à Rome les années mille sept cent quatre-vingt-douze et mille sept cent quatre-vingt-treize.
Parmi les Anglais qui résidaient à cette époque dans la métropole du monde chrétien, se trouvaient le comte et la comtesse de Dunmore et leur seconde fille, lady Augusta Murray.
Il avait alors vingt-un ans.
Le mariage fut célébré à Rome, le quatre avril mille sept cent quatre-vingt-treize, par un prêtre de l'église d'Angleterre.
L'année suivante, la princesse Augusta donna le jour à un enfant du sexe masculin, qui est aujourd'hui le colonel sir A.
Toutes ses protestations furent inutiles.
Seulement, en mille huit cent six, lady Augusta reçut du roi l'autorisation de prendre le nom de comtesse d'Ameland.
Il fit un assez long séjour en Suisse, passa deux années entières à Berlin, visita Lisbonne, et ne revint définitivement en Angleterre qu'en mille huit cent un.
Le vingt et un novembre de cette année, il fut élevé à la pairie, créé duc de Sussex, comte d'Inverness et baron d'Arklow.
A peine admis dans la chambre des lords, il s'y fit remarquer par son opposition franche et vigoureuse, au ministère tory, par son libéralisme intelligent, et sinon par son éloquence, du moins par l'élégante facilité avec laquelle il savait s'exprimer en public.
Aussi eut-il bientôt acquis dans le Parlement une influence qu'aucun membre de la famille royale n'avait jamais possédée.
Quand George trois perdit complètement l'usage de sa raison, quand le prince de Galles, devenu régent, eut trahi honteusement ses anciens amis, le duc de Sussex ne suivit pas l'exemple de son frère.
Il resta fidèle à ses opinions; car il les avait adoptées par conviction, et non par ambition personnelle, et jusqu'à sa mort il se montra un des défenseurs les plus sincères et les plus dévoués des droits et des libertés de la nation.
On ne put lui reprocher d'avoir jamais cherché à se rendre populaire, pour exploiter à son profit sa popularité.
Ce n'était pas un motif égoïste qui le faisait agir ou parler; mais uniquement le sentiment de son devoir, l'amour du bien public, la haine de l'injustice.
Aussi se mit-il rarement en avant.
«Je ne prends la parole dans cette Chambre, disait-il dans son discours sur le bill de réforme, que lorsque de grandes questions constitutionnelles y sont discutées, que lorsqu'il s'agit des droits et des libellés de l'Angleterre.
Alors je regarde comme un devoir pour moi de venir occuper ma place, d'exprimer mon opinion, et de donner mon vote consciencieux.
«Je connais le peuple mieux qu'aucun de vous, continuait-il en s'adressant à ses collègues.
Ma position, mes habitudes, mes relations avec un grand nombre d'institutions charitables et utiles, et d'autres circonstances qu'il est inutile d'énumérer ici, me mettent journellement en rapport avec des individus de tous les rangs.
Permettez-moi donc de vous apprendre quelles sont les habitudes et les récréations du peuple.
Vous parlerai-je des ouvriers de Nottingham, par exemple? Ce que je vais vous dire, vous l'ignorez sans doute...
Les ouvriers de Nottingham possèdent une bibliothèque qui ferait honneur à un lord.
Le choix de leurs livres prouve qu'ils ont un aussi bon jugement que vos excellences.
Enfin, après la bataille de Waterloo, il protesta dans les journaux de la chambre des lords contre la captivité de Napoléon.
Toutefois, malgré sa grande popularité, le Parlement ne fut pas le théâtre où le duc de Sussex joua le rôle le plus noble et le plus utile.
Chez lui, le philanthrope l'emporte de beaucoup sur l'homme politique Pour l'apprécier à sa juste valeur, il fallait le voir dans une de ces réunions charitables qu'il présidait avec tant de complaisance, de tact et d'esprit.
Pendant quarante années il plaida la cause du pauvre, de la veuve et de l'orphelin.
Il prêcha la charité et il fit de nombreux prosélytes; car il était éloquent et il joignait toujours l'exemple à la leçon...
Le duc de Sussex fut, en outre, durant toute sa vie, un protecteur zélé et intelligent des artistes et des gens de lettres.
Il possédait des connaissances variées et un goût parfait; la belle bibliothèque qu'il avait formée au palais de Kensington en fournirait au besoin une preuve suffisante.
Cette bibliothèque se composait de cinquante.000 volumes; elle comprenait toutes les branches des sciences humaines et des manuscrits précieux, mais elle était surtout riche en ouvrages théologiques.
En mille huit cent seize, le duc de Sussex avait été nommé président de la Société des Arts.
En mille huit cent trente-neuf il donna sa démission, parce que ces soirées lui occasionnaient des dépenses hors de proportion avec ses revenus.
Le duc de Sussex devait violer deux fois dans sa vie les dispositions du royal marriage act.
Après la mort de sa première femme, il conçut un vif attachement pour la veuve de sir George Buggin, qui avait obtenu du roi l'autorisation de prendre le nom d'Underwood.
On assure qu'ils se marièrent en secret.
Quoi qu'il en soit, lady Cecilia Underwood fut admise dans la plus haute société, et dès lors elle accompagna le duc partout on il allait.
En mille huit cent quarante la reine Victoria l'éleva à la pairie et lui conféra le titre de duchesse d'Inverness.
A cette occasion, elle reçut de nombreuses visites de félicitations, et on remarqua que les visiteurs la traitèrent comme un membre de la famille royale.
Ils ne lui laissèrent pas leurs cartes, mais ils inscrivirent eux-mêmes leurs noms sur un registre.
Le duc de Sussex avait déclaré dans son testament qu'il ne voulait pas être enterré au château de Windsor, dans la chapelle du cardinal Wolsey, où sont ensevelis tous les membres de la famille royale.
Il avait choisi lui-même, pour le lieu de sa dernière demeure, le cimetière public du petit village de Kensal-Green.
Ses dernières volontés ont été religieusement observées.
Nous allons essayer de compléter par quelques indications l'idée que nos lecteurs pourront se faire de ce monument funèbre, à l'aide de la gravure que nous mettons sous leurs yeux.
Comme on le voit, cette chapelle, de style ogival, a la forme d'un triangle.
L'intérieur est d'une extrême simplicité, d'une sévère nudité.
Dans l'angle qui fait face à la porte d'entrée, c'est-à-dire du côté de l'orient, conformément à l'usage symbolique adopté, dans la construction de la plupart des églises, se trouve l'autel.
Pour tout ornement, il porte des candélabres en pierre figurant des ossements humains et des têtes de mort.
Au-dessus de l'autel est sculptée une petite image de la Vierge, les pieds sur un globe à demi enveloppé de flammes, les mains jointes, les yeux au ciel, dans l'attitude de la prière.
Sur la console qui supporte cette statuette, on lit: Aux victimes du huit mai MDCCCXLII; et au-dessous: O bonne et tendre Marie! défendez-nous contre les flammes de la terre, mais préservez-nous surtout des flammes de l'éternité.
Plus haut, tout près de la voûte, un vitrail peint en forme de médaillon, dont la partie supérieure, représente la Trinité chrétienne, et la partie inférieure une scène de l'incendie du chemin de fer.
Plusieurs malheureux, à demi plongés dans les flammes, lèvent les yeux et les mains vers les trois personnes divines, qu'ils semblent invoquer.
Nous avons remarqué, surtout une mère qui serre son enfant dans ses bras avec une expression d'angoisse suppliante.
La frise intérieure de la chapelle représente des ossements humains qui brûlent, avec des têtes de mort à chacun des angles.
Le pendentif de la voûte est également orné de têtes de morts entourées de flammes.
Quant à l'extérieur, le monument est couronné par une statue de la Vierge, en tout semblable, à celle de l'intérieur.
A ses pieds on lit: N.-D.-des-Flammes.
Plus bas, c'est encore comme à l'intérieur, une frise d'ossements humains qui brûlent.
Au-dessous du fronton, occupé par un demi-relief qui représente vraisemblablement un épisode de la triste catastrophe, est écrit: Paix aux victimes du huit mai! souhait pieux contre lequel proteste brutalement, à chaque instant du jour, le fracas des wagons qui passent comme l'ouragan.
Enfin, sur la porte, peinte en rouge, ces deux mots: De profundis, sollicitent des visiteurs une mélancolique et courte prière, trop rarement accordée sans doute.
La chapelle Notre-Dame-des-Flammes, toute en pierres de taille, est assise sur un petite tertre sablonneux d'où l'oeil embrasse un superbe panorama: de belles prairies, une partie du cours de la Seine, et là-bas, dans un lointain vaporeux, Paris avec ses magnificences architecturales à demi voilées.
Un treillage de bois, à l'intérieur duquel règne une guirlande de buis jaune, dessine autour du monument un pourtour triangulaire; à chaque angle s'élève une modeste croix de bois.
La chapelle est si près des rails, que, de l'intérieur de l'enceinte qu'elle occupe, on éprouve sensiblement l'impression de l'air chassé par la violence des convois qui passent.
L'édification de Notre-Dame-des-Flammes est due à l'une des personnes les plus cruellement éprouvées par la catastrophe du huit mai.
Monsieur Lemarié, architecte, ayant perdu, dans ce jour néfaste, son fils, sa belle-soeur et un cousin, a voulu consacrer à leur mémoire ce monument de pieux regrets, élevé par lui-même, et qui ne fait pas moins honneur à son talent qu'à son coeur.
La chapelle de Notre-Dame-des-Flammes a été inaugurée, le seize novembre mille huit cent quarante-deux, par Monsieur l'évêque de Versailles.
On a attaché à sa fondation une institution régulière de quatre messes par an, qui doivent être dites par Monsieur le curé de Meudon, indépendamment de celles que peuvent demander les parents des victimes.
Le lugubre anniversaire y a été célébré lundi dernier, à onze heures du matin, par une cérémonie religieuse.
Nous renonçons à décrire la physionomie de tristesse religieuse de cette petite chapelle blanche qui s'élève, comme une muette prière, à côté de la voie sur laquelle s'agitent pêle-mêle, avec une précipitation bruyante, les passions, les affaires et les plaisirs des hommes.
Il y a là un effet de contraste qui jette sur le chemin de fer un reflet de poésie que nous n'aurions jamais eu, avant, la hardiesse de soupçonner dans un chemin de fer.
La Vengeance des Trépassés, Suite.--Voyez p.
soixante-quinze, quatre-vingt-neuf, cent cinq, cent vingt et un et cent cinquante-sept.
§ sept.--Philosophie.--Folie.--Adieux.
Don Christoval avait une de ces âmes fortement trempées qui luttent contre la douleur et parviennent à la vaincre, au moins dans ses effets ordinaires, c'est-à-dire que le triomphe est extérieur, et qu'an dedans les ravages s'exercent plus profonds et plus durables.
Il s'enferma deux jours sans permettre à âme qui vive de pénétrer jusqu'à lui; ce temps passé, on le vit reparaître pâle, amaigri, mais non abattu; il reprit ses courses botaniques, mais dom Sulzer ne pouvait plus l'accompagner.
Le soir il revenait couvert de poussière et chargé de fleurs sauvages dont il jonchait la tombe de sa femme et de son fils; il restait fort tard à les arranger, puis rentrait, et avant l'aurore il était reparti pour toute la journée.
Voilà sa vie.
Cette fatigue du corps ne suffisant pas à dompter l'activité de sa pensée, il essaya d'un autre système: c'était de lasser son imagination en lui donnant pleine carrière.
A cet effet, il se jeta dans les idées philosophiques; c'était un retour vers une science qui l'avait fait briller dans sa jeunesse à l'université de Salamanque.
Tous ceux qui ont voulu approfondir ces terribles questions ont payé cher leur témérité; don Christoval éprouva le même sort.
Voici quelques-uns de ces fragments décousus; ils feront comprendre l'exaltation cérébrale de cet infortuné et la catastrophe qui s'ensuivit.
Elle est morte! Qu'est-ce que la mort? qu'est-ce que la vie? Le temps existe-t-il pour les morts? L'Écriture se sert à chaque instant de ces mots la fin des temps,--la consommation des siècles.
Le temps finira donc? oui.
Le temps une créature de Dieu qui sera détruite comme les autres; son seul privilège sera d'être détruite la dernière.
J'ai entendu dom Sulzer s'écrier un jour en prêchant: Sortez du temps! et comment sortir du temps? Le temps est l'enveloppe dans laquelle se meut l'humanité.
Il est bien difficile à la pensée humaine de sortir du temps; toutefois cela ne paraît pas impossible.
Et qu'est-ce que l'éternité? l'absence du temps et de la durée: un point; pas même un point, puisque dans un point, si petit qu'on le conçoive, il y a encore l'idée de dimension; au lieu que dans l'éternité le centre et les extrémités se confondent.
La résurrection des morts suit donc immédiatement l'instant de leur trépas; ils sont comme un homme qui tombe et aussitôt se relève; et les hommes partis de différents points du temps arriveront tous simultanément à la cessation du temps.
Car le temps est une illusion, l'illusion fondamentale de notre vie, laquelle n'est elle-même qu'une illusion destinée sans doute à éprouver les âmes.
Nous rentrons par intervalles dans la réalité au moyen du sommeil.
Ce sommeil éteint la matière et en dégage l'âme: alors le temps cesse pour nous.
La preuve en est claire: c'est que celui qui se réveille est incapable de dire s'il a dormi dix heures ou dix minutes.
Et souvent en dix minutes il a rêvé des faits dont la réalisation dans le temps demanderait une année.
Et lorsqu'il rapporte dans le temps ces souvenirs d'une, excursion hors du temps, il juge, il compare, il mesure et dit: Qu'on est insensé quand on dort!--C'est probablement, au contraire, le seul moment où l'on soit sensé.
Si Adam n'avait point goûté du fruit défendu, il ne fût pas mort, c'est-à-dire que son illusion eut été éternelle; il n'y eut pas eu de fin des temps ni de consommation des siècles, et ses enfants eussent été immortels comme lui.
Aurait-il en des enfants exempts du péché originel, et par conséquent de la mort, ils auraient promptement encombré la terre, et que fut-il arrivé? Ou il n'en aurait pas eu; alors la création se fût bornée à deux êtres humains qui n'auraient pas fini.
L'Éternel avait dit au premier homme: Si tu goûtes de ce fruit, tu mourras de mort.
Le tentateur dit à Eve: Si vous goûtez de ce fruit, vous deviendrez semblables à Dieu.
Les deux paroles furent accomplies: Adam, par suite de son péché, mourut; et il devint semblable à Dieu, en ce point qu'il sortit du temps hors duquel Dieu habite.
Le passage de la vie à la mort, l'instant précis de ce passage, est-il sensible pour ceux qui le franchissent? Non: mais on s'aperçoit des approches.
Ou, s'il leur en témoigne quelque chose, ils disent: Ce sont les illusions de la mort; la tête n'y est plus! Léonor a vu l'ombre de soeur Dorothée; le père Dominique, l'ombre de son pénitent; je n'en doute pas.
En y réfléchissant, il n'est pas plus étrange de voir une âme sortie du temps y rentrer pour quelques minutes, que de voir le contraire, c'est-à-dire une âme prisonnière dans le temps s'échapper quelques minutes dans l'éternité.
Seulement le second est plus commun que le premier, c'est pourquoi la raison humaine, la pire de nos illusions, nous affirme que le premier est impossible, sa coutume étant de nier tout ce qu'elle ne peut contrôler.
Ce qu'on appelle la raison de l'homme n'est que l'essence de son orgueil.
Nous cherchons à entrevoir les vérités éternelles avec notre raison, à travers le temps, c'est-à-dire avec un instrument faux à travers un milieu qui nous trompe.
On soupçonne des erreurs, mais nul moyen de les calculer, encore moins de les corriger.
Les contemplateurs sont les sages; ils sont en très-petit nombre: les autres suivent leur route sans songer à rien, sans se douter de rien; ce sont les heureux.
Notre raison est essentiellement terrestre, non qu'elle ne puisse s'élever, quelquefois même assez haut, mais elle retombe toujours sur la terre et rapporte, tout à elle-même et aux choses d'ici-bas.
L'inspiration, l'extase, le délire, la folie, tous ces états dans lesquels l'àme cherche à prendre l'essor loin de la matière, nous livreraient peut-être le secret de notre vie et de notre avenir, mais la raison les méprise et nous empêche de les étudier.
Et pourtant, sans la raison, que ferions-nous? notre malheur est de ne pouvoir nous passer d'elle; c'est le bâton qui nous sert à marcher, mais ce bâton est garni de plomb qui nous attache à la terre et nous empêche de nous envoler.
Le mystérieux Orient, qui a su tant de secrets concernant notre race, a toujours regardé les fous comme des êtres sacrés, en communication directe avec Dieu.
Peut-être viendra-t-il un jour où Dieu, dans sa bonté, enlèvera tout à coup la raison au genre humain pour laisser régner exclusivement la sagesse.
Oh! si je pouvais me débarrasser de cette funeste raison! A force de creuser dans ces étranges idées, le malheureux Christoval obtint ce qu'il souhaitait.
Il écouta, et s'assura que quelqu'un chantait à voix basse dans l'enclos situé derrière le corps de logis de son habitation.
Il ouvrit la fenêtre.
Le ciel était pur, mais sans lune: il n'v avait que la clarté douteuse des étoiles.
Le chanteur, invisible à cause de la position du bâtiment, effleurant à peine les cordes de sa guitare, fit entendre les paroles suivantes: «Je mets tout mon bonheur à te voir; rien que pour te voir je donnerais mille fois ma vie.
» Le chanoine n'eut pas de peine à deviner ce qui se passait.
Il fit un signe de croix, ce qui était chez lui la plus grande marque de compassion, et se disposa à descendre.
L'herbe discrète étouffait sa marche.
Il parvint ainsi, sans être aperçu, à deux pas de don Christoval, et s'arrêta pour le considérer.
L'infortuné, debout devant la pierre moussue qui recouvrait sa femme et son enfant, avait cessé de chanter.
Il méditait dans un sombre silence, les bras croisés sur la poitrine et enveloppé dans son manteau, pareil à un génie funèbre.
Sa guitare reposait sur la tombe.
Quelques minutes s'écoulèrent sans que Christoval fit aucun mouvement, et sans que le vieux prêtre osât interrompre la douleur de son jeune ami.
A la fin pourtant le chanoine risqua de l'appeler doucement.
A cette voix, Christoval releva la tête et demanda: «Qui m'appelle? Que voulez-vous? «C'est moi, votre ami, dom Sulzer.--Ah! dom Sulzer vous venez à propos; c'est le ciel qui vous envoie.
J'aurais été fâché de m'en aller sans vous avoir dit adieu et serré la main.--Vous en aller? où? que faites-vous ici?--Ne le voyez-vous pas? Je suis venu faire visite à Léonor.
J'ai mis exprès, pour lui plaire, le costume que je portais la nuit que je l'enlevai.
Je lui ai chanté Marinero del alma, qu'elle aimait tant.
Eh bien, le croiriez-vous? cet air, dont jadis une seule note l'entraînait vers moi, cet air aujourd'hui la laisse insensible! Elle ne répond rien? Ah! c'est que ce n'est plus à elle à venir à moi; c'est au contraire à moi d'aller à elle.
Elle a Carlos qui la retient; je comprends cela.
Je vais les rejoindre tous deux.
Que faut-il dire à Léonor de votre part?--Et quel chemin prendrez-vous pour les rejoindre?--Alors Christoval se penchant à l'oreille du chanoine, comme s'il lui eût confié un grand secret: «Le chemin du lac, dit-il.
Oui, je vais me jeter dans le lac.
Vous le sentez bien, dom Sulzer, continua-t-il avec une apparente tranquillité, vous le sentez bien, ma vie est désormais inutile; mon existence n'a plus de but: c'est un effet sans cause.
Où est Léonor, là est ma vie.
Il faut que je me noie dans le lac, cela est de toute nécessité.
Si vous avez à me charger de quelque chose pour elle, dépêchez-vous.--C'est inutile, dit le chanoine épouvanté de cette folie de sang-froid, mais cachant sa frayeur sous un ton sec et bref.--Pouquoi inutile?--Parce que vous n'irez pas.--Et qui m'en empêchera?--Moi.
Je vous le défends!» Christoval, jusqu'alors paisible dans sa tristesse, commença de s'agiter, et ce trouble, que trahissaient son geste et sa voix, arriva rapidement à l'exaspération.
«Comment, vous me le défendez? C'est indigne! c'est affreux! Allez! j'ai été la dupe de votre affection simulée; mais à compter de ce moment je ne le suis plus; je vous connais.
Vous êtes un méchant homme.
Il n'en fallut pas davantage pour abattre subitement l'exaltation du pauvre fou.
Il prit le vieillard dans ses bras, et d'un ton tout différent: «Dom Sulzer, s'écria-t-il, je vous ai fait mal? Etes-vous blessé? --Non, mon ami, répondit dom Sulzer, se relevant avec peine.
Le mal que vous avez fait à mon corps n'est rien auprès de celui que vous faites à mon coeur.
Le premier est involontaire, je vous le pardonne; mais l'autre!...--Ah! pardonnez-le-moi aussi,» dit Christoval en embrassant son vieil ami et fondant en larmes.
C'était la fin de la crise.
Le bon chanoine ne put résister à l'entraînement de ce désespoir, et oubliant ses projets de fermeté, il se mit à pleurer aussi.
Dom Sulzer triompha le premier de son émotion et parvint à la comprimer.
« Mon ami, dit-il, mon cher ami, que faisons-nous? A quelle faiblesse nous laissons-nous aller! Dieu soit béni de ce que vous ayez enfin reconnu ma voix.
Ecoutez votre vieux père qui vous aime et qui souffre toutes vos douleurs Vous croyez que votre tâche ici-bas est accomplie parce que vous n'avez plus à la remplir envers votre femme et votre fils, non, cher Christoval, elle ne l'est pas.
Il vous en reste une autre plus importante encore, oui, oui, plus importante encore; je vous la ferai connaître et vous en conviendrez.
Vous dites que votre existence n'a plus de but.
Ah! mon fils il vous en reste un à atteindre que vous ne voyez pas, parce que les pleurs qui remplissent vos yeux obscurcissent votre vue.
Vous voulez savoir ce que c'est? Je ne puis vous l'expliquer ici: l'heure et le lieu ne s'y prêtent pas.
D'ailleurs je souffre un peu et nous avons l'un et l'autre besoin de repos.
Venez me voir demain matin à huit heures précises, et je vous apprendrai à quelle fin vous devez consacrer le reste de vos jours, et vous ne sortirez pas de chez moi sans être consolé.» Don Christoval promit d'être exact au rendez-vous.
Il reconduisit le bon chanoine jusqu'à la porte de sa chambre, et dom Sulzer ne le renvoya pas sans l'avoir embrassé et lui avoir donné sa bénédiction.
Dom Sulzer, resté seul, s'agenouilla sur son prie-Dieu et fit une longue et fervente prière.
Lorsqu'il se releva, son visage exprimait le contentement intérieur d'un homme plein de confiance dans la bonté du ciel, et certain d'avoir obtenu l'objet de sa demande.
Bien qu'il fût une heure du matin, le chanoine, au lieu de se mettre au lit, chercha dans sa bibliothèque un volume de médiocre grosseur: l'ayant trouvé, il se replaça à son bureau et se mit à feuilleter le livre avec attention.
Le lendemain don Christoval fut ponctuel.
Huit heures sonnant, il frappait à la porte du cabinet de son ami.
Point de réponse: il ouvre doucement.
Qu'aperçoit-il? Le chanoine, assis devant sa table couverte de papiers, dans son grand fauteuil de cuir, le corps droit, immobile, et profondément endormi.
Le sommeil l'avait surpris au milieu de l'étude, car il avait la main droite posée sur un livre ouvert, et son index allongé semblait montrer un passage.
L'affaiblissement et l'incertitude de sa vue avaient fait prendre au vieillard cette habitude de suivre, en lisant la ligne, avec le doigt, pour ne pas s'égarer dans la page.
Le soleil levant, s'introduisant de côté dans cette chambre studieuse, illuminait la tête pâle et vénérable de dom Sulzer.
En face du vieillard et ombrageant le volume, un pot de fleurs, ou s'élevait une jolie plante le réséda taillée en boule par les soins du chanoine, qui mettait son plaisir à cultiver et à soigner ce petit arbre dont il aimait singulièrement le parfum.
Une fauvette de vignes chantait sur le rebord de la fenêtre entr'ouverte par le vent frais du matin.
Don Christoval contemple un instant avec admiration ce tableau plein de calme et de solennité.
Ne voulant pas troubler le repos de son vieil ami, il s'approcha sur la pointe des pied pour voir quel ouvrage avait captivé si tard l'application du chanoine.
«Un jour, qui n'est connu que du Seigneur, vous amènera la paix, et ce jour ne sera point comme ceux de cette vie, mêlé de l'alternative de la nuit: la lumière en sera perpétuelle et la charité infinie.
La paix dont vous jouirez sera solide et votre repos assuré.
«Est-il rien de pénible qu'on ne doive supporter pour la vie éternelle? «Mon fils, ma grâce est précieuse et ne souffre point le mélange des choses étrangères ni des consolations de la terre.
Don Christoval comprit que ce but dont la veille encore lui parlait le saint vieillard, était d'obtenir une mort pareille à celle-là.
 Dom Sulzer fut inhumé vingt-quatre heures après dans le choeur de l'antique église de l'abbaye.
L'humble et dernier représentant du monastère, le simple moine, reçut un honneur jadis réservé pour ses puissants abbés.
Il arriva parmi eux comme un messager chargé de leur annoncer l'extinction définitive de leur famille; comme un soldat fidèle qui se réfugie au milieu de ses chefs pour attendre la chute de l'édifice dont la ruine les doit tous ensevelir dans un commun tombeau.
Le lendemain de ces funérailles auxquelles assistèrent tous les habitants de l'île, la maisonnette de don Christoval était déserte.
Ou trouva sur une table une lettre qui la donnait, avec tout son mobilier, à un pauvre laboureur, pere de famille, de qui la grange avait brûlé quelques mois auparavant.
Le bruit public 'fut que don Christoval, accablé par la triple perte qu'il venait de faire, n'avait pu résister à son désespoir, et s'était précipité dans le lac.
Un batelier racontait que, l'Espagnol était venu le soir de l'enterrement louer un bateau pour passer, disait-il, à Radolsszell.
Au point du jour, le bateau avait été retrouvé flottant au hasard sur la rive; on conjecturait que le vent l'avait repoussé vers Reichenau, après la catastrophe de celui qui le montait.
Cependant, le cadavre de don Christoval ne reparut point sur les îlots, et les pêcheurs sondèrent en vain le lac.
(La fin à un numéro prochain.) Théâtres.
[Illustration: (Théâtre de l'Odéon.--Lucrèce, par Monsieur Ponsard.--Brute: Bocage;--Lucrèce: madame Dorval.)] Le second Théâtre-Français est tout émerveillé de la foule qui l'assiège; il n'est pas accoutumé à ces bonnes fortunes: une recette de trois virgule cinq fr.
à l'Odéon, est un de ces prodiges dont la mémoire se perd dans la nuit des temps.
Il faut en rendre grâce à Monsieur Ponsard; c'est à Lucrèce que l'honneur en revient.
Lucrèce ameute la foule sur toute la place de l'Odéon, comme autrefois au Forum, autour de ses glorieux restes, pour marcher contre la tyrannie et les Tarquins.
Le public est décidément conquis par Lucrèce et par Monsieur Ponsard.
Elle a passé à travers l'enveloppe du fou, pour arriver jusqu'à l'âme patriotique.
Sous le sublime mensonge de cette folie, Lucrèce entrevoit la mâle pensée qui veille et s'alimente dans cette âme profonde, comme une lampe mystérieuse dans un lieu solitaire et caché.
Elle déclare à Brute que son vaste dessein est connu d'elle, Lucrèce, et qu'elle le paie silencieusement de son estime et de son admiration.
Et c'est là un grand éloge, pour la vertu de cette femme, que Brute, l'homme au génie enveloppé et muet, laisse ainsi passer jusqu'à elle une lueur du vaste projet que son esprit médite et dissimule.
Assurément c'est là un de ces spectacles qui remuent l'âme et la trempent fortement.
Le parterre de l'Odéon y applaudit avec l'ardeur généreuse des vives et jeunes émotions.
Le théâtre du Vaudeville a voulu aussi avoir son Brutus; mais celui-là est un Brutus pour rire; d'abord il n'est pas de Rome, mais de Pontoise ou de Quimper-Corentin; les Tarquins lui sont complètement étrangers; il n'entend rien au Forum, et au Capitole encore moins.
Parlez-lui de Lucrèce, il vous répondra: «Connais pas!» Nommer Arnal, c'est tout dire; cela vous donne la mesure de mon Brutus.
Il n'est pas fou, tant s'en faut: Brutus a de la modestie, et se contente d'être niais.
Il frotte les habits et cire les bottes de Monsieur Courtois, son seigneur et maître, et ne sera jamais consul romain.
Un instant, les destins de Brutus prennent une allure magnifique; de simple valet qu'il est, il risque de devenir marquis.
Un anneau trouvé par Brutus lui donne cette espérance; il a mis l'anneau à son doigt, et peu s'en faut que de cet anneau il ne résulte, un père pour Brutus.
Cette trouvaille l'accommoderait fort; car, enfin, Brutus ne sait pas de quelle côte il est sorti.
Brid'oison dit bien qu'on est toujours le fils de quelqu'un, mais de quel père? Telle est la question compliquée que Brutus se pose tous les jours à lui-même, sans avoir pu jusqu'ici la résoudre.
Il a cependant une consolation, c'est que s'il ne connaît pas son père, sa mère probablement a dû le connaître.
Donc, Brutus se croit fils d'un marquis; et, pour un Brutus, vous avouerez que la filiation est un peu embarrassante, d'autant plus que le marquis est proscrit.
Le meilleur de ce dévouement filial, c'est que Brutus procure une carte de sûreté et un passe-port à son prétendu père; et celui-ci en profite pour s'esquiver.
Quant à Brutus, par un de ces grands mouvements de fortune qui accompagnent les révolutions, il devient portier.
Quelle situation pour le fils d'un marquis! Après tout, qu'importe? il tirera le cordon au lieu de la porte en sautoir! C'est à peu près la même chose.--Ce quiproquo, égayé par quelques mots plaisants et par le jeu naïf d'Arnal, a honnêtement réussi.
Les auteurs sont MM.
Varin et Conailhac.
On avait sifflé la veille un autre vaudeville intitulé: la Comédie à cheval.
Le cheval a fait un faux pas à moitié chemin, et la comédie désarçonnée, une lourde chute.
Pour Jacquart, c'est autre chose; le Gymnase a pris la revanche du théâtre du Vaudeville, Bouffé y aidant, et aussi le talent de M.
Fournier, l'auteur du Métier à la Jacquart.
Tout le monde connaît Jacquart, le bienfaiteur de la filature lyonnaise, l'inventeur du merveilleux métier si fécond pour l'industrie, si utile au soulagement de l'ouvrier.
Quelques milliers de francs restaient, dernier espoir de sa femme et de sa fille; Jacquart les a perdus par sa distraction.
C'est peu encore; en voyant cet homme si insouciant de ses intérêts et si rêveur, on dit de lui: «Il est fou!» Et chacun de le montrer au doigt.
Enfin, notre Jacquart perd courage; ruiné, honni, s'épuisant vainement à la poursuite de ce dernier secret qui lui échappe; toujours, il prend une résolution désespérée.
Le malheureux se dirige vers le Rhône pour s'y précipiter: une main inconnue l'arrête avant l'accomplissement du suicide; et voilà Jacquart tout étonné de se trouver dans une chaise de poste roulant sur la route de Paris.
A Paris, on le conduit dans un magnifique palais; des soldats veillent aux portes; des hommes tout brodés d'or et tout chamarrés de rubans vont et viennent dans les galeries et dans les antichambres.
De Lyon à Paris, Jacquart a eu le temps de se remettre et de reprendre le sang-froid plein de franchise, et le naturel sans façon qui le caractérisent.
Il ne se gêne donc guère avec tous ces beaux messieurs-là; et comme Jacquart n'a qu'une idée en tête, sa fameuse découverte, il en parle à qui veut l'entendre.
Voyez-vous ce grand homme sec qui regarde Jacquart d'un air railleur? c'est un illustre chambellan à qui Jacquart explique le mécanisme de sa machine.
Le grand seigneur d'en rire.
Que voulez-vous? on est chambellan, et l'on n'est pas obligé pour cela d'avoir de l'instruction et de l'esprit.
L'industrie lyonnaise a fait sa conquête.
Qui est ravi? Jacquart, et la femme de Jacquart, et la fille de Jacquart, laquelle, du coup, épouse un très-joli et très-excellent jeune homme, qui l'aime et qu'elle aime; double amour qui attendait depuis longtemps, et restait sur le métier.
Bouffé est charmant dans ce rôle de Jacquart.
(Théâtre du Palais-Royal.--Voyage entre Ciel et Terre.) Le Gymnase ne s'en est point tenu là; Charles deux a succédé à Jacquart.
Il s'agit du faible et galant Charles deux, roi d'Angleterre.
Charles mène de front deux intrigues amoureuses; véritable bagatelle pour un tel consommateur.
D'une part, le roi a une liaison avec la duchesse de Cleveland; de l'autre, il cherche à séduire une jeune fille innocente et pure; c'est un assez vilain métier que sud Monsieur fait là.
Grâce à cet appui, Jenny, en effet, échappe au danger.
Le roi, battu et très-peu content, revient, l'oeil morne et la tête baissée, à la duchesse de Cleveland.
Ainsi, madame la duchesse, vous avez fait votre bien en faisant le bien d'autrui: honnête cumul que la loi ne défend pas et qu'il est même bon d'encourager.
L'auteur, Monsieur Jules de Prémaray, appelle cela les Deux Favorites.
[Illustration: Théâtre du Palais-Royal.--Les Canuts.] Le Jacquart du Gymnase a son pendant au théâtre du Palais-Royal: même sujet, même homme, mêmes événements; le titre seul est différent: Les Canuts décorent l'affiche.
Quant au fond des choses, rien n'est changé.
Vous retrouvez Jacquart rêvant.
Jacquart désespéré.
Jacquart méconnu.
Jacquart tout près du suicide, puis enfin Jacquart triomphant et son métier avec lui.
Le Gymnase a l'avantage de la forme.
Son Jacquart est beaucoup plus ingénieux et plus fin que le concurrent; l'un est brutal et donne dans le gros rire; l'autre vous communique une gaieté de meilleur goût et d'une saveur plus relevée.
Ainsi, le Gymnase et le Palais-Royal s'entendent pour satisfaire tous les appétits.
Les délicats goûteront de Bouffé les amateurs de grosses épices tâteront de Lemesnil, le Jacquart du Palais-Royal.
Ceux-là applaudiront Monsieur Fournier, ceux-ci MMonsieur Varnet et Deslandes.
[Illustration: (Théâtre du Gymnase.--Le Métier à la Jacquart.--Bouffé et Klein.)] Un honnête aéronaute monte dans son ballon: le voilà dans l'espace, entreprenant un voyage en l'air.
Notre homme se croit seul, en compagnie avec les nuages, bien entendu, et la voûte azurée.
Et cependant un homme a suivi l'aéronaute ci et s'est blotti au fond de sa nacelle.
Où ne se fourrerait-on pas pour fuir un créancier? Tel débiteur se cache sous terre; celui-ci a pris le: chemin des étoiles.
Tout à coup, il sort de sa tanière et se montre aux yeux du Margat épouvanté.
Ce ne serait rien encore, et à la rigueur le ballon porterait nos deux hommes; mais tous deux se reconnaissent; ce sont deux rivaux, deux voisins acharnés qui se disputaient sur terre les mêmes beaux yeux et la même dot.
Se trouvant face à face, l'aéronaute et son rival se livrent à des attaques furieuses; d'abord ils se lancent des mitrailles de quolibets, et se bombardent avec des calembours.
De la parole on en vient à l'action; nos gens se prennent au collet et se montrent le poing; mais ils comptaient sans leur hôte, c'est-à-dire sans leur ballon: le ballon chavire dans le désordre de la bataille.
Gare là-dessous! les combattants vont choir.
Heureusement le danger les rend sages; ils concluent un armistice, rétablissent l'équilibre et échappent au danger par un effort commun.
Après quoi, ils s'embrassent, et l'un sacrifie son amour à l'amour de l'autre.
Ce vaudeville est plus philosophe qu'il n'en a l'air.
Mais quelle philosophie! une philosophie en style de tréteaux.
Monsieur Duvert en est le Socrate et Monsieur Lauzanne le Platon.
Vous avez du bon tabac dans votre tabatière, ô théâtre des Variétés! cela est possible, et votre affiche l'annonce; mais quelques bonnes pièces dans votre salle vaudraient mieux encore et ne feraient pas mal.
Votre bon tabac lui-même n'a pas grand goût, et ne saurait être reçu pour du pur Virginie.
La scène se passe dans un bureau de tabac; et c'est là toute la malice: un certain marquis y vient roder pour les beaux yeux de la dame de céans.
Celle-ci a du penchant pour les marquis et les priserait volontiers; mais le mari est jaloux et surveille; il a du bon tabac dans sa tabatière, et entend que personne n'y touche.
J'aurais grand'peur pour le mari, malgré ses airs d'Othello en carotte, si quelqu'un, ou plutôt quelqu'une, ne venait à son aide, préservant d'une éclipse menaçante son astre conjugal peu à peu pâlissant.
Monsieur le marquis a laissé derrière lui une jeune femme abandonnée; cette Ariane prend les vêtements d'un aimable cavalier, et fait concurrence dans le coeur de la tabatière, aux séductions du marquis.
Elle le dépiste ainsi, et le met en déroute, se déclarant après la victoire, et jouissant de la défaite de son infidèle, qui s'humilie, se repent et tombe à ses pieds.
Requiescat! On ne s'avise jamais de tout, opéra-comique en un acte.
On ne s'avise jamais de tout! Voilà, pour un opéra-comique, un titre qui promet.
Calculez, si vous l'osez, tous les stratagèmes amoureux, toutes les ruses de guerre, toutes les perfidies féminines, toutes les déceptions, toutes les mystifications que peut renfermer un magasin qui s'annonce par une pareille enseigne.
Beaumarchais a intitulé sa comédie: Le Barbier de Séville, ou la Précaution inutile.
4º Un jeune seigneur, épris de Lise, qui lui fait la cour en perspective, puis se déguise pour arriver jusqu'à elle, et finit par l'enlever au docteur, malgré ses précautions inutiles, ses verrous, ses grilles et sa duègne.
D'ailleurs la musique que nous avons entendue à l'Opéra-Comique n'est pas celle de Monsigny.
Qu'est-ce donc que Lefèvre, dont personne n'a jamais entendu parler, dont le nom n'a jamais figuré en tête du moindre morceau de salon, de la plus modeste romance? A la rigueur, nous pourrions facilement vous le dire.
Vous le connaissez, lecteurs de l'Illustration.....
Mais, chut! je le vois d'ici qui me reproche mon indiscrétion, et me fait entendre, que la vengeance des vivante est pour le moins aussi redoutable que celle des trépassés.
Je me tais donc, et me borne à vous dire que sa musique est comme sa prose, correcte, pure, facile, naturelle, élégante sans recherche, et spirituelle sans effort et sans affectation.
J'y dois signaler de plus un mérite fort rare, et qui fait de la nouvelle partition une oeuvre à part.
L'auteur, travaillant sur un poème qui date de plus de soixante années, a senti que, pour qu'il y eût unité dans l'ouvrage, il devrait se mettre, par la pensée, à côté de son collaborateur.
Ainsi a-t-il fait.
Vous trouverez dans On ne s'avise jamais de tout le caractère et les charmantes qualités de la musique d'autrefois, la mélodie simple et naïvement expressive, l'harmonie claire et naturelle, les formes, les modulations, les cadences finales usitées au temps de Sedaine.
Vous croirez entendre quelque oeuvre inédite de Grétry ou de Dalayrac,--en supposant toutefois que Grétry ait appris le contre-point, et que Dalayrac ait eu, cette fois, à sa disposition toutes les conquêtes matérielles de l'instrumentation moderne.
--Parmi les innombrables concerts de cette année, celui qui a été donné dernièrement par madame Biarez mérite d'être particulièrement remarqué.
Madame Biarez était naguère une femme du monde, et n'avait, à cultiver la musique, aucun autre intérêt que le plaisir qu'elle y trouvait.
Mais la musique est une amie qui n'oublie jamais ce qu'on a fait pour elle, et qui vous reste fidèle après que tous les autres amis vous ont abandonné.
Frappée par les événements, madame Biarez a demandé à la musique ce que la fortune venait de lui enlever, et maintenant elle est artiste, et artiste distinguée, comme son concert l'a prouvé.
Sa voix est pure, accentuée et vibre délicieusement.
Son exécution est très-correcte et son chant très-expressif.
C'est principalement sous ce dernier point de vue que madame Biarez mérite de fixer l'attention.
Plusieurs artistes éminents, MMonsieur Haumann, Monsieur Herz, madame Dorus, etc., s'étaient joints à elle, et une nouvelle inédite de Monsieur Frédéric Soulié, fort bien lue par Monsieur Roger, est venue ajouter un vif intérêt littéraire à toutes les jouissances musicales de cette soirée.
De nombreux et fréquents applaudissements ont prouvé à madame Biarez la satisfaction de l'assemblée qui s'était réunie pour l'entendre.
Correspondance Monsieur le Rédacteur, Permettez-moi de vous soumettre quelques réflexions que m'a fait naître la nouvelle de l'incendie du théâtre du Havre.
Les incendies de théâtres n'ont presque jamais lieu le soir, pendant la durée de la représentation.
Contre de tels sinistres, les précautions prise? par l'administration supérieure sont à peu près sans portée.
Isoler les théâtres est une mesure sage sans doute, non pour eux-mêmes, mais pour le reste de la ville.
L'Odéon, le théâtre du Havre étaient isolés et n'en nul pas moins brûlé.
Il serait, cependant à désirer que cette mesure devint générale.
On en peut dire autant du rideau en tôle.
Il peut sans doute éviter aux spectateurs une panique dangereuse; mais c'est seulement au commencement de l'incendie qu'on peut en tirer quelque utilité.
Pourquoi n'emploierait-on pas dans la construction, dans la distribution, dans la décoration des salles de spectacle, des matériaux tout à fait réfractaires à l'action du feu? Cela, certes, n'a rien d'impossible.
Pour les murailles, c'est tout simple; pour les planchers, n'en avons-nous pas vu faire d'élégants et de légers avec du fer et des poteries? Pour la toiture, nous avons sous les yeux de belles et solides couvertures en fer et en zinc.
Rien n'empêche, par conséquent, avec de la pierre, du marbre, des poteries, du fer, du cuivre, du zinc, de faire la cage et les principales distributions d'un théâtre.
Ces matériaux se prêteront à toutes les exigences de l'architecture, et ne seront jamais dévorés par l'incendie.
Quant aux loges, aux galeries, il ne sera pas bien difficile de les construire élégantes et commodes, sans y faire entrer un seul morceau de bois.
Sur le théâtre, la réforme sera plus difficile assurément; mais qu'on fasse un appel aux hommes spéciaux, et l'on verra toutes les difficultés s'évanouir.
Un plancher en fer paraît fort convenable pour jouer le drame et la tragédie, pour chanter l'opéra ou le vaudeville.
Peut-être les danseurs s'en plaindront-ils.
Rien n'empêchera de leur donner un parquet mobile en bois pour le temps du ballet.
Dans les décorations, les changements sont indispensables.
Ils en seront moins lourds, certainement.
Viennent maintenant la toile d'avant-scène et les toiles de fond, les nuages et les autres décorations peintes sur toile; tout cela pourrait-il être remplacé par de la toile métallique? Cela ne me paraît pas douteux.
On fait en ce moment des étoffes métalliques si serrées et si fines, qu'elles peuvent, comme celles de chanvre et de lin, prendre l'apprêt de la peinture et servir à tous les usages du décor.
Peut-être coûteront-elles plus cher: mais une légère augmentation dans le prix d'achat sera et au-delà compensé, par la durée, et surtout par l'incombustibilité.
Si maintenant la chimie trouvait moyen, et c'est possible de préparer des couleurs sans huile et de faire des vernis inattaquables par le feu, il ne resterait plus dans un théâtre aucune chance d'incendie.
Veuillez agréer, monsieur le rédacteur....
(Suite--Voir p.
quatre-vingt-dix et cent cinquante-neuf.) Production et fabrication du sucre de betterave.
La betterave est une plante du genre bette, pivotante, charnue, très-épaisse, et d'une grosseur qui va quelquefois à vingt-cinq et à trente cent, de diamètre dans sa partie supérieure.
Il en existe plusieurs variétés.
Margraaf est le premier chimiste qui ait découvert dans la betterave l'existence du principe saccharin, et Achard le premier industriel qui établit, en Silésie, une usine pour la conversion de la betterave en sucre.
En mille huit cent neuf seulement, ces procédés de fabrication furent introduits en France.
Cette industrie fut d'abord accueillie avec faveur par Napoléon qui entrevoyait dans sa prospérité future un des soutiens les plus énergiques de son système continental; elle fit cependant peu de progrès.
Il en fut de même pendant les premières années de la Restauration.
Ce système protecteur et l'exemption complète de tous droits lui ont fourni les moyens de se développer, en même temps que les découvertes et les applications de la chimie lui apportaient chaque: jour le secours de leurs nouveaux perfectionnements.
Cependant, malgré ces incroyables immunités, la production marcha d'un pas moins rapide qu'on n'aurait pu le croire; car, en mille huit cent vingt-huit, il n'y avait en France que cinquante-huit fabriques en activité, produisant deux.six cent quatre-vingt-cinq.000 kil.
Ce ne fut que quelques années plus tard que l'industrie betteravière, favorisée par l'exemption des droits et la continuation des causes que nous venons d'énumérer, prit une extension plus considérable.
Aussi, quand on réduisit le taux des primes à l'exportation, et qu'on imposa le sucre indigène au droit d'abord de quinze fr.
(seize fr.
cinquante c.
avec le décime), et plus tard à celui de vingt-cinq fr.
(vingt-sept fr.
cinquante c.
par cent kilog.), il fut assez fort pour lutter contre la concurrence coloniale.
Il est vrai qu'il lui restait encore une protection de vingt-deux fr.
Quelques usines seulement furent obligées de fermer, mais ce furent surtout celles qui étaient placées dans de mauvaises conditions de travail ou de débouché.
Le chiffre de mille huit cent vingt-huit ne tarda pas à être dépassé.
En mille huit cent trente, la production était déjà évaluée à six millions de kilog.; en mille huit cent trente-quatre, à vingt-six millions; en mille huit cent trente-cinq, à trente-huit millions; en mille huit cent trente-six, à quarante-neuf millions.
An commencement de mille huit cent trente-sept, le nombre des fabriques en activité ou en construction s'élevait à trois cent quarante-trois, et si toutes avaient fonctionné, elles pouvaient produire cinquante-cinq millions de kilog.
Aujourd'hui, le nombre des fabriques en activité est de trois cent quatre-vingt-deux; vingt-cinq autres, sans avoir travaillé, avaient des sucres en charge au commencement de cette campagne, qui, comme on le sait, commence au premier octobre de chaque année.
Les quantités inventoriées, à la charge de l'année précédente, se montaient à quatre.trois cent trente-huit.six cent soixante-quatre kilog.
ont été livrés à la consommation.
A la fin du mois, il restait en fabrique huit.huit cent vingt et un.six cent dix-neuf kilog.
Les trois cent quatre-vingt-deux fabriques en activité au mois de janvier mille huit cent quarante-trois se répartissent ainsi qu'il suit entre les différents départements qui les possèdent.
Les droits sur le sucre indigène ont, en mille huit cent quarante-deux, rapporté au Trésor une somme de huit.neuf cent quatre-vingt-un.000 fr.
La betterave est cultivée dans quarante et un départements; mais le rendement est loin d'être égal pour chacun d'eux.
Il ne sera peut-être pas sans intérêt de compléter le tableau suivant, que nous empruntons à la Statistique agricole de la France, publié en mille huit cent quarante.
Dans les départements où la terre est propice à la culture de la betterave, un hectare rend trois.six cent soixante-quinze kilog.
de sucre, et il pourrait en donner jusqu'à quatre virgule quatre.
Dans le principe, on n'obtenait que cinquante kilog.
de jus pour cent kilog.
de betteraves; mais on est parvenu à retirer soixante-dix à soixante-quinze kilog.
de premier jet.
Après ces données générales, nous pouvons exposer les procédés de la fabrication actuelle du sucre de betterave.
On met en pratique deux modes principaux, celui dit de la cristallisation lente, et celui de la cristallisation prompte ou de la cuite.
Ces deux modes ont été décrits avec une telle précision par Monsieur Crespel-Delisse, fabricant à Arras, lorsqu'il fut entendu dans la dernière enquête sur les sucres, que nous croyons devoir copier ici textuellement sa déposition.
Nous le faisons d'autant plus volontiers, que nous essaierions peut-être en vain d'atteindre à l'exactitude de ses descriptions: «Les manipulations, d'après le mode de la cristallisation lente, dit M.
Crespel-Delisse, sont: le lavage, le râpage, le pressurage, l'acidification, l'évaporation, la clarification, la cristallisation et l'extraction de la mélasse du sucre brut.
«La betterave, amenée des champs ou des magasins, est jetée dans de grands baquets pleins d'eau; des hommes la frottent avec un balai, et la retournent de tous les sens jusqu'à ce qu'elle soit propre.
On la retire de ces baquets avec une pelle de bois, percée de divers trous, de trois centimètres de diamètre.
«Du lavoir, la betterave est portée à la râpe, cylindre armé de lames de scie, et auquel on imprime un mouvement de rotation d'environ mille tours par minute.
Cette impulsion est donnée par des boeufs attelés à un manège; la betterave est poussée contre la râpe, dans les coulisseaux, par un sabot de bois; la pulpe est reçue dans un baquet de cuivre.
«La pulpe est prise de ce baquet avec une pelle de bois, et mise dans une toile de chanvre un peu claire.
Ce sac est étendu sur une claie en osier, le bout du sac reployé de manière à ce que la pulpe ne s'en échappe pas.
On forme une pile de trente sacs, ainsi rangés, que l'on soumet à l'action d'une presse hydraulique, en dix minutes, la pression s'effectue, et on tire de cette pile un hectolitre et demi de jus, environ soixante-quinze à quatre-vingts p.
cent du poids de la pulpe.
«Le jus est reçu de la presse dans des baquets doublés de plomb de la contenance de huit hectolitres.
Aussitôt qu'un bac est plein, on y ajoute, en le mêlant au liquide, deux hectogrammes d'acide sulfuriquc concentré à soixante-six degrés, et préalablement étendu d'eau dans la proportion d'une partie d'acide sur quatre parties d'eau.
Ainsi préparé, le jus peut se conserver vingt-quatre heures.
«Le jus est monté par une pompe dans la chaudière à défécation; sa contenance est aussi de huit hectolitres.
On met le feu au fourneau; on ajoute aussitôt au liquide deux hectogrammes cinquante grammes de chaux vive, que l'on a fait éteindre pour former un lait de chaux.
Ou enlève toutes les parties hétérogènes qui se sont accumulées à la surface du liquide.
Ces eaux sont portées dans des sacs soumis aussi à la pression d'une presse à vis, pour retirer toutes les parties liquides, lesquelles sont reportées dans la chaudière d'évaporation.
«Le liquide, laissé en repos après la défécation, est tiré au clair par un robinet placé au fond de la chaudière.
Les huit hectolitres sont partagés en deux chaudières d'évaporation.
On ajoute au jus déféqué cinq hectogrammes de noir animal par hectolitre.
On accélère, autant que possible, l'évaporation par une ébullition forte et prolongée, jusqu'à ce que le sirop marque cinquante-deux degrés à l'aréomètre de Beaume.
«Le sirop est reçu des chaudières d'évaporation dans un chaudière de clarification, et lorsque plusieurs opérations réunies forment une quantité de six hectolitres, on procède à la clarification en mettant au sirop six à huit litres de sang de boeuf, ou de lait écrémé.
«Après trois ou quatre jours de repos du sirop dans les cuves, on le décante au moyen de robinets placés à différentes distances du fond de ces cuves.
Il est porté bien clair à l'étuve, et mis dans des cristallisoirs placés sur des rayons.
Ou entretient dans l'étuve une chaleur de cinquante degrés Réaumur, et par une évaporation lente que subit le sirop, il se forme à la surface une couche cristalline que l'on a soin de briser tous les deux jours.
Après six semaines de séjour à l'étuve, le sirop est complètement cristallisé.
On reprend alors les cristallisoirs, on le« pose debout au-dessus d'un réservoir, pour laisser écouler le plus gros de la mélasse.
Au sortir des cylindres, le sucre a l'apparence d'une pâte; on le met dans des sacs entre deux claies d'osier, ainsi qu'on le fait pour la pulpe, et on en soumet une pile d'environ quarante sacs à l'action d'une presse hydraulique.
Après vingt-quatre heures, on le retire pour être livré à la consommation.» [Illustration: Intérieur de la Sucrerie de betteraves de Château-Frayé, près Villeneuve-Saint-Georges.--Première vue.] Il nous reste actuellement à indiquer le second mode de fabrication; celui par la cristallisation prompte, on la cuite.
Nous emprunterons encore à Monsieur Crespel-Delisse la description des procédés qui s'emploient le plus généralement: «Jusqu'à la sixième manipulation, dit-il, la fabrication est conduite de la même manière que dans la cristallisation lente.
Arrivé là, le sirop est coulé dans des filtres, et le sirop clair est reçu dans un réservoir commun.
«Comme il est impossible d'obtenir du premier jet tout le sucre que contient le sirop soumis à la cuite, on reprend les mélasses provenant de la purgation que l'on reporte à la chaudière de cuite.
On obtient encore de ces mélasses un sucre de seconde qualité.» Le procédé à la cuite a peu à peu prévalu, chez la plupart des fabricants, sur celui de la cristallisation lente.
Les motifs qui ont déterminé leur préférence à cet égard sont consignés dans une déposition de Ml.
Blanquet (de Famars).
Nous allons la transcrire ici, autant pour compléter l'histoire de tous les procédés en usage, que pour faciliter l'intelligence de ce qui va suivre.
Nous avons alors examiné quelle influence pouvait exercer sur les moscouades obtenues par ces deux procédés les agents de défécation indiqués pour chacun d'eux.
Nous avons vu que l'acide sulphurique était employé simultanément avec la chaux dans la défécation, pour la cristallisation lente, et que la chaux seulement était employée pour la défécation dans le procédé à la cuite.
Nous avons entendu des raffineurs se plaindre de ce que les suites, après la première cristallisation, étaient moins riches qu'elles n'auraient dû être, par rapport à la nuance de la moscouade.
Les betteraves, arrivées dans la cour de l'établissement, sont d'abord posées sur un petit pont à bascule, puis arrivent dans un magasin contigu au lavoir, dans lequel elles sont déposées par des enfants dont le salaire est de un fr.
par jour.
Ainsi qu'on a déjà pu le remarquer, le procédé employé à Château-Frayé est celui de la cuite; on n'y emploie point l'acide sulfurique, et le pressurage, au lieu de s'opérer par la presse hydraulique, s'obtient par les chaudières d'amortissement et de macération.
Quand le jus est arrivé à la densité voulue, on opère alors la défécation au moyen d'un lait de chaux; vient ensuite l'évaporation.
Le jus ainsi déféqué est, au moyen d'un système de tuyaux de refoulement, renvoyé dans des bacs de dépôt d'où il passe dans des filtres sur le noir animal en grain qui a la propriété d'absorber la chaux et de colorer et dégraisser le jus.
Cette opération a pour but de clarifier le jus.
Il ne reste plus alors qu'à opérer la cristallisation.
Après la cuisson, le sirop est reçu dans des rafraîchissoirs, et, sans qu'il soit besoin de le décanter, on le coule dans des formes, où sa cristallisation s'opère en douze heures.
La mélasse s'écoule entre les cristaux, et laisse au fond des formes un résidu qui, vendu aux distillateurs, produit des esprits qui, livrés au commerce, sont mêlés aux trois/six obtenus du raisin.
L'arrachement et la conservation des betteraves constituent une des principales difficultés de l'industrie sucrière.
Les plus grandes précautions sont nécessaires pour empêcher la gelée ou la pourriture de les attaquer, et dans certaines usines, c'est la seule cause qui ait mit des bornes à l'extension de la fabrication.
Frappé de ces inconvénients, Schützenbach entreprit de dessécher la betterave et de la réduire en une poudre qui pouvait alors non-seulement se conserver indéfiniment, mais encore se transporter au loin sans beaucoup de frais et sans altération.
Le succès semblait, dès le principe, devoir couronner cette tentative; cent de betteraves qui, par les anciens procédés, ne donnaient, après la macération, que cinq à six au plus, ont rendu sept, huit et quelquefois davantage par le procédé Schützenbach.
Toutefois, si nous en croyons certaines personnes bien informées, ce succès n'aurait pas été de longue durée.
Quoi qu'il en soit, l'attention des savants s'est alors éveillée; l'on a cherché si le procédé Schützenbach, applicable à la dessiccation de la canne, ne produirait pas des effets analogues.
Les résultats, quoique conformes dans la théorie à ceux qu'on avait reconnus dans le traitement de la betterave, ont laissé beaucoup à désirer dans la pratique.
Comme ces sucres seraient obtenus avec moins de perte, par conséquent à plus bas prix, leur placement serait plus facile sur le marché de la métropole, à laquelle les colonies demanderaient dès lors une plus grande masse de produits industriels.
Nous ne parlons pas ici des autres végétaux qui contiennent en eux le principe saccharin, et pourraient facilement être convertis en sucre, tels que le mais, le melon, la citrouille.
Nous ne dirons rien non plus du sucre de l'érable.
Nous nous contenterons de quelques mots sur le sucre de pomme de terre ou de fécule, dont la fabrication a pris depuis quelque temps une extension considérable pour que l'on évalue de quatre à cinq millions de kilog.
la production de mille huit cent quarante-deux.
Ce sucre s'obtient par le traitement des fécules, mais on n'a pu lui donner la consistance des autres sucres.
Aussi est-il principalement livré aux distillateurs et aux épiciers, qui l'emploient surtout dans la confection des liqueurs, des confitures et autres préparations analogues.
La pharmacie peut aussi s'en servir pour édulcorer des breuvages ou des potions.
Quant aux sucres produits par les végétaux que nous avons cités plus haut, ils n'ont donné que des essais, mais il n'en est pas entré dans la consommation.
Nous ne devons donc point nous en occuper.
Caricatures par Bertal.
Monsieur Bertal est un jeune artiste qui doit, je ne dirai pas donner de brillantes espérances, mais inspirer des craintes sérieuses à ses concitoyens; car il se moque impitoyablement de tout: hommes, bêtes ou choses.
Ce redoutable critique n'écrit pas, il dessine; mais ses victimes n'en sont que plus à plaindre; il les fait si ressemblantes, qu'il leur est impossible de ne pas se reconnaître.
[Illustration.] ou Napoléon en raccourci, par Monsieur J.-B.
Mauzaisse (n° huit cent quarante-quatre), et le portrait de madame la marquise de......., par Lehmann.
[Illustration.] Les Buses-Graves, je les lui abandonne encore; car ces infortunés vieillards, au lieu de se retirer dans leur burg, persistent à se faire siffler jusqu'à la quarantee représentation par un auditoire de moins en moins géant.
[Illustration.] Mais est-il juste de traiter avec la même sévérité que ces vieillards stupides, la noble et chaste Lucrèce et la pâle Judith?--La caricature, me répondra Monsieur Bertal, a le droit de se moquer de tout, du laid, du beau et du médiocre.
Heureusement pour lui nous n'avons pas le temps de discuter,--et nous reconnaissons, après tout, que notre critique a fait des charges fort spirituelles des plus belles scènes de la remarquable tragédie de Monsieur Ponsard.
Cependant, nous avons remarqué dans son feuilleton la scène où la veuve Manassé fait mettre à genoux Mindus.
Achion et Crioch: [Illustration.] et son repas de noce avec Holopherne.
[Illustration.] Terminons cet examen critique des Omnibus comme un numéro de l'Illustration.--par une gravure de mode qui [Illustration.] nous donne des échantillons de nos costumes les plus élégants.
Bulletin bibliographique.
Storia universale de CESARE CANTÙ..
Quinta edizione.--Torino.
Pomba et Comp.
mille huit cent quarante-trois.
Histoire universelle de CESARE CANTÙ.
Cinquième édition.--Turin.
Pomba et Comp.
mille huit cent quarante-trois.
Constatons d'abord, en l'honneur de l'auteur de cet ouvrage et en l'honneur de l'Italie trop souvent calomniée, le grand succès que la Storia universale a obtenu au delà des Alpes.
Quatre éditions, dont trois de luxe et une populaire, entièrement épuisées en moins de cinq années, prouvent que Monsieur César Cantù a fait un livre vraiment remarquable, et que ses compatriotes s'intéressent encore aux travaux de l'esprit sérieux et utiles.
Quoique à peine âgé de trente-huit ans, Monsieur Cesare Cantù est un des écrivains les plus féconds de la jeune Italie; outre un nombre considérable d'articles de journaux, il a publié plusieurs ouvrages d'histoire ou d'imagination, qui lui ont valu une réputation méritée.
Ce petit livre, rempli de faits curieux, n'eut pas moins de douze éditions.
Son Aperçu critique sur Victor Hugo et sur le romantisme en France, son beau roman intitulé Margherita Pustella, ses Hymnes sacrés.
ses Letture Giovanili, ses traductions du Voyage en Orient de Lamartine; De la Décadence de l'Empire romain de Sismondi; Des Arabes en Espagne de Marlés, etc..., l'occupèrent presque entièrement depuis mille huit cent trente-deux jusqu'en mille huit cent trente-sept.
Au mois de mars suivant, il fit paraître en effet son introduction, qui contenait, en quatre-vingt-seize pages, une exposition large et nette du plan de cet ouvrage.
A partir du mois d'avril mille huit cent trente-huit, Monsieur Cesare Cantù s'engageait à livrer chaque semaine à ses souscripteurs deux feuilles d'impression.
Jusqu'à ce jour il a tenu parole.
Cette introduction produisit une certaine sensation en Italie.
Quelques écrivains reprochèrent, il est vrai, à Monsieur Cesare Cantù de s'être montré trop sévère envers les historiens qui l'avaient précédé:--mais il se justifia sans peine de ces accusations.
D'ailleurs on loua généralement son érudition déjà connue et appréciée, son style élégant et clair, bien que trop facile, son zèle infatigable, et surtout le but de ce nouveau travail.
En effet, ce n'était pas l'histoire des faits, c'était l'histoire des idées et des moeurs qu'il se proposait d'écrire, l'histoire du développement intellectuel et moral île tous les peuples du globe; en un mot, l'histoire de la civilisation humaine.
Pour juger les progrès de l'humanité, il s'est placé au point de vue chrétien.
Jusqu'à l'an sept cent soixante-dix du monde.--deux.
De la dispersion des peuples jusqu'aux olympiades.--trois.
Des Olympiades à la mort d'Alexandre.--quatre.
Guerres puniques.--cinq.
Guerres civiles depuis la cent trente-quatrième année avant Jésus Christ jusqu'à la quatrième année après Jésus-Christ.--six.
Les Empereurs jusqu'à Constantin.--sept.
De Constantin à Augustus.--huit.
Les Barbares.--neuf.
Mahomet.--dix.
Charlemagne.--onze.
Les Croisades.--douze.
Les Communes.
Chute de l'Empire.--quatorze.
L'Amérique.--quinze.
La Reforme.
Louis le Grand et Pierre le Grand.--dix-sept.
Le dix-septième siècle.--dix-huit.
La Révolution.--Chaque volume comprend une époque.
douze volumes sont publies; ils contiennent l'histoire ancienne (sept vol.) et l'histoire du Moyen-Age (cinq vol.).
Monsieur Cesare Cantù va commencer prochainement la publication de l'histoire moderne.
Monsieur Cesare Cantù ne se contente pas d'affirmer les faits qui loi paraissent évidents, il essaie de les prouver.
Son ouvrage se compose de deux parties distinctes: 1º le Racconto, ou le récit; 2º les Documenti, ou documents.
Les documents sont classes et coordonnés dans des volumes séparés, ainsi que les discussions scientifiques, les biographies, les passages les plus remarquables des prosateurs ou des poètes, relatifs aux événements exposés dans le texte.
L'auteur donne aussi pour appendice une illustration très-variée des monuments et un traité assez étendu de chronologie.
Nous sommes heureux, quant à nous, d'annoncer que la Storia universale, vient d'être traduite en français Cette traduction revue, corrigée et augmentée par Monsieur Cantù, qui est en ce moment à Paris, ne doit point tarder à paraître.
Loi salique, ou Recueil contenant les anciennes rédactions de cette loi et le texte connu sous le nom de Lex emendata; par J.-.M.
PARDESSES, membre de l'Institut.--Paris.
mille huit cent quarante-trois.
Imprimerie Royale.
un vol.
in-4º de huit cent quarante-quatre payes.
Prix: trente-cinq fr.
Les dissertations comprennent trois cent neuf pages, et sont suivies d'une table alphabétique des matières.
Mémoire sur l'Irlande indigène, et saxonne; par DANIEL O'CONNELL, membre du Parlement.
Traduit de l'anglais et augmenté d'une notice biographique sur l'auteur; par ORTAIRE FOURNIER.
Tome premier, mille cent soixante-douze-mille six cent soixante.--Paris, mille huit cent quarante-trois.
Charles Warèe.
sept fr.
cinquante c.
Tous les hommes habitués à improviser ne mènent jamais à bonne fin,--en supposant qu'ils se sentent le courage de l'entreprendre,--un travail qui exige une attention froide, calme et soutenue.
D'ailleurs le tribun irlandais est trop fougueux et trop passionné pour ne pas se laisser emporter souvent, dans ses écrits comme dans ses discours, au delà des bornes de la justice et de la raison.
Il a oublié qu'il y avait une grande différence à établir entre l'écrivain et l'orateur.
On écoute plus facilement et plus volontiers qu'on ne lit.
Si long, si diffus, si fatigant qu'il soit, l'orateur politique est presque toujours sûr de conserver son auditoire, obligé, sinon de prêter l'oreille à son discours, du moins d'attendre, sans pouvoir quitter sa place, qu'il l'ait terminé.
Mais, loin de s'imposer au public, l'écrivain reste entièrement sous sa dépendance; il est si facile de fermer un livre qui ennuie, et quand une fois on l'a fermé, il est si difficile de le rouvrir.
Le premier volume du Mémoire sur l'Irlande indigène et saxonne comprend toute la période de temps qui s'étend depuis l'année mille cent soixante-douze jusqu'en mille six cent soixante.
Ainsi que nous l'avons déjà dit, il se compose de cinquante pages de texte et de quatre cents pages d'observations, de preuves et d'explications.
Les volumes suivants ne seront même que la suite de cette seconde partie; car le texte proprement dit ou la première partie renferme dans les neuf chapitres de ses cinquante pages toute l'histoire d'Irlande, depuis l'année mille cent soixante-douze jusqu'en mille huit cent quarante.
Essai sur l'Éducation du peuple, ou sur les Moyens d'améliorer les Écoles primaires populaires et le sort des Instituteurs: par J.
WILLM, inspecteur de l'Académie de Strasbourg.--Strasbourg.
Veuve Levrault.--Paris, Bertrand.
mille huit cent quarante-trois.
un vol.
sept fr.
cinquante c.
L'auteur de cet Essai a reçu sa première instruction dans une école de village; il a été ensuite aide-instituteur, avant que d'heureuses circonstances lui permissent de se livrer à des études supérieures.
Depuis, après avoir professé pendant dix années dans un collège important, il a été, comme inspecteur de l'Académie de Strasbourg, chargé de visiter une grande partie des écoles primaires des deux départements du Rhin.
Comme on le voit, il n'est pas étranger à la matière sur laquelle il écrit, et il la traite avec connaissance de cause.
Du reste, loin d'aspirer à la nouveauté, Monsieur J.
Les propositions qu'il fait, il a voulu qu'elles fussent légales, nationales, françaises et surtout praticables.» Monsieur J.
Willm a divisé son travail en trois parties: dans la PREMIÈRE PARTIE, il recherche le principe et le but de l'éducation en général.
Cette éducation générale doit être la base et la condition de toute éducation particulière.
Pour être complète, il faut qu'elle soit tout à la fois morale, intellectuelle, esthétique et religieuse;--car l'homme aspire naturellement au bien, au vrai, au beau, à l'infini--et en même temps sociale et nationale, puisque l'homme n'est rien que par la société.
Ces principes posés, Monsieur J.
Willm cherche à les appliquer, à montrer ce que peut et ce que doit être dans les écoles primaires populaires cette éducation générale dont il a tracé le plan.
Il termine par l'examen de ces deux questions; Faut-il rendre la fréquentation de l'école primaire obligatoire? et l'instruction primaire doit-elle être gratuite? Monsieur J.
Le sort des écoles populaires dépend principalement du dévouement éclairé, du zèle et de l'habileté des instituteurs.
Or, pour que les maîtres soient habiles, il faut leur fournir les moyens d'acquérir les connaissances nécessaires a leur état, et pour soutenir leur zèle, il faut travailler à rendre leur position aussi bonne et aussi honorable que possible.
Monsieur J.
Monsieur J.
Bluettes; par EUGÈNE DE LONLAY.
un vol.
in-dix-huit.--Paris.
mille huit cent quarante-trois.
DOMENY DE RIENZI.
trois vol.
in-8º, ornés de gravures et cartes.
Firmin Didot.
mille huit cent quarante-trois.
«L'Océanie, ou cinquième partie du monde, plus étendue à elle seule que le reste de notre globe, dit Monsieur Domeny de Rienzi dans son introduction, en est la moins connue et pourtant la plus curieuse et la plus variée.
C'est la terre des prodiges: elle renferme les races d'hommes les plus opposées, les plus étonnantes merveilles de la nature et les monuments les plus admirables de l'art.
Sur son continent austral, les animaux les plus bizarres, et dans l'Ile la plus grande à la fois de ses archipels et du globe, l'orang-outang, bimane anthropomorphe présentent aux philosophes un profond sujet de méditations.
Plusieurs des dessins qui accompagnent le texte sont inédits, et ont été exécutés par l'auteur sur les lieux; les autres sont empruntés aux ouvrages les plus estimés.
Douze morceaux de musique, dont hut inédits, un tableau idiomographique des langues de ces contrées, deux inscriptions importantes; enfin une nouvelle carte générale et trois nouvelles cartes particulières de l'Océanie, complètent cette description.
L'Océanie a paru il y a deux ans; mais la prise de possession des îles Marquises et l'occupation de Taïti, donnent un intérêt d'actualité à cette remarquable et utile publication.
Les mantelets de taffetas noir, puce ou marron, sont ceux que l'un porte en négligé comme en toilette du soir: le taffetas glacé en nuances claires n'appartient qu'aux demi-toilettes de jour.
Les rubans employés comme garniture sont moins bien que les garnitures en étoffe.
Le taffetas est coupé en biais, et il se forme à quatre rangs.
Notre dessin représente une femme qui porte son mantelet avec toute la grâce sévère de la distinction; à peine doit-on apercevoir la taille derrière le dos arrondi.
Quelques façons de robes nouvelles paraissent à l'horizon des modes: ce sont des manches bouillonnées au poignet, des corsages lacés, et des jupes garnies d'immenses volants à l'espagnole.
Les plumes sur les chapeaux de paille prennent faveur; quoique les rubans simples soient de bon goût, une nouveauté tout à fait remarquable et remarquée est le chapeau Pénélope de Lucy Hocquet.
C'est une fantaisie, une innovation, une bizarrerie.
Aussitôt qu'il se fait un chapeau Pénélope, il disparaît du magasin; cependant il doit rester distingué en raison de sa simplicité un peu étrange.
Sa chemise, plissée comme une chemisette suisse, sort de la blouse et laisse dégagé son cou.
La casquette va bien sur les cheveux à la jeune France.
[Illustration.] Nous regrettons de ne pouvoir donner ici un détail un peu étendu des avantages du chariot hygiénique dans lequel on a placé l'enfant que nous avons sous les yeux.
Monsieur Lebrun, mécanicien habile, inventeur d'une ceinture de sauvetage, mérite une place en première ligne à l'illustration.
Si les mères comprennent bien les bienfaits de ce petit chariot, il est certain que le nombre des enfants contrefaits diminuera sensiblement.
Une quantité d'enfants nés droits, mais délicats et faibles, se déjettent faute de pouvoir se supporter sur leurs jambes.
Nous ne saurions trop engager les mères et les nourrices à visiter M.
Elles se féliciteront de cette prévoyance, et en seront immédiatement récompensées par le bonheur qu'elles procureront à ces pauvres petits êtres impuissants, heureux entre ces jambes artificielles qui les supportent et les transportent à leur gré, sans péril et sans fatigue.
Les personnalités attirent la haine.