[Illustration: L'Electricité Héliog.
Lemercier, Paris] Le Vingtième Siècle [Illustration] Tous droits réservés.
L'homme a régularisé aussi les saisons et les a mieux distribuées.
[Illustration: Les pluies régularisées.
Honneurs, gloire, argent, tout arrivait à la fois à l'heureux Philoxène Lorris.
simple lieutenant d'artillerie chimique à...
Mais ne nous égarons pas...
Mais, mon bon ami, tu ne peux pas être ce second moi...
C'est déplorable!...
ou plutôt d'un ancêtre de ta mère...
J'ai fait mon enquête et j'ai découvert dans la famille de ta mère...
--Quoi donc? dit Georges Lorris intrigué.
--A trois générations seulement en arrière...
une mauvaise note, un vice, une tare...
Tu penses bien que je me suis renseigné...
Certes non!...
--Merci, fit Georges avec effroi, j'aime mieux autre chose...
--J'ai autre chose, et mieux, car tu ne sortirais pas beaucoup plus fort...
Je considère la génération intermédiaire comme ratée...
--Merci! --Absolument ratée! C'est une non-valeur, un resté pour compte.
Voilà mon plan! Je vais donc te marier...
--Peut-on savoir avec qui? --Ça ne te regarde pas.
Je ne sais pas encore moi-même.
Son père n'avait pas bronché.
Mets-les donc et fais attention.
Le plus terrible sinistre eut lieu entre Orléans et Tours.
L'Aéronautic-Club de Touraine donnait, ce jour-là, ses grandes régates annuelles.
Ce ne fut pas long.
Au bout de vingt minutes, la rumeur s'éteignit subitement.
«Mademoiselle!» cria Georges d'une voix forte.
«Vous n'avez plus rien à craindre, la tournade est passée...
ou aux pieds, contre les dangers qu'elle a créés!...
--Je vous avouerai que c'est mon avis! fit Georges Lorris en souriant.
La prudence est indispensable pendant une heure ou deux encore...
--Je cours chercher mes isolatrices!» s'écria la jeune fille.
Permettez-moi de me présenter: Georges Lorris, de Paris..., ingénieur comme tout le monde...
faut-il vous l'avouer, j'ai déjà été retoquée deux fois.
C'est ma carrière qui est en jeu!...
Ingénieur d'un certain mérite et fonctionnaire consciencieux, Monsieur Lacombe était fort occupé.
[Illustration: LAUTERBRUNNEN-STATION.] Pourtant, les distractions ne manquaient pas.
Cette modeste situation se fût améliorée si Madame Lacombe avait eu ses brevets.
Il la destinait à l'administration.
Alors, qu'elle restât célibataire ou qu'elle épousât un fonctionnaire comme elle, sa vie était assurée.
Ils parlaient sciences appliquées, instruction, électricité, morale nouvelle et politique scientifique...
et c'était mérité, trop mérité, je le reconnais!...
--Que de remerciements, monsieur!.....
L'image de la jeune fille disparut.
Georges demeura seul dans sa chambre.
Où est maman? --Maman revient! Elle arrive de Paris...
--Encore! fit Monsieur Lacombe.
A Paris! pendant cette tourmente! Quelle inquiétude, si j'avais su! --La voici...
Il est tombé devant Babel-Magasins des débris d'aéronefs, il y a eu tant d'accidents!...
et de très avantageux!...
Ce fut horrible...
Voyons, n'ai-je pas oublié quelque paquet? Non, tout est bien là...
Oh! je suis ferrée là-dessus maintenant...
--Et ici, mon enfant, j'espère que tu n'es pas tombée sur une communication désagréable.
--Non, maman, au contraire!...
Un jeune homme!...
Oh! je me plaindrai! --Attends, maman!...
il m'a rassurée...
--Je ne sais trop ce que j'ai pu dire...
je le reconnais tout de même...
J'obtiendrai une recommandation du grand Philox Lorris et ton père aura de l'avancement...
Je me charge de tout, embrasse-moi!» Drinn! Drinn! C'était le Télé.
Dans la plaque apparut encore Monsieur Lacombe.
Le jeune homme avait tenu sa promesse.
par Télé...
pour ne pas importuner.
--Tiens, tu n'arriveras jamais à rien!» déclara Madame Lacombe.
Estelle mit l'appareil au cran d'arrêt et coupa le discours juste au milieu d'un calcul.
Elle courut au Télé et ce fut le fils de Philox qui se montra.
Georges Lorris, debout devant son appareil personnel, là-bas à Paris, s'inclina devant la jeune fille.
Au milieu se trouvait une grande table entourée de quelques fauteuils.
Madame Lacombe n'avait encore vu personne, aucun serviteur ne s'était présenté.
Étonnée, elle prit un fauteuil et attendit.
«Que désirez-vous?» dit une voix comme elle commençait à s'impatienter.
C'était un phonographe occupant le milieu de la table qui parlait.
«Veuillez me dire votre nom et l'objet de votre visite?» ajouta le phonographe.
Elle fut interloquée par cette façon de recevoir les visiteurs.
je trouve cela un peu faible comme politesse.
«Je suis Madame Lacombe.
Mon mari, inspecteur des phares alpins, m'a chargée de vous présenter tous ses remerciements...
--Continuez, j'écoute! dit le phonographe.
Évidemment, avec ses phonographes, c'est cet ours de mari qui avait tous les torts.
--C'est tout? dit le phonographe; c'est très bien, j'ai enregistré...
[Illustration: «AH! MON DIEU!...
Mon Dieu, que faire? Comment effacer? Oh! l'abominable machine! Comment la tromper?...
Aoh! je volais vous dire...
Vous n'oublierez pas mon nom, mistress...
Tant pis, je me sauve!» Elle se dirigea vers la porte, mais elle revint vite.
--J'ai bien l'honneur de vous saluer,» répondit l'appareil.
Quelque temps après, Estelle passa son dernier examen pour l'obtention du grade d'ingénieure.
Elle mit la main en hésitant sur le bouton d'arrêt.
--Allô! allô! Georges Lorris,» dit l'appareil.
Estelle pressa le bouton, Georges Lorris apparut dans la plaque.
«Eh bien? dit-il, comment! des larmes, mademoiselle, vous pleurez?...
Les questions étaient difficiles, mais je pouvais répondre, je savais...
grâce à vous...
et j'ai été écrasée sous les boules noires...
Voyons, Estelle, ne pleurez pas...
je ne veux pas...
je ne puis vous voir pleurer!...
Voyons donc, je vous en prie, Estelle, ma chère petite Estelle...
Georges Lorris resta un instant interdit.
Je me charge de consoler ma fille moi-même...
Monsieur, je vous présente mes civilités...
--Madame! s'écria Georges Lorris, je vous en conjure, ne vous fâchez pas...
Un seul mot, je vous prie...
Excusez le manque de formes de ma demande, ce sont les circonstances...
le chagrin de Mademoiselle Estelle m'a tout à fait troublé.
Je vous en prie, Estelle, ne me découragez pas...
Il ne ressentait, une heure auparavant, aucune velléité matrimoniale précise.
Son père avait d'autres idées.
Georges frissonnait en se rappelant les expressions de Philox Lorris.
Brr...! Rien que cette menace suffisait pour le décider à brusquer la situation.
Madame Lacombe avait à peine eu le temps de prévenir son mari.
Ne cherche pas à deviner...
Prépare-toi seulement...
--Je m'en doute, répondit Monsieur Lacombe.
C'était le coup de théâtre que méditait Madame Lacombe.
Contente de l'effet produit, elle s'assit en face de son mari.
[Illustration: GRAND CHOIX D'AIEUX.
entre notre situation modeste, et...
C'est un jeune homme moins immense, mais plus aimable.
--Mais la dot? lui as-tu dit qu'Estelle...
--Une dot! Nous nous occupons bien de ces misères...
Quel bourgeois tu fais!» L'arrivée de Georges Lorris interrompit l'entretien.
Il n'était jamais venu à Lauterbrunnen-Station.
Jusqu'à présent, le jeune homme avait communiqué avec le chalet Lacombe uniquement par Télé.
Il était un peu ému, il allait se trouver réellement en présence d'Estelle.
Philox eut un violent accès d'éloquence rageuse.
«La sélection! la sélection! Tu méconnais la grande loi de la sélection...
Que recouvrira maintenant le pennon du paladin?...
Vois-tu, on ne saurait trop se préoccuper de ces questions...
Il entreprit un portrait d'Estelle Lacombe.
Elle n'est pas doctoresse ni femme politique, mais...
Je comprends sa préférence! Eh bien! je ne donne pas mon consentement.
Georges Lorris n'était pas homme à se décourager pour un refus bien prévu.
pour la première fois.
Il venait trop tard.
Et alors, si l'épreuve a révélé aux fiancés quelques incompatibilités, on ne s'obstine pas.
Mais l'inventeur songeait à bien autre chose qu'à leur faire des procès.
Nous allons bien voir!» Il se chargea de tous les préparatifs du voyage.
Monsieur et Madame Lacombe arrivèrent avec Estelle par un train de tube du matin.
Mais je confonds peut-être, est-ce bien la dame anglaise qui...
Trouver quelques applications nouvelles si possible ou quelques simplifications aux procédés, etc...
Superbe!» répondit le jeune homme en mettant programme et carnet dans sa poche.
La courageuse Madame Lacombe seule hasarda quelques observations.
Pendant que les voyageurs s'installent dans l'aéronef, il convient de présenter ces deux personnages.
Ce nom de Sulfatin peut sembler bizarre, mais on ne lui en connaît pas d'autre.
[Illustration: UNE LIBRAIRIE PHONOGRAPHIQUE.] [Illustration: Le Voyage de Fiançailles Héliog.
Lemercier, Paris.] Il y a une mystérieuse légende sur le secrétaire général de Philox Lorris.
Pendant des années, il ne connut pas le repos.
«Plus tard! Je n'ai pas le temps!...
Plus tard!...
C'était déjà un joli résultat.
Quelques bonnes projections d'ombre sur l'objet brillant et l'étincellement cesse...
--Entendu, compris!» répondit Sulfatin.
Bien particulier, en effet.
Estelle, penchée au carreau de la diligence, croyait rêver.
Georges le regarda très surpris.
Nos voyageurs admirent les costumes de ces bonnes gens.
Ils sont restés fidèles aux vieux costumes de leurs ancêtres.
Les hommes ont les bragou-brass et les guêtres, la veste brodée et le grand chapeau.
C'est superbe, et l'on ne voit plus cela qu'ici ou dans les opéras.
Dès le lendemain, une existence nouvelle commença pour nos voyageurs.
Sulfatin et son malade les rejoignirent.
[Illustration: SOUS LES VIEUX MOULINS.] Grettly était aux anges.
[Illustration: Le dernier facteur.] Estelle est tout à fait heureuse.
Tous les deux jours, le facteur lui apporte une lettre de sa mère.
Peut-être n'a-t-il pas encore eu le temps d'ouvrir la lettre.
Cette correspondance est ainsi expédiée rapidement et Sulfatin est ensuite maître de tout son temps.
Georges, pour le satisfaire, y consentit volontiers.
On quitta donc Kernoël.
Ploudescan était bien loin de posséder les agréments de Kernoël.
Georges et Estelle entreprirent, à Ploudescan, une série de petites promenades.
Il est déjà le second de Philox Lorris; eh bien! en vous écartant...
pas votre goût, hein! les grandes affaires...
il a...
qu'est-ce que je disais? je ne me rappelle plus...
ah! oui...
il a l'espoir...
il compte rester le seul successeur possible de Philox Lorris...
Combinaison très canaille...
mais habile...
Grettly le conduisit coucher avec une tasse de camomille.
[Illustration: «J'Y SUIS!...
Il eut même beaucoup de peine à la retrouver.
La réponse par phonogramme arriva bientôt.
Qu'est-ce que cela veut dire? Cet appel n'était que pour l'année prochaine!...
Allons, je parie maintenant que ce colis renferme mon uniforme...
--Mais nos opérations, à nous autres de l'artillerie chimique, n'ont rien de pittoresque.
--Cela ne fait rien, dit Estelle, nous irons voir les manoeuvres.
--S'il n'y a pas de danger, fit observer la prudente Grettly.
Tout est prévu, combiné, arrangé.
Mais foin de ces vains regrets et vive le progrès! A cinq h.
[Illustration: LES BOMBARDES ROULANTES ARRIVANT PAR LES ROUTES DE A cinq h.
A six h.
quinze, les opérations commençaient.
[Illustration: Feu le Courage militaire remplacé par la résignation fataliste des Cibles.
Aussitôt les bombardes roulantes électriques, arrivant par les routes de terre à dix h.
quarante-cinq, commencèrent l'attaque en refoulant les bombardes ennemies.
Toute la journée fut employée en manoeuvres aussi savantes d'un côté que de l'autre.
Il fallait donc avancer prudemment, les éventer autant que possible et tourner les obstacles.
L'escadre aérienne resta invisible pendant toute la journée.
La batterie de Georges Lorris faisait partie de cette réserve.
On avait le temps de préparer la défense.
En vingt minutes, tous les appareils sont montés, les tubes et tuyaux vissés.
Puis, sur un signal, l'action reprenait au point où on l'avait arrêtée.
L'heure suprême avait sonné.
Le général se montra charmant pour Georges Lorris.
--Pas le moins du monde; au contraire, je...
mais les rapports journaliers, la vie enfin...
--Bon! bon! pas de phrases! C'est ton ancêtre l'artiste, le poète qui te travaille...
Tu connais mes principes: pas de femme inoccupée.
Tout fut vite entendu.
Les historiens passent assez légèrement là-dessus comme détail négligeable...
Voilà! ainsi se fonde la nouvelle aristocratie!» Et Monsieur Pigott avait raison.
Sur les ruines bientôt déblayées de l'ancien monde, une aristocratie nouvelle se fonde.
Monsieur Jules Pommard est non moins célèbre que le marquis Marius.
Le collectivisme mourait de son triomphe.
N'importe, ce sera bien.
Le panneau consacré au Feu est le pendant naturel de l'Eau.
Nous voyons donc ici vraiment l'art de l'avenir.
Ainsi l'art va toujours progressant.
quand il daignait répondre.
La réponse vint le lendemain.
[Illustration: «...
Il n'y aura pas plus de cuisine chez mon fils que chez moi.
On n'a donc à s'occuper de rien.
Pas plus de femme de chambre ou de valet de chambre que de cuisinière.
«Heureusement ma fille aura Grettly!» pensa-t-elle.
Monsieur Philox Lorris avait chargé son phono de recevoir les candidatures des gens.
Ce fut un véritable défilé pendant quelques jours.
L'appareil enregistrait les déclarations, photographiait les candidats.
On pouvait leur remettre en toute confiance la direction des forces électriques de la maison.
C'est ainsi que fut organisée la maison destinée aux deux jeunes gens.
[Illustration: RÉCEPTION DES SOLLICITEURS.] [Illustration: «...
Monsieur Philox Lorris ne voulait pas de femmes inoccupées.
C'est un principe d'ailleurs généralement adopté.
Les négociations sont pendantes, nous n'en sommes pas encore aux ultimatums!...
pour assurer le maintien de la paix...
--Désire acquérir une ample provision de nos explosifs inédits, continue Philox...
--C'est bien cela.
Vous avez transmis à votre gouvernement nos conditions; ces conditions ne varieront pas.
--Rien du tout...
Dites oui, dites non, mais concluons...
--Une simple observation...
La république de Costa-Rica fera tous les sacrifices...
pour l'amour de la paix...
--Donnez-nous au moins l'un de vos collaborateurs, Monsieur Sulfatin, par exemple...
Elle sera seule pourvue! --Elle a pris livraison!...
Nous acceptons alors...
--Surexcitation cérébrale! dit le ministre.
--Plus de muscles, fit Sulfatin avec mépris.
--Comment! les méfaits?...
Cette cause, c'est le mariage par sélection à l'envers.
La collision entre la république de Costa-Rica d'Amérique et la Danubie vous le démontrera.
Je suis heureux de cette occasion de les expérimenter...
Facilité, simplicité, propreté! Pfuit! c'est fait! L'explosif idéal vraiment!...
Notre corps médical offensif n'a encore servi à rien de bien sérieux...
et revenons pour l'instant à notre affaire...
--Du grand MÉDICAMENT NATIONAL! acheva Sulfatin.
--Si j'en suis certain!...
Attendez! Sulfatin, qu'on fasse venir votre malade La Héronnière.
C'est sur lui que nous avons expérimenté...
Et le monopole est voté à quatre cents voix de majorité.
Je désire n'être pas contrecarré toujours dans mes plans et mes idées...
Je ne veux pas discuter ce point...
Vous demandez des distractions, des soirées, des fêtes mondaines, eh bien! en voici...
--Oui, monsieur, notre fils Georges tient de moi, et je l'en félicite...
«Eh bien! Estelle?...» dit la personne qui venait d'entrer.
Estelle releva la tête avec une joie mêlée de surprise.
Le survenant n'était pas le terrible Philox Lorris, c'était Georges, son fiancé.
Estelle, très embarrassée et n'osant parler, montra du doigt la porte.
Georges éclata de rire.
je ne veux pas...
Laissons-les, cela n'a pas grand inconvénient, et je vais vous expliquer...
--Ils se disputent par phonographes! s'écria Estelle, heureuse et soulagée.
Vous connaissez mon père, un savant terrible, autoritaire, systématique...
--Hélas! fit Estelle tristement.
Vous voyez pourtant qu'elle a du bon!...
Il faut que je vous conte cela...
--Et vous vous êtes sauvé? --Non, je suis entré.
[Illustration: LA FÉODALITÉ NOUVELLE] --Qu'avez-vous fait?» Georges s'arrêta sur le seuil du laboratoire.
«Quand j'y songe, j'ai peut-être été un peu loin...
--Mon Dieu! pauvre Monsieur Sulfatin; qu'avez-vous fait? Vite, enlevez ce fil...» Georges hésitait.
«Vous croyez que j'ai été un peu trop loin?.....
Ce fut comme un coup de théâtre.
Sulfatin regarda d'un air stupéfait le petit phonographe placé sur sa table.
--Bah! il trouvera une explication!...
Cela formait ainsi au-dessus du quartier comme une réduction des anneaux de la planète Saturne.
L'honorable Mademoiselle Coupard, de la Sarthe, sénatrice.
L'éminente Mademoiselle la doctoresse Bardoz.
Quelques monarques de différentes provenances, en retraite volontaire ou forcée.
Cette consommation effrénée n'a rien de surprenant.
--Je l'ai entendue hier, moi, j'ai essayé le cliché pour voir...
[Illustration: LE MUSICOPHONE DE CHEVET.] --Gourmande! --Eh bien! aujourd'hui, c'est très différent...
Il y a quelque chose...
cette musique grince, les notes ont l'air de s'accrocher...
--N'importe, je suis inquiète...
Drinn! drinn! La Patti lance les premières notes de son morceau...
Un mouvement se produit, on se regarde sans rien dire encore...
Le morceau continue...
C'était le chanteur Faure, du siècle dernier.
Qu'est-ce que cela voulait dire? On passa aux comédiens.
Georges et Estelle, de leur côté, demandaient partout Sulfatin.
Philox Lorris les arrêta dans un petit salon.
--Vous avez essayé le cliché Patti? --Je l'avoue...
--Et pas de rhume? --Tout le morceau était ravissant!...
J'ai remis les clichés à M.
«J'y suis, dit-il, j'ai le mot de l'énigme.
Que faire?...
--Si j'osais...
fit Estelle, avec timidité.
--Courez, petite, courez! vous me sauvez la vie! s'écria Monsieur Philox Lorris.
Encore une fois, Sulfatin avait eu une distraction, lui qui n'en avait jamais.
Philox Lorris, absolument furieux, se promit d'adresser une verte semonce à son secrétaire.
Aussi toutes les attentions du savant sont pour l'illustre homme d'État.
Je serais singulièrement flatté de conquérir là-dessus l'approbation d'un homme d'État tel que vous...
--Ces appareils compliqués? --Oui.
--Parfaitement, fit Monsieur des Marettes en se levant pour frapper du doigt sur l'appareil.
Maintenant, cher ami, ayez l'obligeance de regarder à votre gauche...
--Parbleu! Quel âge me donnez-vous? demanda piteusement Arsène des Marettes.
Pas de réponse.
Avec ça que votre conversation est amusante!...
répliquait Sulfatin; mais pas tant de raisons...
--Encore une fois, qui était ce monsieur? --C'était mon pédicure!...
mon bottier!...
mon notaire!...
mon oncle!...
mon grand-père!...
mon neveu!...
mon coiffeur!...
s'écria la dame avec volubilité.
--Ne vous moquez pas de moi...
«Je vous demande seulement de m'expliquer...
Mon Dieu, vous devriez comprendre...
[Illustration: SURVEILLANCE A DOMICILE PAR PHOTO-PHONOGRAPHE.] «Coquine! Gueuse! Ah! ça ne compte pas!...
«Un accident, dit-il; je crois que j'ai eu une rage de dents...
il faudra que j'aille chez le dentiste.
je renonce à l'espoir de voir jaillir en lui l'étincelle...
--Dépêchez-vous et revenez bien vite avec lui dans mon cabinet...
Arsène des Marettes nous attend...
LIVRE deux.--Tyrannie hypocrite et domination ouverte.
Siècles LIVRE cinq.--Les reines du monde.
Hélas! on le devine aisément, Monsieur Arsène des Marettes a souffert.
Monsieur des Marettes partit à droite, Madame des Marettes à gauche.
Ce fut le commencement d'une ère de douce tranquillité.
Monsieur Arsène des Marettes se laissa retomber comme pétrifié dans son fauteuil.
Monsieur des Marettes le pensa, mais il n'eut pas la force de le faire remarquer.
--Quel long malentendu et quelle douloureuse erreur fut la vôtre!...
mais je suppose que dans la solitude vous vous êtes amélioré...» Monsieur des Marettes soupira.
Pendant ce temps-là, je vais m'installer!...» La communication cessa, Madame des Marettes disparut.
Enfin, il soupira, releva la tête et fit un geste de résignation.
Elle est revenue, soit!...
Il est encore temps...
il est encore temps; tu sais, tu peux préférer l'une ou l'autre...
Le fluide vital, tout à fait évaporé précédemment, semblait bien revenu.
si je demande à résilier? --Soit, mais vous payez les annuités et le dédit...
--Puisque ces médicaments vous ont remis sur pied...
Cela me semble abusif.
Nous plaiderons!...
C'est mon droit...
je vous réintègre dans votre couveuse, vous n'étiez pas gênant, là...
Irréductible esprit de domination...
servi par un charme dangereux, pernicieux...
profonde astuce cachée sous un vernis de fausse douceur...
Femme, créature artificielle et artificieuse...
«Je vous demande pardon, messieurs, je m'oubliais...
Regardez-le aujourd'hui!» Philox Lorris amena l'ex-malade en pleine lumière.
Allons donc, La Héronnière, remuez donc! Soulevez-moi ce fauteuil...
Quel était avant-hier le cours du deux 0/0?...
Bien, bien, assez! Monsieur des Marettes est convaincu...
Sulfatin, passez-moi ces petits flacons là-bas...
Pas par là, c'est l'appareil aux miasmes; faites donc attention, mon ami!...
--Exposez! dit le député.
Je reprends!...
Nous organisons par tout le pays des services d'inoculation et de vente...
Oui, vous avez raison, quelle singulière odeur!...
Grands dieux! vous avez touché aux tuyaux...
Où cela? demanda Monsieur des Marettes.
--Au réservoir de droite, celui des miasmes pour le corps médical offensif...
mon autre grande affaire.
Je suis attendu chez moi...
N'ébruitez pas l'accident...
Vite, que tout le monde, le plus tôt possible, se mette au lit...
C'est le plus sûr...
Ah! je ne me sens pas bien! --Quel accident? quelle fuite? firent quelques voix effrayées.
--Le réservoir aux miasmes! gémit Monsieur des Marettes, qui revenait s'écrouler sur un divan.
Une toute petite épidémie! Je réponds de tout, la fuite était insignifiante...
Ce fut bientôt un concert de plaintes indignées contre Monsieur Lorris.
Faites évacuer l'hôtel, les personnes qui ne sont pas entrées dans cette pièce auront...
L'hôtel Philox Lorris est converti en ambulance.
Trente-quatre personnes sont entrées dans le salon aux miasmes, trente-trois sont malades.
Seul, Adrien La Héronnière n'a rien ressenti.
Ils ont pu prendre la direction de l'ambulance et donner tous leurs soins aux malades.
Monsieur Philox Lorris et Sulfatin passent leur temps à se quereller.
Vous m'avez couvert de ridicule devant le monde savant!...
«Ah! ah! femme ridicule et surannée! Vous voilà donc revenue...
[Illustration: «C'est une maladie nouvelle!»] Par bonheur, Monsieur Philox Lorris se trouva enfin rétabli.
En deux jours, il se trouva complètement guéri.
Tous avaient plus ou moins été atteints, tous avaient droit aux mêmes palmes.
«Il a failli périr, mais il vit...
La loi passa à une énorme majorité.
[Illustration: Le parc National d'Armorique Héliog.
Il était temps, car il commençait à se sentir le cerveau horriblement fatigué.
[Illustration: LA GUERRE MIASMATIQUE.
Elle tenait séance toutes les après-midi, sous la présidence de l'illustre savant.
--Tant mieux! tant mieux! Je puis vous révéler mon grand secret...
Je m'enferme ici pour...
--Vraiment! il en parlait? --Oui, madame...
Il paraît que votre travail avance...
du moins c'est ce que disait M.
--Mon grand ouvrage philosophique, le voici!» dit Madame Lorris en riant.
Nous serons deux, si vous voulez? --Si je le veux? Ah! je crois bien...
J'abandonne le laboratoire et je reste avec vous, dit Estelle avec joie.
Ne voyant presque plus Estelle, Monsieur Philox Lorris en était arrivé à l'oublier.
--Très bien! Voyons, je suis tellement pris...
Passe-moi mon carnet...
mercredi prochain, non, il faut les huit jours de publications...
A propos, sapristi! avec laquelle des deux?...
Je baisse, mon ami, je baisse...
Je voyais beaucoup ces dames dans nos comités.
Je suis fort embarrassé et ennuyé...
C'est à toi de décider...
Et c'est celle-là que j'épouse.
Je n'y pensais plus du tout, je te croyais guéri!...
Ah! mais, nous en recauserons...
nous verrons...
Philox Lorris s'habilla à la hâte et téléphona à son fils.
Maman s'habille pour la cérémonie...
Je n'ai pas le temps de discuter...
Tu y mets vraiment de l'obstination...
--J'y suis résigné!...
--Comme tu voudras!...
«Mais avec tout cela, me voilà fort embarrassé...
avec mes deux autres demandes en mariage...
J'ai la doctoresse Bardoz et la sénatrice Coupard, de la Sarthe, sur les bras maintenant.
Et à cause de toi!...
Cela va me faire certainement deux bons procès à soutenir...
Et j'ai bien d'autres choses en tête pour le moment...
Comment me tirer de là? --Dame! je ne sais pas trop.
[Illustration: --LA GUERRE MIASMIQUE.
--Comment! toutes les deux? --Non, une seulement, n'importe laquelle, c'est un homme sérieux, lui...
--Mais c'est qu'il en restera une...
--Puisqu'il n'est plus malade...
Il faut absolument que j'arrange ces affaires-là avant d'aller pour toi à la mairie...
[Illustration: LA LUTTE CONTRE LE MICROBE.--MÉDAILLE D'HONNEUR DE M.
La cérémonie a été imposante.
Nouvelles et délicates négociations.
Un quart d'heure d'explications.
Un quart d'heure de réflexions.
Sulfatin et La Héronnière consentaient.
Ce fut peut-être la partie la plus difficile de ces négociations.
Une heure encore de négociations! Monsieur Philox Lorris rongeait furieusement son frein.
Coût: sept virgule cinq trois huit fr.
Dans l'après-midi, les nouveaux mariés remontèrent dans leur aéronef.
La petite ville de Kernoël les revit.
Les semaines passèrent vite dans ces délicieuses solitudes...
Un jour vint cependant où elles furent envahies.
C'était le commencement des vacances.
Il en venait, il en arrivait de partout par bandes lamentables...
De l'accident du grand réservoir d'électricité nord Le dégel II.
Le courant fou.
Le désastre de l'Aéronautic-Club de III.
Les tourments d'une aspirante ingénieure.
Les cours par IV.
Comment le grand Philox Lorris reçoit ses visiteurs.
Séduisant programme du Voyage de fiançailles.
Le Parc national d'Armorique barré à l'industrie et VII.
Mobilisation des forces aériennes, I.
La féodalité de l'or.
Les grandes affaires en train.
Estelle Lacombe assiste à une dispute conjugale.
Grande soirée artistique et scientifique à l'hôtel Philox V.
Monsieur le député Arsène des Marettes, chef du parti masculin.
Philox Lorris développe ses plans.
La santé obligatoire par VII.
La catastrophe de l'hôtel Philox Lorris.
Le mariage Lorris.
Monsieur Philox Lorris n'en a pas fini [Illustration] [Illustration] L'Électricité (la grande Esclave)