[Illustration: L'Electricité Héliog.
& Imp.
Lemercier, Paris] Le Vingtième Siècle [Illustration] Tous droits réservés.
[Illustration] La Vie électrique L'accident du grand réservoir d'électricité nord--Un dégel factice.--Le grand Philox Lorris expose à son fils son moyen pour combattre en lui un fâcheux atavisme.--Admonestations téléphonoscopiques interrompues.
Des neiges étaient tombées en grande quantité depuis deux semaines, recouvrant toute la France, sauf une petite zone dans le Midi, d'un épais tapis blanc magnifique, mais fort gênant.
Aujourd'hui, les Observatoires ne se contentent plus d'enregistrer passivement les variations atmosphériques; outillés pour la lutte contre les variations intempestives, ils agissent et ils corrigent autant que faire se peut les désordres de la nature.
Ainsi ont été reconquis à l'agriculture les Saharas divers d'Afrique, d'Asie et d'Océanie; ainsi ont été fécondés les sables de Nubie et les brûlantes Arabies.
De même, lorsque le soleil d'été surchauffe nos plaines et fait bouillir douloureusement le sang et la cervelle des pauvres humains, paysans ou citadins, des courants factices viennent établir entre nous et les mers glaciales une circulation atmosphérique rafraîchissante.
Les fantaisies de l'atmosphère, si nuisibles ou si désastreuses parfois, l'homme ne les subit plus comme une fatalité contre laquelle aucune lutte n'est possible.
L'homme n'est plus l'humble insecte, timide, effaré, sans défense devant le déchaînement des forces brutales de la Nature, courbant la tête sous le joug et supportant tristement aussi bien l'horreur régulière des interminables hivers que les bouleversements tempêtueux et les cyclones.
L'homme a régularisé aussi les saisons et les a mieux distribuées.
Allez voir renaître la vieille Nubie ou les steppes brûlants de la Perse, semés de débris qui furent des capitales de nations éteintes.
Respiration de l'univers, fluide courant à travers les veines de la Terre, ou errant dans les espaces en fulgurants zigzags rayant les immensités de l'éther, l'Électricité a été saisie, enchaînée et domptée.
C'est elle maintenant qui fait ce que lui ordonne l'homme, naguère terrifié devant les manifestations de sa puissance incompréhensible; c'est elle qui va, humble et soumise, où il lui commande d'aller; c'est elle qui travaille et qui peine pour lui.
[Illustration: Les pluies régularisées.
Appareils de captation électrique des courants atmosphériques.] Elle est l'inépuisable foyer, elle est la lumière et la force; sa puissance captive est employée à faire marcher aussi bien l'énorme accumulation de machines colosses de nos millions d'usines, que les plus délicats et subtils mécanismes.
Elle porte instantanément la voix d'un bout du monde à l'autre, elle supprime les limites de la vision, elle véhicule dans l'atmosphère l'homme, son maître, la lourde créature, jadis ridiculement attachée au sol comme un insecte incomplet.
Enfin, si elle est outil, flambeau, porte-voix intercontinental, interocéanique et bientôt interastral, et mille choses encore, elle est arme aussi, arme terrible, terrifiant engin de bataille...
Mais l'Esclave que nous avons su forcer à nous rendre tant et de si variés services n'est pas si bien domptée, si bien rivée à ses chaînes qu'elle n'ait encore parfois ses révoltes.
Avec elle, il faut veiller, toujours veiller, car la moindre erreur, la plus petite négligence ou inattention peut lui fournir l'occasion qu'elle ne laissera pas échapper d'une sournoise attaque ou même d'un de ces brusques réveils qui font éclater les catastrophes.
C'était une tournade qui commençait, une de ces tempêtes électriques à ravages terribles comme il s'en déchaîne quelques-unes tous les ans dans les centres électriques, déjouant toutes les prévoyances et toutes les précautions.
Il faut bien nous y habituer, ainsi qu'aux mille accidents graves ou minces auxquels nous sommes exposés en évoluant à travers les extrêmes complications de notre civilisation ultra-scientifique.
Mais les électriciens veillaient et, comme d'habitude, après quelques désastres plus ou moins graves, la tournade devait avorter et le courant fou serait capté et canalisé avant l'explosion finale.
A Paris, dans une somptueuse demeure du XLIIe arrondissement, sur les hauteurs de Sannois, un père était en train de sermonner véhémentement son fils lorsque éclata la tournade.
Ce père n'était rien moins que le fameux Philoxène Lorris, le grand inventeur, l'illustre et universel savant, le plus gros bonnet de tous les gros bonnets des industries scientifiques.
Nous sommes, avec Philoxène Lorris, bien loin de ce bon et timide savant à lunettes d'antan.
Grand, gros, rougeaud, barbu, Philoxène Lorris est un homme aux allures décidées, au geste prompt et net, à la voix rude.
Fils de petits bourgeois vivotant ou plutôt végétant en paix de leurs quarante livres de rente, il s'est fait lui-même.
Ses affaires prirent dès lors un essor prodigieux; il monta un laboratoire d'études, admirablement organisé, s'entoura de collaborateurs de premier ordre et lança coup sur coup une douzaine d'affaires énormes, basées sur ses inventions et découvertes.
Honneurs, gloire, argent, tout arrivait à la fois à l'heureux Philoxène Lorris.
De l'argent, il en fallait pour ses immenses entreprises, pour ses agences innombrables, pour ses usines, ses laboratoires, ses observatoires, ses établissements d'essais.
Les entreprises en exploitation fournissaient, et très largement, les fonds nécessaires pour les entreprises à l'étude.
Quant aux honneurs, Philoxène Lorris était loin de les dédaigner; il fut bientôt membre de toutes les Académies, de tous les Instituts, dignitaire de tous les ordres, aussi bien de la vieille Europe, de la très mûre Amérique, que de la jeune Océanie.
La grande entreprise des Tubes en papier métallisé (Tubic-Pneumatic-Way) de Paris-Pékin valut à Philoxène Lorris le titre de mandarin à bouton d'émeraude en Chine et celui de duc de Tiflis en Transcaucasie.
S'étant marié entre deux découvertes ou inventions, il avait un fils, Georges Lorris, celui que, le jour de la tournade, nous le trouvons en train de sermonner.
Georges Lorris est un beau garçon de vingt-sept ou vingt-huit ans, grand et solide comme son père, à la figure décidée, ayant comme signe particulier de fortes moustaches blondes.
Il arpente la chambre de long en large et répond parfois d'une voix agréable et gaie aux admonestations de son père.
[Illustration: Monsieur Philox Lorris mis en actions.] Cette invention permet non seulement de converser à de longues distances, avec toute personne reliée électriquement au réseau de fils courant le monde, mais encore de voir cet interlocuteur dans son cadre particulier, dans son home lointain.
Dans la plaque du télé, abréviation habituelle du nom de l'instrument, Philoxène Lorris apparaît, arpentant aussi sa chambre, un cigare aux dents et les mains derrière le dos.
Il parle.
simple lieutenant d'artillerie chimique à...
Quel âge as-tu? --Vingt-sept ans, hélas! répondit Georges avec un sourire en se tournant vers la plaque du téléphonoscope.
[Illustration: LES SAISONS RÉGULARISÉES.--DISTRIBUTION DE LA PLUIE A LA --Je ne ris pas, tâche un peu d'être sérieux, fit avec vivacité Philoxène Lorris en tirant avec énergie quelques bouffées de son cigare.
[Illustration: LA TOURNADE ÉTAIT DANS SON PLEIN.] --Ton cigare est éteint, dit le fils; je ne t'offre pas d'allumettes, tu es trop loin...
--Enfin, reprit le père, à ton âge, j'avais déjà lancé mes premières grandes affaires, j'étais déjà le fameux Philox Lorris, et toi, tu te contentes d'être un fils à papa, tu te laisses tranquillement couler au fil de la vie...
Qu'es-tu par toi-même? Lauréat de rien du tout, sorti des grandes écoles dans les numéros modestes et, pour le quart d'heure, simple lieutenant dans l'artillerie chimique...
--Hélas! voilà tout, fit le jeune homme, pendant que son père, dans la plaque du téléphonoscope, tournait rageusement le dos et s'en allait au bout de sa chambre; mais est-ce ma faute si tu as tout découvert ou inventé, et tout arrangé?...
je suis venu trop tard dans un monde trop bien outillé, trop bien machiné, tu ne nous as rien laissé à trouver, à nous autres! --Allons donc! Nous n'en sommes qu'aux premiers balbutiements de la science, le siècle prochain se moquera de nous...
Mais ne nous égarons pas...
--Veux-tu donc te retirer des affaires? --Jamais! s'écria le père avec énergie, mais j'entendais t'associer sérieusement à mes travaux, marcher avec toi à la découverte, chercher avec toi, creuser, trouver...
Qu'est-ce que j'ai fait auprès de ce que je voudrais faire si j'avais deux moi pour penser et agir...
Mais, mon bon ami, tu ne peux pas être ce second moi...
C'est déplorable!...
Hélas! je ne me suis pas préoccupé jadis des influences ataviques, je ne me suis pas suffisamment renseigné jadis!...
ou plutôt d'un ancêtre de ta mère...
J'ai fait mon enquête un peu tard, j'en conviens, et c'est là que je suis coupable.
J'ai fait mon enquête et j'ai découvert dans la famille de ta mère...
--Quoi donc? dit Georges Lorris intrigué.
--A trois générations seulement en arrière...
une mauvaise note, un vice, une tare...
--Une tare? --Oui, son arrière-grand-père, c'est-à-dire ton trisaïeul à toi, fut, il y a cent quinze ans, vers mille huit cent quarante, un...
--Un quoi? Que vas-tu m'apprendre? Tu me fais peur! --Un artiste!» fit piteusement Philox Lorris en tombant dans un fauteuil.
Georges Lorris ne put s'empêcher de rire avec irrévérence, et, devant ce rire, son père bondit furieusement dans le téléphonoscope.
[Illustration: L'ANCÊTRE FRIVOLE.] «Oui! un artiste! s'écria-t-il, et encore un artiste idéaliste, nébuleux, romantique, comme ils disaient alors, un rêveur, un futiliste, un éplucheur de fadaises!...
Tu penses bien que je me suis renseigné...
Pour connaître toute l'étendue de mon malheur, j'ai consulté nos grands artistes actuels, les photo-peintres de l'Institut...
Je sais ce qu'il était, ton trisaïeul! N'aie pas peur, il n'aurait pas inventé la trigonométrie, ton trisaïeul!...
Il n'eut à sa disposition qu'une cervelle légère et vaporeuse évidemment, comme la tienne, dépourvue des circonvolutions sérieuses, comme la tienne, car c'est de lui que tu tiens cette inaptitude aux sciences positives que je te reproche.
O atavisme! voilà de tes coups! Comment annihiler l'influence de ce trisaïeul qui revit en toi? Comment le tuer, ce scélérat? Car tu penses bien que je vais lutter et le tuer...
--Comment tuer un trisaïeul mort depuis plus de cent ans? fit Georges Lorris en souriant; tu sais que je vais défendre mon ancêtre, pour lequel je ne professe pas le même superbe dédain que toi...
--Je veux le détruire, moralement bien entendu, puisque le scélérat qui vient ruiner mes plans est hors de ma portée; mais je veux combattre son influence malheureuse et la dominer...
Tu penses bien, mon garçon, que je ne vais pas t'abandonner, pauvre enfant plus malchanceux que coupable, abandonner ma race!...
Certes non!...
Je ne puis pas te refaire, hélas! je ne peux pas te remettre, comme j'y avais songé, pour cinq ou six ans, à Intensive scientific Institut...
--Merci, fit Georges avec effroi, j'aime mieux autre chose...
--J'ai autre chose, et mieux, car tu ne sortirais pas beaucoup plus fort...
--Voyons ce meilleur plan? --Voici! Je te marie! Je nous sauve par le mariage! --Le mariage! s'écria Georges stupéfait.
Je considère la génération intermédiaire comme ratée...
--Merci! --Absolument ratée! C'est une non-valeur, un resté pour compte.
Je laisse donc de côté cette génération intermédiaire, et je m'arrange pour durer jusqu'au moment de passer la main à mes petits-enfants.
Voilà mon plan! Je vais donc te marier...
--Peut-on savoir avec qui? --Ça ne te regarde pas.
Je ne sais pas encore moi-même.
Il me faut une vraie cervelle scientifique, assez mûre, autant que possible, pour avoir la tête débarrassée de toute idée futile!...» Georges se disposait à répondre lorsque se produisit la première secousse électrique due à l'accident du réservoir dix-sept.
Georges tomba dans son fauteuil et leva vivement les jambes pour éviter le contact du plancher qui transmettait de nouvelles secousses.
Son père n'avait pas bronché.
«Écervelé! lui cria-t-il, tu n'as pas tes semelles isolatrices et tu évolues comme cela dans une maison où l'électricité court partout dans un réseau de fils entre-croisés et circule comme le sang dans les veines d'un homme!...
Mets-les donc et fais attention.
C'est une fuite qui vient de se produire quelque part, et l'on ne sait pas jusqu'où peuvent aller les accidents...
[Illustration: GEORGES LORRIS, LIEUTENANT DANS L'ARTILLERIE CHIMIQUE.] [Illustration: COURSES D'AÉROFLÈCHES.] Le courant fou.--Le désastre de l'Aéronautic-Club de Touraine.--Où l'on fait téléphonoscopiquement connaissance avec la famille Lacombe, des Phares alpins.
Depuis une heure, toutes les communications électriques se trouvant coupées, on peut juger de la perturbation apportée à la marche du monde et aux affaires.
La circulation aérienne était également interrompue, le ciel s'était vidé presque instantanément de tout véhicule aérien, l'ouragan avait le champ libre pour dérouler dans l'atmosphère ses spirales dangereuses.
Mais, bien qu'au premier signal de leurs électromètres toutes les aéronefs se fussent garées au plus vite, quelques sinistres s'étaient produits.
Le plus terrible sinistre eut lieu entre Orléans et Tours.
L'Aéronautic-Club de Touraine donnait, ce jour-là, ses grandes régates annuelles.
Mille ou douze cents véhicules aériens, de toutes formes et de toutes dimensions, suivaient avec intérêt les péripéties de la grande course du prix d'honneur, où vingt-huit aéroflèches se trouvaient engagées.
Tous les regards suivant les coureurs, dans la plupart des véhicules on ne s'aperçut pas que l'aiguille de l'électromètre s'était mise à tourner follement, et, parmi les hourras et les cris des parieurs, on n'entendit même pas la sonnerie d'alarme.
Quand on vit le danger, il y eut dans la foule des aéronefs une bousculade fantastique pour chercher un abri à terre.
Le millier de véhicules s'abattit à toute vitesse en une masse confuse et enchevêtrée où les accidents d'abordage furent nombreux et souvent graves.
Georges Lorris, en chaussons et gantelets isolateurs, regarde de la fenêtre de sa chambre le spectacle du ciel convulsé.
Il n'y a rien à faire qu'à attendre, dans une prudente inaction, que le courant fou soit capté.
Tout à coup, après un crescendo de décharges électriques et de roulements accompagnés d'éclairs prodigieux, en nappe et en zigzags, la nature sembla pousser comme un immense soupir de soulagement, et le calme se fit instantanément.
Les héroïques ingénieurs et employés du poste vingt-huit, à Amiens, venaient de réussir à crever la tournade et à canaliser le courant fou.
Le sous-ingénieur en chef et treize hommes succombaient victimes de leur dévouement, mais tout était fini, on n'avait plus de désastres à craindre.
[Illustration: SURPRIS PAR L'OURAGAN.] [Illustration: LES SAHARAS RENDUS A L'AGRICULTURE PAR LA REFONTE DES Le danger avait disparu, mais non les dernières traces de la grande perturbation.
Sur la plaque du téléphonoscope de Georges Lorris, comme sur tous les Télés de la région, passèrent avec une fabuleuse vitesse des milliers d'images confuses et des sons apportés de partout remplirent les maisons de rumeurs semblables au rugissement d'une nouvelle et plus farouche tempête.
Ces petits accidents ne font courir aucun danger à personne, à condition, bien entendu, que l'on ne touche pas aux appareils.
Georges Lorris, ayant pris un livre à illustrations photographiques, s'installa patiemment dans un fauteuil pour laisser finir la crise des Télés.
Ce ne fut pas long.
Au bout de vingt minutes, la rumeur s'éteignit subitement.
Et, dans la plaque du Télé, les figures, cessant de passer dans une confusion falotte, se précisèrent peu à peu, le défilé se ralentit, puis tout à coup une image nette et précise s'encadra dans l'appareil et ne changea plus.
C'était une chambre au mobilier très simple, une petite chambre aux boiseries claires, meublée seulement de quelques chaises et d'une table chargée de livres et de cahiers, avec une corbeille à ouvrage devant la cheminée.
Réfugiée dans un angle, presque agenouillée, une jeune fille semblait encore en proie à la plus profonde terreur.
Elle avait les mains sur les yeux et ne les retirait que pour les porter sur ses oreilles dans un geste d'affolement.
Georges Lorris ne vit d'abord qu'une taille svelte et gracieuse, de jolies mains délicates et de beaux cheveux blonds, un peu en désordre.
Il parla tout de suite pour tirer l'inconnue de sa prostration: «Mademoiselle! mademoiselle!» fit-il assez doucement.
Mais la jeune fille, les mains sur les oreilles et la tête pleine encore des terribles rumeurs qui venaient à peine de cesser, ne sembla point entendre.
«Mademoiselle!» cria Georges d'une voix forte.
La jeune fille, tournant la tête sans baisser ses mains et sans bouger, regarda, d'un air effaré, vers le Télé de sa chambre.
«Le danger est passé, mademoiselle; remettez-vous, reprit doucement Georges; m'entendez-vous?» Elle fit un signe de tête sans répondre autrement.
«Vous n'avez plus rien à craindre, la tournade est passée...
--Vous êtes sûr que cela ne va pas revenir? fit la jeune fille d'une voix si tremblante que Georges Lorris comprit à peine.
--C'est tout à fait fini, tout est rentré dans l'ordre, on n'entend plus rien de ce fracas de tout à l'heure qui semble vous avoir si fort épouvantée...
--Ah! monsieur, comme j'ai eu peur, s'écria la jeune fille, osant à peine se redresser; comme j'ai eu peur! --Mais vous n'aviez pas vos pantoufles isolatrices! dit Georges, qui, dans le mouvement que fit la jeune fille, s'aperçut qu'elle était chaussée seulement de petits souliers.
--Non, répondit-elle, mes isolatrices sont dans une pièce au-dessous; je n'ai pas osé aller les chercher...
ou aux pieds, contre les dangers qu'elle a créés!...
--Elle eût mieux fait, la science, de ne pas tant multiplier les causes de danger, fit la jeune fille avec une petite moue.
--Je vous avouerai que c'est mon avis! fit Georges Lorris en souriant.
Je vois, mademoiselle, que vous commencez à vous rassurer; allez, je vous en prie, prendre vos pantoufles isolatrices.
--Il y a donc encore du danger? --Non, mais cette bourrasque électrique a jeté partout un tel désordre qu'il peut s'ensuivre quelques petits accidents consécutifs: fils avariés, poches ou dépôts d'électricité laissés par la tournade sur quelques points, se vidant tout à coup, etc...
La prudence est indispensable pendant une heure ou deux encore...
--Je cours chercher mes isolatrices!» s'écria la jeune fille.
La jeune fille revint, au bout de deux minutes, chaussée de ses pantoufles protectrices par-dessus ses petits souliers.
Son premier regard, en rentrant dans sa chambre, fut pour la plaque du Télé; elle parut surprise d'y revoir encore Georges Lorris.
Permettez-moi de me présenter: Georges Lorris, de Paris..., ingénieur comme tout le monde...
--Estelle Lacombe, de Lauterbrunnen-Station (Suisse), ingénieure aussi, ou du moins presque, car mon père, inspecteur des Phares alpins, me destine à entrer dans son administration...
--Je suis heureux, mademoiselle, de cette communication de hasard qui m'a permis au moins de vous rassurer un peu, car vous avez eu grand'peur, n'est-ce pas? --Oh oui! Je suis seule à la maison, avec Grettly, notre bonne, encore plus peureuse que moi...
Elle est depuis deux heures dans un coin de la cuisine, la tête sous un châle, et ne veut pas bouger...
Mon père est en tournée d'inspection et ma mère est partie par le tube de midi quinze pour quelques achats à Paris...
Pourvu, mon Dieu, qu'il ne leur soit pas arrivé d'accident! Ma mère devait rentrer à cinq heures dix-sept, et il est déjà sept heures trente-cinq...
Georges Lorris, pour la tranquilliser, entra dans de grandes explications sur les tournades, sur leurs causes, sur les accidents qu'elles produisent, analogues parfois à ceux des tremblements de terre naturels.
[Illustration: LE PHARE DE LAUTERBRUNNEN.] «Mais vous savez cela tout aussi bien que moi, puisque vous êtes ingénieure comme moi, fit-il, s'arrêtant enfin dans ses discours, qui lui semblaient quelque peu entachés de pédanterie.
--Mais non, monsieur, j'ai encore un dernier examen à passer avant d'obtenir mon brevet et...
faut-il vous l'avouer, j'ai déjà été retoquée deux fois.
Je continue à suivre par phonographe les cours de l'Université de Zurich, je me prépare à me représenter une troisième fois, et je travaille, et je pâlis sur mes cahiers, mais sans avancer beaucoup, il me semble...
Hélas! je ne mords pas très facilement à tout cela, et il me faut mon grade pour entrer dans l'administration des Phares alpins, comme mon père...
C'est ma carrière qui est en jeu!...
Quand elle relevait la tête, il admirait la délicatesse et la régularité de ses traits, la courbure gracieuse du nez, les yeux profonds et purs, et le front large sur lequel de magnifiques torsades blondes faisaient comme un casque d'or.
Estelle Lacombe était la fille unique d'un fonctionnaire de l'administration des Phares alpins de la section helvétique.
Depuis le grand essor de la navigation aérienne, il a fallu éclairer à des altitudes différentes nos montagnes, nos alpes diverses et les signaler aux navigateurs de l'atmosphère.
Nos monts d'Auvergne, la chaîne des Pyrénées, le massif des Alpes, ont ainsi à différentes hauteurs des séries de phares et de feux.
Monsieur Lacombe, inspecteur régional des phares alpins, habitait depuis huit ans Lauterbrunnen-Station, un joli chalet établi au sommet de la montée de Lauterbrunnen, sur le côté du phare, à un mètres au-dessus de la belle vallée, juste en face de la cascade du Staubach.
Ingénieur d'un certain mérite et fonctionnaire consciencieux, Monsieur Lacombe était fort occupé.
Toutes ses journées et souvent ses soirées étaient prises par ses tournées d'inspection, ses rapports, ses surveillances de travaux aux phares de sa région.
[Illustration: LAUTERBRUNNEN-STATION.] Pourtant, les distractions ne manquaient pas.
Mme Lacombe s'ennuyait cependant et saisissait toutes les occasions et prétextes possibles pour reprendre l'air de son cher Paris.
Ou bien Madame Lacombe s'en allait un peu boursicoter, tâcher de mettre à flot son budget trop souvent chargé d'excédents de dépenses, par quelques bénéfices réalisés à la Bourse.
L'agente de change qui la guidait se trompait souvent et le budget de ménage s'équilibrait à grand'peine.
Monsieur Lacombe n'avait pour tout revenu que ses appointements, trente-cinq francs et le logement, juste de quoi vivoter à la campagne, en se contraignant à une sévère économie.
Cette modeste situation se fût améliorée si Madame Lacombe avait eu ses brevets.
Par malheur, au temps de sa jeunesse, en mille neuf cent trente, les exigences de la vie étant moindres, son éducation avait été négligée.
Elle n'était pas ingénieure; ne possédant que ses diplômes de bachelière ès lettres et ès sciences, elle n'avait pu entrer dans les Phares avec son mari.
[Illustration: LES COURS PAR TÉLÉPHONOSCOPE.] Trop bien éclairé sur les difficultés de la vie, Monsieur Lacombe avait voulu pour sa fille une instruction complète.
Il la destinait à l'administration.
A vingt-quatre ans, lorsqu'elle aurait fini ses études et serait pourvue de ses diplômes, elle entrerait comme ingénieure surnuméraire à six francs, avec certitude d'arriver un jour, vers la quarantaine, à l'inspectorat.
Alors, qu'elle restât célibataire ou qu'elle épousât un fonctionnaire comme elle, sa vie était assurée.
Estelle, depuis l'âge de douze ans, suivait les cours de l'Institut de Zurich, sans quitter sa famille, uniquement par Télé.
Précieux avantage pour les familles éloignées de tout centre, qui ne sont plus forcées d'interner leurs enfants dans les lycées ou collèges régionaux.
Estelle avait donc fait toutes ses classes par Télé, sans sortir de chez elle, sans bouger de Lauterbrunnen.
Elle suivait aussi de la même façon les cours de l'École centrale d'électricité de Paris et prenait, en outre, des répétitions par phonogrammes de quelques maîtres renommés.
Par malheur, elle n'avait pu passer ses examens par Télé, les règlements surannés s'y opposant, et, devant les maîtres examinateurs, une timidité qu'elle tenait un peu de son père lui avait nui.
[Illustration: LES PANTOUFLES ISOLATRICES.] [Illustration: DANS L'OUEST S'AVANÇAIT UN GIGANTESQUE AÉRO-PAQUEBOT.] Les tourments d'une aspirante ingénieure.--Les cours par Télé.--Une fidèle cliente de Babel-Magasins.--L'ahurie Grettly circulant parmi les engins.--Le Téléjournal.
Maintenant que la jeune fille était à peu près rassurée, Georges Lorris aurait très bien pu prendre congé; mais, sans chercher à se rendre compte des motifs qui le retenaient, il resta près du Télé à causer avec elle.
Ils parlaient sciences appliquées, instruction, électricité, morale nouvelle et politique scientifique...
Estelle Lacombe, quand elle sut que le hasard l'avait mise en présence téléphonoscopique du fils de ce grand Philox, prit naïvement devant Georges une attitude d'élève, ce qui fit bien rire le jeune homme.
et c'était mérité, trop mérité, je le reconnais!...
--Oh! non, non; ce que le grand Philox Lorris peut traiter de faiblesse scientifique, pour moi c'est encore la force, la force écrasante...
Ah! si je pouvais arriver seulement au premier grade d'ingénieure! --Vous vous empresseriez de dire: ouf! et de laisser là vos livres,» dit Georges en riant.
La jeune fille sourit sans répondre et remua machinalement la montagne de cahiers et de livres qui couvrait son bureau.
«Mademoiselle, si cela peut vous servir, je vous enverrai quelques-uns de mes cahiers et les phonogrammes de quelques conférences de mon père aux ingénieurs de son laboratoire...
--Que de remerciements, monsieur!.....
J'essayerai de comprendre, je ferai tous mes efforts...» Brusquement une sonnerie tinta et le Télé s'obscurcit.
L'image de la jeune fille disparut.
Georges demeura seul dans sa chambre.
Au poste central des Télés, les avaries causées par la tournade étant réparées, le jeu normal des appareils reprenait et la communication provisoire cessait partout.
Georges, consultant sa montre, vit que le temps avait coulé vite pendant sa conversation et que l'heure de se rendre au laboratoire était arrivée.
Il pressa un bouton, la porte de sa chambre s'ouvrit d'elle-même, un ascenseur parut; il se jeta dedans et fut transporté en un quart de minute à l'embarcadère supérieur, un très haut belvédère sur le toit, abritant l'entrée principale de la maison.
[Illustration: UN AÉROCAB SORTIT DE LA REMISE AÉRIENNE.] Un aérocab, sorti tout seul de la remise aérienne et filant sur une tringle de fer, attendait déjà Georges à l'embarcadère.
Le jeune homme, avant de sauter dedans, jeta un regard sur l'immense Paris étendu devant lui dans la vallée de la Seine, à perte de vue, jusque vers Fontainebleau rattrapé par le faubourg du Sud.
Dans l'Ouest s'avançait majestueusement, estompé dans la brume lointaine, un gigantesque aéro-paquebot de l'Amérique du Sud qui avait failli se trouver pris dans la tournade et ajouter un chapitre de plus à l'histoire des grands sinistres.
«Allons travailler!» dit enfin Georges en dégageant de sa tringle l'aérocab, qui fila bientôt vers un des laboratoires Philox Lorris, établis avec les usines d'essai, sur un terrain de quarante hectares dans la plaine de Gonesse.
Pendant ce temps, à Lauterbrunnen-Station, Estelle Lacombe, demeurée seule, laissait bien vite ses cahiers et courait à sa fenêtre pour interroger anxieusement l'horizon.
Estelle ne resta pas longtemps dans l'inquiétude: un aérocab venant d'Interlaken parut tout à coup, et la jeune fille, avec le secours d'une lorgnette, reconnut sa mère penchée à la portière et pressant le mécanicien.
Mais aussitôt une sonnerie du Télé fit retourner Estelle, qui jeta un cri de joie en reconnaissant son père sur la plaque.
Monsieur Lacombe, dans une logette de phare, de l'air d'un homme très pressé, se hâta de parler: «Eh bien! fillette, tout s'est bien passé? Rien de cassé par cette diablesse de tournade, hein? Heureux! Je t'embrasse! J'étais inquiet...
Où est maman? --Maman revient! Elle arrive de Paris...
--Encore! fit Monsieur Lacombe.
A Paris! pendant cette tourmente! Quelle inquiétude, si j'avais su! --La voici...
--Je n'ai pas le temps! Gronde-la pour moi! Je suis resté en panne pendant la tournade au phare cent quatre-vingt-neuf, à Bellinzona; je serai à la maison vers neuf heures; ne m'attendez pas pour dîner...» Drinn! Il avait déjà disparu.
Au même moment, Madame Lacombe mettait le pied sur le balcon et payait précipitamment son aérocab.
La porte du balcon s'ouvrit et la bonne dame, chargée de paquets, s'écroula dans un fauteuil.
«Ouf! ma chérie, comme j'ai eu peur! Tu sais que j'ai vu plusieurs accidents...
--Je viens de communiquer avec papa, répondit Estelle en embrassant sa mère; il est au cent quatre-vingt-neuf, à Bellinzona; il va bien, pas d'accident...
Et toi, maman? [Illustration: MONDAINE PAR TÉLÉ.] --Oh! moi, mon enfant, je suis mourante! Quelle tempête! Quelle affreuse tournade! Tu verras les détails dans le Téléjournal de ce soir...
C'est effrayant! Tu sais que, tout bien réfléchi, je n'ai pas changé le chapeau rose...
Figure-toi que j'étais à Babel-Magasins quand elle a éclaté, cette tournade; j'y suis restée trois heures, affolée, mon enfant, littéralement affolée!...
J'en ai profité pour voir ce qu'ils avaient de nouveau dans les demi-soies à quatorze fr.
cinquante...
Il est tombé devant Babel-Magasins des débris d'aéronefs, il y a eu tant d'accidents!...
Et puis, dans les dentelles pour manchettes ou collerettes, j'ai trouvé quelque chose de délicieux...
et de très avantageux!...
Oui, mon enfant, j'ai vu, de mes yeux vu, de la plate-forme de Babel-Magasins, un abordage d'aéronefs au milieu des éclairs quand le fluide a passé...
Ce fut horrible...
Voyons, n'ai-je pas oublié quelque paquet? Non, tout est bien là...
Et j'étais inquiète, ma pauvre chérie; je me suis précipitée dans la salle des Télés dès que je l'ai pu, pour te voir et te faire une foule de recommandations, mais les Télés étaient détraqués...
Quelle administration! Quelle mécanique ridicule! Et on appelle ça la science! J'arrive, je veux prendre une communication.
Drinn! J'aperçois un intérieur de caserne avec un major en train de faire la théorie des pompes à mitraille à ses hommes...
Oh! je suis ferrée là-dessus maintenant...
et des jurons, mon enfant, des jurons affreux, parce qu'il y avait un des hommes...
une espèce de moule...--bon, voilà que je parle comme le major maintenant!--qui ne saisissait pas le mécanisme...
Oh! dans les vingt-quatre Télés du magasin, rien que des scènes semblables, des communications qu'on ne pouvait pas couper...
Quelle administration! [Illustration: EMPLETTES PAR TÉLÉ.] --Oui, je sais, dit Estelle; on a donné provisoirement, pendant le travail nécessité par les avaries, une communication quelconque à tous les abonnés.
--Et ici, mon enfant, j'espère que tu n'es pas tombée sur une communication désagréable.
--Non, maman, au contraire!...
C'est-à-dire, fit Estelle en rougissant, que nous avions communication avec un jeune homme très comme il faut...» [Illustration: ON RESPIRE LA FRAICHEUR DU SOIR] --A ces mots, Madame Lacombe sursauta.
Un jeune homme!...
Oh! je me plaindrai! --Attends, maman!...
c'était le fils de Philox Lorris! --Le fils de Philox Lorris! s'écria Madame Lacombe; tu ne t'es pas sauvée, n'est-ce pas? tu lui as parlé? --Oui, maman.
il m'a rassurée...
--Je suppose que tu as montré pourtant, par quelques mots spirituels, mais techniques, sur la tournade électrique, que tu étais ferrée sur tes sciences, que tu avais tes diplômes...
--Je ne sais trop ce que j'ai pu dire...
mais ce monsieur a été très aimable; il a vu mon insuffisance, au contraire, car il doit m'envoyer des notes, des phonogrammes de conférences de son père.
--De son père! de l'illustre Philox Lorris! Quelle heureuse chance! Ces Télés ont quelquefois du bon avec leurs erreurs...
je le reconnais tout de même...
Il t'enverra des phonogrammes, je ferai une petite visite de remerciements, je parlerai de ton père qui croupit dans un poste secondaire aux Phares alpins...
J'obtiendrai une recommandation du grand Philox Lorris et ton père aura de l'avancement...
Je me charge de tout, embrasse-moi!» Drinn! Drinn! C'était le Télé.
Dans la plaque apparut encore Monsieur Lacombe.
«Ta mère est revenue! Ah! bon, te voilà, Aurélie? J'étais inquiet; au revoir, très pressé; ne m'attendez pas pour dîner, je serai ici à neuf heures et demie...» Drinn! Drinn! Monsieur Lacombe avait disparu.
Nous ne savons si l'incident amené par la tournade troubla le sommeil d'Estelle, mais sa mère fit, cette nuit-là, de beaux rêves où MMonsieur Philox Lorris père et fils tenaient une place importante.
Il contenait une vingtaine de phonogrammes de conférences de Philox et de leçons d'un maître célèbre qui avait été le professeur de Georges Lorris.
Le jeune homme avait tenu sa promesse.
«Je vais prendre le tube de midi pour faire une petite visite à Philox Lorris! s'écria Madame Lacombe joyeuse.
C'est mon rêve qui se réalise, j'ai rêvé que j'allais voir le grand inventeur, qu'il me promenait dans son laboratoire en me donnant gracieusement toutes sortes d'explications, et qu'enfin il m'amenait devant sa dernière invention, une machine très compliquée...
«Ça, madame, me disait-il, c'est un appareil à élever électriquement les appointements; permettez-moi de vous en faire hommage pour monsieur votre mari...» --Toujours ton dada! fit Monsieur Lacombe en riant.
--Crois-tu qu'il soit agréable de vivre de privations de chapeaux roses comme j'en ai vu un hier à Babel-Magasins?...
Je vais l'acheter en passant pour aller chez Philox Lorris! --Du tout, je m'y oppose formellement, dit Monsieur Lacombe, pas au chapeau rose, tu le feras venir si tu veux, mais à la visite chez Philox Lorris...
Attendons un peu; quand Estelle passera son examen, si, grâce aux leçons envoyées par Monsieur Lorris, elle obtient son grade d'ingénieure, il sera temps de songer à une petite visite de remerciement...
par Télé...
pour ne pas importuner.
--Tiens, tu n'arriveras jamais à rien!» déclara Madame Lacombe.
[Illustration: PETITES OPÉRATIONS DE BOURSE.] [Illustration: Monsieur LACOMBE, INSPECTEUR DES PHARES ALPINS.] L'entrée de la servante Grettly apportant le déjeuner coupa court au sermon que Madame Lacombe se préparait, suivant une habitude quotidienne, à servir à son mari avant son départ pour son bureau.
La pauvre servante, à peine remise de sa frayeur de la veille, vivait dans un état d'ahurissement perpétuel.
Tourmentés, effarés, ces enfants de la simple nature ne cherchent pas à comprendre cette machinerie fantastique de la vie des villes; ils ne songent qu'à se garer et à regagner le plus vite possible leur trou au fond d'un hameau encore oublié par le progrès.
[Illustration: LA FAMILLE LACOMBE A TABLE.] Puis, sur une pression de Monsieur Lacombe, pour achever la diversion, le Téléjournal fonctionna et l'appareil commença le bulletin politique dont Monsieur Lacombe aimait à accompagner son café au lait.
Son phonographe était en train de débiter une conférence de Philox Lorris; la voix nette du savant expliquait avec de longs développements ses expériences sur l'accélération et l'amélioration des cultures par l'électrisation des champs ensemencés.
Estelle mit l'appareil au cran d'arrêt et coupa le discours juste au milieu d'un calcul.
Elle courut au Télé et ce fut le fils de Philox qui se montra.
Georges Lorris, debout devant son appareil personnel, là-bas à Paris, s'inclina devant la jeune fille.
«Puis-je vous demander, mademoiselle, dit-il, si vous êtes complètement remise de la petite secousse d'hier? Je vous ai vue si effrayée...
--Vous êtes trop bon, monsieur, répondit Estelle rougissant un peu; je conviens que je ne me suis pas montrée très brave hier, mais, grâce à vous, ma peur s'est vite dissipée...
Je vous dois bien d'autres remerciements: j'ai reçu les phonogrammes et, vous le voyez, j'étais en train de...
Tantôt pour se rendre compte des progrès d'Estelle Lacombe, ou pour lui envoyer de nouveaux phonogrammes pédagogiques, tantôt pour prendre des nouvelles de sa santé et de celle de madame sa mère, Georges Lorris prit assez souvent communication par Télé avec le chalet de Lauterbrunnen-Station.
Ce devint peu à peu pour lui une douce habitude; il lui fallut bientôt, toutes les après-midi, comme compensation à ses heures d'étude et de travail au laboratoire, une causerie de quelques minutes avec l'élève ingénieure de là-bas.
Estelle faisait de notables progrès grâce à ses conseils et à tous les documents qu'il lui envoyait.
Pour Estelle, le fils de Philox Lorris, que son père, sévère et difficile, traitait sans façon de mazette scientifique, était un géant de science.
D'ailleurs, quand une question embarrassait la jeune fille, Georges Lorris, muni d'un petit phonographe, trouvait le moyen, dans le cours de la conversation à table, d'amener son père à résoudre cette question et le phonogramme obtenu par surprise partait pour Lauterbrunnen-Station.
Sous la loggia d'attente, au débarcadère aérien, elle trouva une série de timbres avec tous les noms des habitants de la maison: Monsieur Philox Lorris, Madame, Monsieur Georges Lorris, Monsieur Sulfatin, secrétaire général particulier de Monsieur Philox Lorris, etc.
Elle remarqua, tout en admirant l'installation, que ces noms n'étaient pas, comme d'usage, suivis de la mention: sorti, ou à la maison ou empêché, ce qui fait gagner du temps aux visiteurs et supprime des démarches inutiles.
Une autre porte s'ouvrit d'elle-même, et elle se trouva dans une grande pièce aux lambris garnis du haut en bas de grandes épures coloriées ou de photographies d'appareils extrêmement compliqués.
Au milieu se trouvait une grande table entourée de quelques fauteuils.
Madame Lacombe n'avait encore vu personne, aucun serviteur ne s'était présenté.
Étonnée, elle prit un fauteuil et attendit.
«Que désirez-vous?» dit une voix comme elle commençait à s'impatienter.
C'était un phonographe occupant le milieu de la table qui parlait.
«Veuillez me dire votre nom et l'objet de votre visite?» ajouta le phonographe.
C'était la voix de Philox Lorris, Madame Lacombe la connaissait par les phonogrammes de conférences envoyés à Estelle.
Elle fut interloquée par cette façon de recevoir les visiteurs.
[Illustration: D'EXAMENS EN EXAMENS] «En voilà un sans-gêne, par exemple! s'écria-t-elle; ne pas daigner se déranger soi-même, faire recevoir par un phonographe les gens qui ont pris la peine de se déranger en personne...
je trouve cela un peu faible comme politesse.
Alors, s'il lui plaisait de le recevoir, il pressait un bouton, le phonographe de la salle de réception invitait l'arrivant à prendre telle porte, tel ascenseur et ensuite tel couloir et encore telle porte qui s'ouvrirait d'elle-même.
«Je suis Madame Lacombe.
Mon mari, inspecteur des phares alpins, m'a chargée de vous présenter tous ses remerciements...
de vifs remerciements...» Madame Lacombe balbutiait; la chère dame, pourtant bien rarement prise à court, ne trouvait plus rien à dire à ce phonographe.
Elle se proposait de gagner Philox Lorris par ses manières élégantes, par le charme de sa conversation, mais elle n'était pas préparée à cette entrevue avec un phono.
--Continuez, j'écoute! dit le phonographe.
Il doit tenir ça de sa maman; la pauvre dame n'a sans doute pas beaucoup d'agrément avec son savant de mari; j'ai entendu vaguement parler de bisbilles de ménage...
Évidemment, avec ses phonographes, c'est cet ours de mari qui avait tous les torts.
--C'est tout? dit le phonographe; c'est très bien, j'ai enregistré...
[Illustration: «AH! MON DIEU!...
IL A MON PORTRAIT MAINTENANT!»] --Ah! mon Dieu! s'écria Madame Lacombe soudain effrayée, il a enregistré; Qu'ai-je fait?...
Je n'y pensais pas, il parlait, mais en même temps il enregistrait! Ce phonographe va répéter ce que j'ai dit! C'est une trahison!...
Mon Dieu, que faire? Comment effacer? Oh! l'abominable machine! Comment la tromper?...
Aoh! je volais vous dire...
«Tenez, c'est une paire de pantoufles que j'ai brodées moi-même pour le grand homme...
Vous n'oublierez pas mon nom, mistress...
Ah! mon Dieu, fit-elle, en voilà bien d'une autre, il y a un petit objectif au phono, le visiteur est photographié! Il a mon portrait maintenant...
Tant pis, je me sauve!» Elle se dirigea vers la porte, mais elle revint vite.
«J'allais mettre le comble à mon impolitesse, partir sans prendre congé; que penserait-on de moi?...
Heureuse et fière d'avoir eu un instant de conversation avec l'illustre Philox Lorris, malgré les interruptions d'une dame anglaise très ennuyeuse, son humble servante met toutes ses civilités aux pieds du grand homme! prononça-t-elle en se penchant vers le phonographe.
--J'ai bien l'honneur de vous saluer,» répondit l'appareil.
Madame Lacombe, bien qu'elle ne se démontât pas facilement, rentra tout émue à Lauterbrunnen et ne se vanta pas de sa visite.
Quelque temps après, Estelle passa son dernier examen pour l'obtention du grade d'ingénieure.
Elle avait confiance maintenant, elle se trouvait bien préparée, bien ferrée sur toutes les parties du programme, grâce aux conseils de Georges Lorris et à toutes les notes qu'il lui avait communiquées.
Elle partit donc avec tranquillité pour Zurich, se présenta comme tous les candidats et candidates à l'Université et, forte des bonnes notes obtenues à l'examen écrit, affronta l'examen oral sans trop de battements de coeurs cette fois.
Aux premières questions tombant du haut des imposantes cravates blanches de ses juges, l'aplomb inhabituel et tout factice de Mademoiselle Estelle l'abandonna tout à coup; elle rougit, pâlit, regarda en l'air, puis à terre en hésitant...
Enfin, par un violent effort de volonté, elle parvint à retrouver assez de sang-froid pour répondre.
Mais toutes ces matières qu'elle avait étudiées avec tant de conscience se brouillaient maintenant dans sa tête; elle confondit tout ce qu'elle savait pourtant si bien et répondit complètement de travers.
Quelle catastrophe! le fruit de tant de travail était perdu! Des zéros et des boules noires sur toute la ligne, voilà ce qu'elle obtint à cet examen décisif.
Elle était ainsi plongée dans son chagrin depuis une demi-heure, lorsque la sonnerie d'appel du téléphonoscope retentit à son oreille.
Elle mit la main en hésitant sur le bouton d'arrêt.
«Qui est-ce? se dit-elle en s'essuyant les yeux; tant pis si ce sont des amis qui viennent s'informer du résultat de mon examen, je ne reçois pas, je les renvoie à maman.
--Allô! allô! Georges Lorris,» dit l'appareil.
Estelle pressa le bouton, Georges Lorris apparut dans la plaque.
«Eh bien? dit-il, comment! des larmes, mademoiselle, vous pleurez?...
Cet examen? --Manqué! s'écria-t-elle, essayant de sourire, encore manqué! --Ces bourreaux d'examinateurs vous ont donc demandé des choses extraordinaires? --Mais non, fit-elle, et j'en suis d'autant plus furieuse contre moi!...
Les questions étaient difficiles, mais je pouvais répondre, je savais...
grâce à vous...
--Eh bien? --Eh bien! ma déplorable timidité m'a perdue; devant mes juges, je me suis troublée, embrouillée, j'ai tout confondu...
et j'ai été écrasée sous les boules noires...
[Illustration: ELLE RÉPONDIT COMPLÈTEMENT DE TRAVERS.] --Ne pleurez pas, vous vous présenterez une autre fois et vous serez plus heureuse.
Voyons, Estelle, ne pleurez pas...
je ne veux pas...
je ne puis vous voir pleurer!...
Voyons donc, je vous en prie, Estelle, ma chère petite Estelle...
Georges Lorris resta un instant interdit.
Il connaissait Madame Lacombe, ayant déjà eu plusieurs fois, depuis la tournade, l'occasion de causer avec elle.
«Madame, fit-il, je voyais Mademoiselle Estelle si désolée de son échec, j'essayais de la consoler, et la vive amitié que j'ai conçue pour elle depuis l'heureux hasard...
Enfin, elle pleurait, elle se lamentait, et je ne pouvais voir couler ses larmes sans...
--Je vous suis très obligée, dit sèchement Madame Lacombe, nous avons subi un petit échec, nous travaillerons et nous nous représenterons, voilà tout...
Je me charge de consoler ma fille moi-même...
Monsieur, je vous présente mes civilités...
--Madame! s'écria Georges Lorris, je vous en conjure, ne vous fâchez pas...
Un seul mot, je vous prie...
j'ai l'honneur de vous demander la main de Mademoiselle Estelle! --La main d'Estelle! s'écria Madame Lacombe en se laissant tomber dans un fauteuil.
--Si vous voulez bien me l'accorder, ajouta le jeune homme, et si Mlle Estelle ne...
Excusez le manque de formes de ma demande, ce sont les circonstances...
le chagrin de Mademoiselle Estelle m'a tout à fait troublé.
Je vous en prie, Estelle, ne me découragez pas...
Monsieur, fit Madame Lacombe avec dignité, je ferai part de votre demande si honorable pour nous à mon mari, et Monsieur Lacombe vous fera connaître sa réponse; quant à moi, je ne puis que vous dire que mon vote vous est acquis...
et il compte!» On voit, à cette brusque demande en mariage, que Georges Lorris était un homme de décision rapide.
Il ne ressentait, une heure auparavant, aucune velléité matrimoniale précise.
Il trouvait depuis quelque temps un vrai plaisir à ces entrevues téléphonoscopiques avec la jeune étudiante, sans chercher à se rendre compte des sentiments qui lui en faisaient trouver l'habitude si douce.
La vue des larmes d'Estelle lui avait subitement révélé l'état de son coeur, et, sans hésiter, il avait pris la résolution de lier sa vie à la sienne.
Il avait vingt-sept ans, il était libre de ses actes et il était plus que suffisamment riche pour deux.
Il ne se dissimulait pas que des difficultés pouvaient se présenter du côté de sa famille à lui.
Son père avait d'autres idées.
Précisément, le jour de la tournade, Philox Lorris lui avait développé son plan matrimonial: trouver une doctoresse pourvue des plus hauts diplômes, une vraie cervelle scientifique, une femme sérieuse et assez mûre pour avoir la tête débarrassée de tout vestige d'idée futile...
Georges frissonnait en se rappelant les expressions de Philox Lorris.
Brr...! Rien que cette menace suffisait pour le décider à brusquer la situation.
Le soir, lorsque Monsieur Lacombe rentra pour le dîner, Georges Lorris, arrivé par le tube pneumatique d'Interlaken, débarqua d'aérocab à Lauterbrunnen-Station presque en même temps que lui.
Madame Lacombe avait à peine eu le temps de prévenir son mari.
[Illustration: Mademoiselle LA DOCTORESSE BARDOZ.] «Mon ami, la journée est solennelle! avait-elle dit à son mari, en prenant sa figure des grands jours; tu ne sais pas ce qui arrive à Estelle? Prépare-toi à entendre quelque chose de grave...
Ne cherche pas à deviner...
Prépare-toi seulement...
--Je m'en doute, répondit Monsieur Lacombe.
J'ai demandé la communication pour savoir le résultat de son examen, et vous ne m'avez pas répondu...
Elle est refusée, parbleu, encore refusée! --Il s'agit bien de ces vétilles! fit Madame Lacombe avec un superbe haussement d'épaules.
C'était le coup de théâtre que méditait Madame Lacombe.
Contente de l'effet produit, elle s'assit en face de son mari.
[Illustration: GRAND CHOIX D'AIEUX.
QUELLE INFLUENCE ATAVIQUE VA «Oui, Monsieur Georges Lorris adore notre fille, je m'en doutais, vois-tu, et Estelle l'aime aussi.
--Tu rêves! Le fils de Philox Lorris! Songe à la distance qui existe entre nous et le grand Philox Lorris!...
entre notre situation modeste, et...
--Modeste, j'en conviens, mais à qui la faute, monsieur? [Illustration: GEORGES REMONTA EN AÉROCAB VERS ONZE HEURES.] «Et puis assez de Philox, le grand Philox, l'illustre Philox, l'immense et vertigineux Philox, ce n'est pas lui qu'Estelle épouse!...
C'est un jeune homme moins immense, mais plus aimable.
--Mais la dot? lui as-tu dit qu'Estelle...
--Une dot! Nous nous occupons bien de ces misères...
Quel bourgeois tu fais!» L'arrivée de Georges Lorris interrompit l'entretien.
Il n'était jamais venu à Lauterbrunnen-Station.
Jusqu'à présent, le jeune homme avait communiqué avec le chalet Lacombe uniquement par Télé.
Il était un peu ému, il allait se trouver réellement en présence d'Estelle.
Qu'allait-elle dire? Il lui venait des craintes; si, par malheur, elle n'avait pas le coeur libre, si elle allait le repousser! Il fut bientôt rassuré.
L'accueil de Madame Lacombe lui montra que tout allait bien, et lorsque enfin Estelle parut toute confuse et pâle d'émotion, une douce pression de main fut la réponse à la question muette que posaient les yeux inquiets du jeune homme.
Bien entendu, Philox Lorris bondit de colère et d'étonnement, lorsque, le lendemain matin, son fils lui fit part de sa détermination en sollicitant son consentement.
Philox eut un violent accès d'éloquence rageuse.
Eh quoi! son fils n'attendait pas qu'il lui eût découvert la doctoresse en toutes sciences, la femme scientifique, la fiancée sérieuse et mûre qu'il lui avait promise! Eh quoi! il allait déranger tous ses plans, ruiner toutes ses espérances avec ce sot mariage...
«La sélection! la sélection! Tu méconnais la grande loi de la sélection...
Ce n'est pourtant pas d'aujourd'hui que la science a donné raison aux vieilles idées d'autrefois et reconnu que la sélection était la base de toutes les aristocraties...
En notre temps de démocratie à outrance, on a tout de même été forcé d'en rabattre et de s'incliner devant la force de la vérité...
Que ce fils des preux épouse une fille de traitant, et voilà soudain cette crème du sang des preux annihilée dans le fruit de cette union, noyée par un afflux de sang très différent!...
Voilà que, par l'atavisme, l'âme d'ancêtres maternels, petits boutiquiers ou gens de finance, braves revendeurs d'épiceries ou maltôtiers concussionnaires, va renaître dans le corps de ce descendant du paladin Roland!...
Que recouvrira maintenant le pennon du paladin?...
Allez-y voir! quelque chose de bon peut-être, quelque chose de douteux ou de médiocre! Pauvre Roland, quelle grimace il fera là-haut!...
Vois-tu, on ne saurait trop se préoccuper de ces questions...
Il faut toujours songer à ses descendants et ne pas les exposer à loger dans leurs corps des âmes dont on ne voudrait pas pour soi...
Nous sommes aujourd'hui, nous autres, une aristocratie, l'aristocratie de la science! Songeons aussi à fonder, par une sélection bien étudiée, une race vraiment supérieure! Je ne veux pas, dans ma famille, de renaissances ancestrales désagréables.
Eh bien! il en est de même pour les qualités intellectuelles: on les tient aussi d'un ancêtre ou de plusieurs...
Il y a comme un capital spirituel dans une race, réservoir pour la descendance; la nature puise au hasard dans ce capital pour remplir ce petit crâne qui naît...
«C'est donc à nous de bien choisir nos alliances, pour apporter à notre race un supplément de qualités, pour mettre nos descendants à même de puiser dans un capital intellectuel plus considérable...
Je voyais en elle la compensation indispensable à ta légèreté...» [Illustration: RECHERCHES SUR L'ATAVISME.--LUTTE D'INFLUENCES Georges Lorris eut un geste d'effroi et tenta d'interrompre la conférence de son père.
Il entreprit un portrait d'Estelle Lacombe.
Union de la haute science et de la haute politique, ainsi les plus belles ambitions sont permises à nos descendants...
Arriver à prendre en mains la direction des peuples, à influer sur les destinées de l'humanité par la science ou la politique, voilà ce que nous pouvons rêver!...
--Voilà celle que j'épouserai, et pas d'autre, ni la sénatrice Coupard, de la Sarthe, ni la doctoresse Bardoz, déclara Georges, en mettant une photographie d'Estelle entre les mains de son père: c'est Mademoiselle Estelle Lacombe, de Lauterbrunnen-Station...
Elle n'est pas doctoresse ni femme politique, mais...
Attends, mon appareil l'a photographiée comme tous les visiteurs, pendant qu'elle exposait l'objet de sa visite...
Tiens, la voici; connais-tu cette dame? --C'est la mère d'Estelle, fit Georges Lorris en examinant la petite carte.
--Très bien, je m'explique tout; elle a même ajouté que tu étais un aimable jeune homme...
Je comprends sa préférence! Eh bien! je ne donne pas mon consentement.
Tu épouseras Mademoiselle Bardoz! --J'épouserai Mademoiselle Estelle Lacombe! --Voyons, épouse au moins Mademoiselle Coupard, de la Sarthe! --J'épouserai Mademoiselle Estelle Lacombe.
--Va-t'en au diable!!!» [Illustration: «C'EST LA MÈRE D'ESTELLE,» FIT GEORGES.] [Illustration: LE VOYAGE DE NOCES DE PHILOX LORRIS.] Séduisant programme de Voyage de fiançailles.--L'ingénieur médical Sulfatin et son malade.--Tout aux affaires.--Le pauvre et fragile animal humain d'aujourd'hui.
Georges Lorris n'était pas homme à se décourager pour un refus bien prévu.
Il renouvela tous les jours ses instances, subit tous les jours un assaut de Philox Lorris, qui s'obstinait à lui jeter à la tête ces deux séduisantes incarnations de la femme moderne, Mademoiselles la sénatrice Coupard, de la Sarthe, et la doctoresse Bardoz.
Cependant, Madame Philox Lorris, ayant vu la famille Lacombe et s'étant trouvée tout de suite séduite par le charme d'Estelle, avait pris le parti de son fils.
Disons bien vite que, si sa petite enquête n'avait pas tourné à l'avantage de la famille Lacombe, elle eût été désolée de se trouver de l'avis de son grand homme de mari...
pour la première fois.
Il fallut quatre ou cinq mois de luttes intestines assez violentes et de combats renouvelés chaque jour pour amener Monsieur Philox Lorris à abandonner Mademoiselles Bardoz et Coupard, de la Sarthe, et à consentir enfin au Voyage de fiançailles.
Le Voyage de fiançailles, sage coutume que nos aïeux n'ont pas connue, a remplacé, depuis une trentaine d'années, le voyage de noces d'autrefois.
Ce voyage de noces, entrepris par les jeunes mariés de jadis après la cérémonie et le repas traditionnels, ne pouvait servir à rien d'utile.
Il venait trop tard.
Ils vont, libres de toute crainte, avec leur mentor discret, faire leur petit tour d'Europe ou d'Amérique, courant les villes ou se portant, suivant leurs goûts, vers les curiosités naturelles des lacs et des montagnes.
[Illustration: L'ÉPREUVE A RÉVÉLÉ QUELQUES INCOMPATIBILITÉS.] C'est alors, en ce quasi tête-à-tête de plusieurs semaines, que les vrais caractères se révèlent, que les vraies qualités s'aperçoivent, que les petits défauts se devinent et les grands aussi, quand il y en a.
Et alors, si l'épreuve a révélé aux fiancés quelques incompatibilités, on ne s'obstine pas.
La statistique nous apprend que, l'an dernier, en mille neuf cent cinquante-quatre, en France, vingt-deux-un/deux pour cent seulement des Voyages de fiançailles aboutirent au résultat négatif, soixante-dix-sept-un/deux ont fini par le mariage définitif.
La morale a gagné à ce changement de coutumes; grâce aux Voyages de fiançailles, le chiffre des divorces a baissé considérablement.
«Soit, dit enfin Philox Lorris, fatigué de lutter et pris d'ailleurs par les soucis d'une importante invention nouvelle; soit, faites toujours votre Voyage de fiançailles, puisque tu le veux, mais rappelle-toi que ça n'engage à rien...
nous verrons après.» Georges Lorris ne se fit pas répéter deux fois la permission; il courut à Lauterbrunnen-Station et, les démarches nécessaires faites, les arrangements pris, il fixa lui-même le jour du départ.
«Nous verrons après,» a murmuré Philox Lorris en donnant son consentement, et un sourire sardonique a passé sur sa figure.
Ce savant pessimiste est persuadé--hélas! son expérience personnelle le lui a donné à croire--qu'il n'y a pas d'affection qui résiste aux mille ennuis du voyage en tête à tête, pour ces deux jeunes gens presque inconnus encore l'un à l'autre.
Il se rappelle son voyage de noces à lui, car, en ce temps-là, l'usage n'était pas encore adopté de faire voyager les fiancés.
Il est revenu brouillé avec Madame Philox Lorris, après quinze jours d'excursion seulement, mais trop tard pour s'en aller sans cérémonie chacun de son côté, Monsieur le maire et Monsieur le curé y ayant passé.
En débarquant du tube, Monsieur et Madame Philox Lorris mirent les avoués en campagne pour obtenir le divorce par consentement mutuel.
Mais l'inventeur songeait à bien autre chose qu'à leur faire des procès.
Et le temps pour cela, grand Dieu! Philox Lorris, appliquant ses facultés à des travaux d'un autre genre, était en train de monter une grande affaire d'éditions phonographiques.
Philox lançait alors son Histoire universelle en douze clichés, sa célèbre Anthologie poétique de dix mille morceaux phonographiés, contenus en une boîte portée sur une colonne antique et surmontée d'un buste d'Homère, de Dante, de Hugo ou de Lamartine, au choix.
Ainsi occupé, l'esprit accaparé par mille entreprises diverses en sus de ses recherches et travaux en cours, Philox Lorris ne pouvait guère fréquenter le Palais de justice.
C'est à peine s'il pouvait voler à la science le temps de conférer téléphoniquement pendant deux minutes tous les quinze jours avec son avocat.
Le divorce traînant, Philox fit quelques concessions, il se montra un peu plus gracieux à la maison et se raccommoda avec Madame Lorris pour avoir l'esprit libre et pouvoir se consacrer plus complètement à son laboratoire.
Nous allons bien voir!» Il se chargea de tous les préparatifs du voyage.
Au lieu de mettre son aéroyacht de voyage à la disposition des fiancés, il leur donna une simple aéronef d'un confortable plus sommaire et il choisit lui-même les compagnons des deux jeunes gens.
Georges Lorris, tout entier à ses espérances, heureux de voir son père s'amadouer, ne fit aucune objection et accepta toutes ces dispositions.
[Illustration: UN ÉRUDIT DANS SA PHONOCLICHOTHÈQUE.] Le déjeuner de fiançailles eut lieu à l'hôtel Lorris.
Monsieur et Madame Lacombe arrivèrent avec Estelle par un train de tube du matin.
Philox se montra rempli d'attentions pour Madame Lacombe, qui restait un peu gênée par le souvenir de sa conversation avec le phonographe de l'illustre savant.
«Vous voyez, chère madame, lui dit-il, que j'ai eu soin de mettre les pantoufles que vous avez eu l'amabilité de m'offrir, vous savez, le jour où certaine dame anglaise s'en vint me traiter de vilain ours...
Mais je confonds peut-être, est-ce bien la dame anglaise qui...
«Mes chers enfants, dit-il, tout a été préparé par mes soins pour vous rendre ce voyage agréable et profitable; vous trouverez dans vos bagages tous les livres et instruments nécessaires, sextants, cartes, guides, statistiques, questionnaires, compas, éprouvettes, etc.
Voici le programme, rempli, comme vous allez le voir, de vraies attractions: «Visite des hauts fourneaux électriques, forges et laminoirs de Saint-Étienne; études et rapports sur les diverses améliorations apportées depuis une dizaine d'années, etc.
«Visite du grand réservoir central d'électricité d'Auvergne; en établir un relevé complet, plan, coupe et élévation, avec notices explicatives détaillées; étudier le système de volcans artificiels adjoint à ce grand réservoir, développer des considérations sur l'avenir des grandes exploitations de la force électrique, etc.
Trouver quelques applications nouvelles si possible ou quelques simplifications aux procédés, etc...
«Que dites-vous de cela? Vous ai-je préparé un voyage charmant? dit Philox Lorris en tendant cet attrayant programme avec un carnet de chèques à son fils.
Superbe!» répondit le jeune homme en mettant programme et carnet dans sa poche.
Estelle n'osa rien dire; mais, au fond du coeur, elle trouva les attractions un peu faibles.
La courageuse Madame Lacombe seule hasarda quelques observations.
On est fatigué de voir cela par Télé, répondit le grand Philox, tandis qu'on revient, d'un bon voyage d'études, bourré d'idées nouvelles...
Il ne monta même pas à l'embarcadère pour assister au départ des fiancés et se contenta de remettre à son fils un cliché phonographique.
«Tiens, voici mes souhaits de bon voyage, mes effusions paternelles et mes dernières recommandations; je les ai préparées en me débarbouillant ce matin; au revoir!» Les fiancés ne partaient pas seuls.
Les compagnons exigés par les convenances étaient le secrétaire général particulier de Philox Lorris, Monsieur Sulfatin, et un grand industriel, Monsieur Adrien La Héronnière, autrefois associé aux grandes entreprises de Philox, actuellement retiré des affaires pour cause de santé.
Pendant que les voyageurs s'installent dans l'aéronef, il convient de présenter ces deux personnages.
Le secrétaire Sulfatin est un grand, fort et solide gaillard, marquant environ trente-cinq ou trente-six ans, large d'épaules, bâti carrément, un peu rugueux de manières et de physionomie inélégante, mais extrêmement intelligente, avec des yeux extraordinaires, vifs, perçants, d'un éclat de lumière électrique.
Ce nom de Sulfatin peut sembler bizarre, mais on ne lui en connaît pas d'autre.
[Illustration: UNE LIBRAIRIE PHONOGRAPHIQUE.] [Illustration: Le Voyage de Fiançailles Héliog.
& Imp.
Lemercier, Paris.] Il y a une mystérieuse légende sur le secrétaire général de Philox Lorris.
D'après ces on dit, acceptés pour vérités dans le monde savant, Sulfatin n'a ni père ni mère, sans être orphelin pour cela, car il n'en a jamais eu, jamais!...
[Illustration: L'HOTEL DE PHILOX LORRIS.] Le docteur ayant emporté son secret dans la tombe, personne ne sait au juste ce qu'il y a de vrai dans la mystérieuse origine attribuée à Sulfatin.
L'esprit de Sulfatin, cerveau neuf, terrain absolument vierge, se développait régulièrement et logiquement, suivant ses observations personnelles.
Extrêmement intelligent, manifestant une véritable fringale, pour ainsi dire, d'étude et de science, Sulfatin, ayant toujours vécu dans un milieu scientifique, devint peu à peu un ingénieur médical de premier ordre.
Et, si l'esprit progressait sans cesse, le corps aussi se développait admirablement, défiant toute attaque des microbes innombrables et de toute nature parmi lesquels nous sommes condamnés à évoluer.
Cet organisme tout neuf, sans aucune tare ni défectuosité physiologique atavique, ne donnait à peu près aucune prise aux maladies qui nous guettent tous et trouvent, hélas! trop souvent le terrain préparé.
Cette tête bizarre tremble et oscille constamment dans le faux-col qui soutient le menton, elle se relie à un corps lamentable et macabre, ayant l'apparence d'un squelette habillé dont on s'étonne de ne pas entendre claquer et cliqueter les os au moindre souffle.
Pauvre débris humain, hélas! triste invalide civil, carcasse ridée, broyée, triturée, concassée et décortiquée pour ainsi dire, par tous les féroces engrenages, les courroies infernales, les rouages à l'allure frénétique de cette terrible machinerie de la vie moderne.
Les tentatives de rénovation par la gymnastique, par les exercices physiques, logiquement ordonnés et conduits, entreprises au siècle dernier, n'ont pas réussi.
Après quelques succès relatifs et une certaine vogue au commencement, gymnastique et entraînement raisonné ont été abandonnés, le temps accaparé par les études ou dévoré par le travail manquant d'abord et les forces ensuite.
Mais, pour que ces tentatives de reconstitution eussent quelque action sur l'avenir de la race, il faudrait l'ingérence de l'État et une réglementation obligatoire des mariages.
Une reconstitution imposée par décret, entreprise en grand et poursuivie avec méthode pendant plusieurs générations donnerait certainement de bons résultats; par malheur, les circonstances politiques n'ont point, malgré l'urgence, permis jusqu'ici au gouvernement d'entrer courageusement dans cette voie et d'assumer ces nouvelles responsabilités.
O joie! il sortait avec un des premiers numéros d'International scientific Industrie Institut, et, muni des meilleures armes intellectuelles, se jetait dans la mêlée avec la volonté d'arriver le plus vite possible à la fortune.
Attaché au laboratoire de Philox Lorris, il devint bientôt, de collaborateur de ses hautes recherches, associé à quelques-unes de ses grandes entreprises.
Pendant des années, il ne connut pas le repos.
A notre époque, si le corps a le repos des nuits--après les longues veillées, bien entendu,--l'esprit enfiévré ne peut s'arrêter et, machine trop bien lancée, il continue le travail pendant le sommeil.
On rêve affaires, on dort un sommeil cahoté dans le perpétuel cauchemar du travail, des entreprises en cours, des besognes projetées...
«Plus tard! Je n'ai pas le temps!...
Plus tard!...
Quand j'aurai fait fortune!» se disait La Héronnière lorsque des aspirations au calme lui venaient par hasard.
A plus tard les distractions! à plus tard le mariage! La Héronnière se plongeait davantage dans l'étude et le travail pour arriver plus vite à son but.
C'est alors que Sulfatin, ingénieur médical des plus éminents, esprit audacieux cherchant l'au delà de toutes les idées et de tous les systèmes connus, entreprit de reprendre en sous-oeuvre l'organisme prêt à s'écrouler et de rebâtir l'homme complètement à neuf.
Par traité débattu et signé, moyennant une série de primes fortement ascendantes augmentant par chaque année gagnée, il s'engagea à faire vivre son malade et à lui rendre pour le moins les apparences de la santé moyenne au bout de la troisième année.
Le malade se remettait entièrement entre ses mains et s'engageait, sous peine d'un énorme dédit, à suivre complètement et intégralement le traitement institué.
Lorsqu'il put remuer et marcher sans trop de difficultés, Sulfatin lui fit abandonner la petite voiture et permit quelques sorties.
C'était déjà un joli résultat.
[Illustration: LA GOUVERNANTE LE PROMENAIT DANS UN PETITE VOITURE.] «Si ce diable de Sulfatin me prolonge vingt ans, je suis absolument ruiné! gémissait parfois La Héronnière.
--Soyez tranquille, disait Sulfatin; dans cinq ou six ans, lorsque vous serez suffisamment rétabli, je vous permettrai de rentrer un peu dans les affaires, légèrement, à petites doses mesurées, et vous rattraperez les primes que vous aurez à me payer...
Mais, vous savez, obéissance absolue, ou je vous abandonne en touchant le dédit, le fameux dédit! [Illustration: NAISSANCE DE SULFATIN.] --Oui! oui! oui!» Et Monsieur La Héronnière, effrayé, subissait, sans se permettre la moindre observation, la direction de l'ingénieur médical.
Vous le savez, parbleu, un amoureux est un hypnotisé et un illusionné; eh bien! réveillons-le, désillusionnons-le!...
Quelques bonnes projections d'ombre sur l'objet brillant et l'étincellement cesse...
Vous comprenez, n'est-ce pas? que j'ai d'autres vues pour mon fils: Mademoiselle la sénatrice Coupard, de la Sarthe, ou la doctoresse Bardoz...
Et même, ce qui arrangerait complètement les choses, si vous étiez adroit, vous l'épouseriez, vous, cette demoiselle,--je me chargerais de la dot,--ou vous la feriez épouser à La Héronnière...
Il commence à être présentable, La Héronnière! Entendu, n'est-ce pas? En même temps, comme vous avez votre malade avec vous, songez aux expériences pour notre grande affaire, que tous ces tracas pour ces jeunes gens ne doivent pas nous faire oublier.
--Entendu, compris!» répondit Sulfatin.
Pour être bien certain d'amener une brouille entre les deux fiancés, il mettait auprès d'eux un homme sûr qui trouverait le moyen de désillusionner le jeune Lorris, de lui faire sentir les ennuis de ce mariage frivole.
Les vagues de l'Océan battent doucement en caresse le sable étincelant et doré d'une crique étroite, bordée de belles roches, escarpées par endroits, sur lesquelles se mamelonnent des masses de verdures suspendues parfois jusqu'au-dessus des flots.
Il fait beau, tout sourit aujourd'hui, le soleil brille, le murmure du flot, comme une douce et lente chanson, s'élève parmi les roches où l'écume floconne.
Au loin, sur le bord d'une petite rivière capricieuse et cascadante, un gros bourg cache à demi ses maisons sous les ombrages des chênes, des aulnes et des châtaigniers que perce une belle flèche d'église, élancée et ajourée.
Bien particulier, en effet.
Aussitôt l'aéronef, qui avait pris la direction du Sud, vira légèrement sur tribord et pointa droit vers l'Ouest.
Sans doute Sulfatin, qui tâtait le pouls à son malade, ne s'en aperçut pas, car il ne fit aucune observation.
Ce fut Estelle, plongée comme dans un rêve charmant, qui tout à coup quitta le bras de Georges.
«Mon Dieu, fit-elle, je n'y songeais pas, tant j'étais heureuse, mais nous n'allons pas à Saint-Étienne? --Étudier les hauts fourneaux électriques, forges, laminoirs, établissements industriels et volcans artificiels, etc., répondit Georges en souriant; non, Estelle, nous n'y allons pas!...
--Mais les instructions de Monsieur Philox Lorris? --Je ne me sens pas en train en ce moment pour ce genre d'occupations...
Je serais obligé de faire une trop dure violence à mon esprit, qui est aujourd'hui entièrement fermé aux beautés de la science et de l'industrie...
--Pourtant...
Il était six heures du soir lorsque les voyageurs touchèrent le sol; immédiatement, Georges Lorris emmena tout son monde vers un véhicule bizarre, à caisse jaune, traîné par deux vigoureux petits chevaux.
Ce qui me surprend, c'est que notre ami Sulfatin ne dise rien et ne réclame pas contre ces accrocs au programme...
Estelle, penchée au carreau de la diligence, croyait rêver.
Georges le regarda très surpris.
Enfin, après bien des changements de décors plus charmants et plus surannés les uns que les autres, le conducteur, du bout de son fouet, indiqua aux voyageurs une flèche d'église qui se dressait en haut d'une colline.
C'était la toute petite ville de Kernoël, assise dans le cadre d'or des genêts, au bord d'une petite rivière qui s'en allait trouver la mer à une demi-lieue.
Clic, clac! avec un grand bruit de ferraille secouée et de claquements de fouet, la diligence traversa la ville au grand galop de ses chevaux.
C'est véritablement inimaginable! Toute la population est en l'air sur le passage de la diligence, les boutiquiers sont bien vite sur les portes, les bonnes femmes se mettent aux fenêtres.
Nos voyageurs admirent les costumes de ces bonnes gens.
Foin des modes modernes, les naturels de ce pays s'en moquent autant que des idées nouvelles.
Ils sont restés fidèles aux vieux costumes de leurs ancêtres.
Les hommes ont les bragou-brass et les guêtres, la veste brodée et le grand chapeau.
Les femmes portent les corsages bleus ou rouges à larges entournures de velours, les jupes droites à plis lourds, les belles collerettes blanches et les coiffes à grandes ailes.
C'est superbe, et l'on ne voit plus cela qu'ici ou dans les opéras.
[Illustration: L'AUBERGE DU GRAND SAINT-YVES.] La diligence s'arrêta sur la grande place, à l'auberge du Grand Saint-Yves, flanquée à droite du Cheval-Rouge et à gauche de l'Écu-de-Bretagne.
Une plantureuse hôtesse, très empressée, et des servantes à la figure réjouie reçurent les voyageurs à la descente de la diligence.
Estelle avait deux chambres, une petite pour Grettly et, pour elle, une immense pièce à poutres apparentes, à grande cheminée et à meubles antiques.
De naïves lithographies du Moyen âge, retraçant les malheurs de Geneviève de Brabant, ornaient les murs tapissés d'un papier à grandes fleurs.
Dès le lendemain, une existence nouvelle commença pour nos voyageurs.
Estelle et Georges, suivis de Grettly, furent bientôt sur la place à tourner autour des paysans et des marchandes, des laitières, des petites bourgeoises de la ville marchandant une botte de carottes ou une paire de canards.
Sulfatin et son malade les rejoignirent.
[Illustration: SOUS LES VIEUX MOULINS.] Grettly était aux anges.
Elle retrouvait la vraie nature sans aucune trace de ces fils électriques tendus comme un immense filet aux mailles mille fois entre-croisées sur le reste de la terre.
De temps en temps, elle levait la tête, surprise et charmée de ne plus voir le ciel sillonné de nos véhicules aériens à grande vitesse.
Elle jetait des regards d'envie aux Bretonnes qui marchaient pieds nus sur la rive, et son bonheur eût été complet s'il lui eût été permis de retirer ses souliers, ainsi qu'elle faisait, pour ne pas les user, au temps de son enfance, dans la montagne.
La Héronnière n'était plus tout à fait le lamentable surmené qu'on avait été obligé de nicher pendant trois mois dans une couveuse mécanique; il allait très bien, le traitement de l'ingénieur médical Sulfatin faisait merveille et surtout le régime suivi au Parc national.
[Illustration: ON DANSE SUR LA PLACE.] Le tête-à-tête du Voyage de fiançailles est bien loin d'avoir produit la brouille que Philox Lorris jugeait inévitable.
Au contraire.
Dans une belle vieille église remplie de naïves statuettes religieuses, avec des petits navires en ex-voto suspendus aux voûtes gothiques, ils ont assisté à la messe et aux vêpres au milieu d'une population revêtue des costumes des grands jours.
Après les vêpres, on danse sur la place; sur une estrade faite de planches posées sur des tonneaux, des joueurs de biniou soufflent dans leurs instruments aux sons aigrelets.
Bretons et Bretonnes, formant d'immenses rondes, tournent et sautent en chantant de vieux airs simples et naïfs.
Bonheur de revivre aux temps primitifs, Georges et Estelle, entraînés par le courant sympathique de ces bonnes vieilles moeurs, se joignirent aux rondes avec quelques étrangers en train de faire une cure de repos, et Sulfatin lui-même parut s'y mettre de bon coeur.
Son malade regardait, n'osant se risquer: Grettly le poussa dans la ronde et lui fit faire quelques tours, après lesquels il s'en alla tomber, essoufflé, sur un banc de bois, près des tonneaux de cidre, parmi les gens que la danse altérait.
[Illustration: Le dernier facteur.] Estelle est tout à fait heureuse.
Tous les deux jours, le facteur lui apporte une lettre de sa mère.
Le facteur! On ne connaît guère plus ce fonctionnaire maintenant, excepté dans le Parc national d'Armorique.
Partout ailleurs, on préfère téléphonoscoper, ou pour le moins téléphoner; les messages importants sont envoyés en clichés phonographiques arrivant par les tubes pneumatiques; il n'y a donc plus que les parfaits ignorants du fond des campagnes qui écrivent encore.
Estelle seule connaît les émotions de l'heure du courrier, car Georges Lorris ne reçoit pas de lettres.
Il a écrit à son père après quelques jours passés à Kernoël, mais Philox Lorris n'a pas répondu.
Peut-être n'a-t-il pas encore eu le temps d'ouvrir la lettre.
Sulfatin reçoit aussi sa correspondance, non pas des lettres, mais de véritables colis apportés par la diligence, des paquets de phonogrammes qu'il se fait lire par le phonographe apporté dans son bagage.
Il répond de la même façon, c'est-à-dire qu'il parle ses réponses et envoie ensuite les clichés phonographiques par colis.
Cette correspondance est ainsi expédiée rapidement et Sulfatin est ensuite maître de tout son temps.
A la grande surprise de Georges, l'imperturbable Sulfatin continuait à ne rien dire, à ne pas protester contre le séjour dans ce pays arriéré de Kernoël.
Il oubliait complètement les instructions de Monsieur Philox Lorris; un Sulfatin nouveau s'était révélé, un Sulfatin gai, aimable et charmant.
Il ne cherchait aucunement à troubler les joies paisibles de ces bonnes journées et ne s'efforçait point de susciter, ce qui n'eût pas été facile d'ailleurs, des motifs de brouille, ainsi que le lui avait pourtant si expressément recommandé Philox Lorris.
Étrange! étrange! Georges, qui s'était préparé à soutenir de violents combats contre le sévère Sulfatin, se réjouissait de n'avoir pas eu même à commencer la lutte.
Bien que toute opération mentale, tout enchaînement d'idées un peu compliqué fût encore une dure fatigue pour lui, La Héronnière s'efforçait de réfléchir là-dessus, mais il n'y gagnait que de terribles migraines et des admonestations de Sulfatin.
[Illustration: Le marché de Kernoël.] Vers le quinzième jour, Sulfatin changea tout à coup: il parut moins gai, presque inquiet.
Sous prétexte que l'on commençait à s'ennuyer à Kernoël dans un paysage trop connu, il proposa de partir vers Ploudescan, à l'autre extrémité du Parc national.
Georges, pour le satisfaire, y consentit volontiers.
On quitta donc Kernoël.
Empilés dans un mauvais omnibus, secoués sur des chemins rocailleux, entretenus avec négligence, les voyageurs durent faire quinze longues lieues.
C'était une autre Bretagne, une Bretagne plus rude et plus sévère qui se révélait à eux, avec ses landes mélancoliques malgré la parure des genêts, avec ses horizons aux lignes austères, ses sites rocailleux et ses falaises chauves.
Ploudescan était bien loin de posséder les agréments de Kernoël.
C'était un simple village aux rudes maisons de granit, couvertes en chaume, au bord de la mer sur des roches sombres, dans un paysage d'une grandiose austérité.
Georges et Estelle entreprirent, à Ploudescan, une série de petites promenades.
Sulfatin ne les accompagnait pas toujours, il était de plus en plus préoccupé, il s'absentait maintenant assez souvent et laissait son malade aux soins de Grettly.
Où allait-il pendant ces absences mystérieuses? [Illustration: LA CUISINE DU GRAND SAINT-YVES.] Nous allons le dire et révéler, quoiqu'il nous en coûte, les faiblesses de Sulfatin, cet homme si remarquable d'ailleurs et que nous pouvions croire d'un modèle nouveau.
Ploudescan est situé sur la limite du Parc national; à trois quarts de lieue se trouve Kerloch, station de Tubes, pourvu de toutes les facilités que nous assure la science moderne.
Tous les jours, Sulfatin s'en allait à Kerloch et accaparait, pour une heure ou deux, l'un des Télés de la station.
[Illustration: GRANDES MANOEUVRES.--CHARGE DE BICYCLISTES] Pénétrons avec lui dans la cabine du téléphonoscope qui permet n'importe où et n'importe quand de retrouver les êtres aimés restés au logis, de revoir l'usine ou le bureau qu'on a laissés au loin...
Chaque jour, Sulfatin demande la communication, soit avec Paris, trois cent soixante-quinze, rue Diane-de-Poitiers, quartier de Saint-Germain-en-Laye, soit avec Paris, Molière-Palace, loge de Mademoiselle Sylvia.
Sylvia, la tragédienne-médium, a, en six mois, amené quatre cent mille abonnés téléphonoscopiques au Molière-Palace, qui réalise des bénéfices fantastiques, malgré le faible prix de l'abonnement.
En écoutant Mademoiselle Sylvia dire des vers de Phèdre avec l'organe de Racine lui-même, évoqué pour la circonstance, le directeur de Molière-Palace entrevit le parti à tirer de la tragédienne-médium et l'engagea aussitôt.
Quand la pièce ne fournissait pas suffisamment, on trouvait tout de même le moyen de la bourrer d'attractions.
On vit ainsi, sur la scène transformée de l'antique et jadis trop solennelle maison de Molière, des combats d'animaux féroces, des sièges, des tournois, des batailles navales, des courses de taureaux, des chasses avec du vrai gibier.
[Illustration: SULFATIN ACCAPARE LA CABINE DU TÉLÉ.] De plus, la tragédienne-médium, évoquant tour à tour les esprits des grands artistes d'autrefois, apporta dans l'interprétation des grands rôles tragiques une extraordinaire variété d'effets.
De bonne famille bourgeoise, la tragédienne-médium était, hors du théâtre, une femme très simple, vivant tranquillement avec ses parents, commerçants retirés des affaires, qui ne s'étaient jamais senti aucune puissance évocatrice ou suggestionniste.
Le mariage traînait un peu, Sylvia se montrant, en présence de Sulfatin, d'humeur très irrégulière, tantôt aimable, tantôt inquiète; un jour consentant presque au mariage projeté, et reprenant sa parole le lendemain, sans donner de motif.
Pendant ce temps, La Héronnière restait un peu abandonné, mais Estelle et Grettly étaient là pour veiller sur le malade.
Il est déjà le second de Philox Lorris; eh bien! en vous écartant...
ou plutôt en vous aidant à vous écarter vous-même des laboratoires et des grandes affaires...
pas votre goût, hein! les grandes affaires...
il a...
qu'est-ce que je disais? je ne me rappelle plus...
ah! oui...
il a l'espoir...
il compte rester le seul successeur possible de Philox Lorris...
Combinaison très canaille...
mais habile...
Hein! avez-vous compris? Voilà!» La Héronnière n'en pouvait plus après cet effort du cerveau, un violent mal de tête le terrassait.
Grettly le conduisit coucher avec une tasse de camomille.
[Illustration: «J'Y SUIS!...
JE DEVINE!...»] [Illustration: LE BOUCLIER DE FUMÉE.] Ordre d'appel.--Mobilisation des forces aériennes, sous-marines et terriennes du XIIe corps.--Comment le huitième chimistes se distingua dans la défense de Châteaulin.--Explosifs et asphyxiants.--Le bouclier de fumée.
Cependant Philox Lorris, se reposant entièrement sur le traître Sulfatin, s'était replongé dans ses travaux et n'avait pas même songé un instant aux fiancés, pendant une dizaine de jours.
Lorsque enfin, dans un intervalle de ses travaux, le souvenir lui en revint, il se rappela soudain la lettre reçue quelques jours auparavant.
Il avait si peu l'habitude de ce mode arriéré de correspondance, que cette lettre, jetée dans un coin, était restée oubliée.
Il eut même beaucoup de peine à la retrouver.
La réponse par phonogramme arriva bientôt.
L'hypocrite Sulfatin rejetait toute la faute sur Georges, qui s'obstinait à repousser ses avis et ses bons conseils.
Cette conversation montrait suffisamment à Philox Lorris que la brouille attendue était encore bien loin, si elle devait jamais venir! «Oh! cet ancêtre qui reparaît toujours! se dit Philox Lorris.
Un matin, comme il était en train de préparer une promenade avec partie de pêche dans les roches pour l'après-déjeuner, il reçut, par un exprès venu de Kerloch, un petit paquet et un fort colis.
Le petit paquet contenait deux phonogrammes, l'un portant l'estampille Philox Lorris et l'autre le cachet du ministère de la Guerre.
Qu'est-ce que cela veut dire? Cet appel n'était que pour l'année prochaine!...
Mais je me doute, c'est l'ingénieur général d'artillerie chimique Philox Lorris qui l'a fait avancer pour gêner un peu le pauvre capitaine Georges Lorris dans son Voyage de fiançailles...
Allons, je parie maintenant que ce colis renferme mon uniforme...
Juste! [Illustration: QUELQUES ÉCHANTILLONS DE LA FLOTTE AÉRIENNE] --Quel malheur! dit Estelle, voilà notre pauvre voyage fini...
[Illustration: UN EXPRÈS VENU DE KERLOCH.] --Bah! fit Sulfatin, c'est à Châteaulin qu'ont lieu les manoeuvres? Eh bien! mais Châteaulin est près d'ici, à deux pas du Parc national: nous assisterons aux manoeuvres...
Nous cherchions des distractions, en voici, et nous aurons le plaisir de contempler le brillant capitaine Lorris en uniforme, à la tête de sa batterie...
--Mais nos opérations, à nous autres de l'artillerie chimique, n'ont rien de pittoresque.
--Cela ne fait rien, dit Estelle, nous irons voir les manoeuvres.
--S'il n'y a pas de danger, fit observer la prudente Grettly.
--Si vous êtes là, ma chère Estelle, je prendrai mes ennuis en patience et je tâcherai que ma batterie se distingue dans ces combats pour rire,» dit Georges en riant.
Il fut convenu que Georges partirait le soir même, à dix heures, pour Kerloch, d'où un train de tube devait le conduire à Châteaulin.
La charmante Estelle et Grettly, accompagnées de Sulfatin, ainsi que La Héronnière, très fatigué de l'usure cérébrale dans l'effort qu'il avait fallu pour deviner les plans de Sulfatin, gagneraient Châteaulin le lendemain dans la matinée.
Les armées d'aujourd'hui sont des organismes extraordinairement compliqués, dont tous les rouages et ressorts doivent marcher avec une sûreté et une précision absolues.
Pour que la machine fonctionne convenablement, il faut que tous les éléments qui la constituent, tous les accessoires divers s'emboîtent avec la plus grande régularité, sans à-coup ni frottement.
Maintenant, tout l'univers compte, car il possède les mêmes explosifs, les mêmes engins perfectionnés, les mêmes moyens pour l'attaque et la défense.
Notre commerce a-t-il besoin de débouchés pour le trop-plein de ses produits? Bellone, avec ses puissants engins, se chargera d'en ouvrir.
Ainsi donc, dans notre civilisation ultra-scientifique, toujours environnée de périls latents, une nation doit, suivant le vieil adage, plus vrai encore que jadis, rester toujours sur le pied de guerre pour avoir la paix et se garder sévèrement, à terre, sur mer et dans l'atmosphère.
Que de précautions, que de soins, que d'ordre pour tenir la machine militaire prête à fournir toute son énergie, à toute heure, à toute minute, au premier signe, sur un simple bouton pressé dans le cabinet du ministre de la Guerre! Mais on y arrive.
Tout est prévu, combiné, arrangé.
Notre organisation militaire d'aujourd'hui est un chef-d'oeuvre de mécanique qui semble dû aux génies combinés de Vaucanson, de Napoléon et d'Edison.
Georges était là, revêtu de l'uniforme élégant et sévère de son corps: vareuse marron sombre à brandebourgs, culotte noire et bottes, casque à visière et mentonnière mobiles se baissant au moment des opérations chimiques.
Un réservoir d'oxygène à tube mobile, un revolver à air comprimé et un sabre complètent l'équipement.
Le sabre est une tradition, un dernier vestige de l'ancien armement du Moyen âge; on ne se sert guère, sur les champs de bataille modernes, de ces instruments encombrants, d'un maniement compliqué et de si peu d'effet.
Par Bellone! nous avons aujourd'hui mieux que ces glaives, bons tout au plus à découper les gigots en garnison.
Nous avons beaucoup mieux, certes, avec notre joli catalogue d'explosifs variés, qui commencent, il est vrai, à se démoder un peu.
D'après eux, feu le courage militaire, inutile et impuissant désormais, se trouve remplacé par une résignation fataliste, par la passivité des cibles...
Mais foin de ces vains regrets et vive le progrès! A cinq h.
quinze, le huitième chimistes se complétait avec ses réservistes amenés par train spécial du grand tube de Bretagne, bifurquant à Morlaix; ils recevaient leurs uniformes et leur équipement, plus sept jours de boulettes de viande concentrée, et à cinq h.
quarante-huit, sur un coup de sifflet, les vingt batteries du huitième chimistes, étincelantes sous le soleil levant, s'alignaient sur le champ de manoeuvres, devant le dépôt.
[Illustration: LES BOMBARDES ROULANTES ARRIVANT PAR LES ROUTES DE A cinq h.
cinquante et un, les pompistes du corps médical offensif, en quatre sections, arrivaient à leur tour et presque en même temps paraissaient, à deux cents mètres dans le ciel, les torpédistes aériens sortant de leur dépôt.
Le général commandant parut à six heures précises, à la tête d'un brillant état-major, et parcourut rapidement le front des troupes.
Il réunit les officiers supérieurs pour leur communiquer le programme des manoeuvres et leur donner des ordres.
Dans sa marche sur Rennes, il menaçait Châteaulin par son aile droite et cherchait à le déborder par son escadre aérienne.
Tel était le plan des opérations de défense, exposé en tous ses détails à ses officiers par le général commandant, un de nos plus brillants ingénieurs militaires.
A six h.
quinze, les opérations commençaient.
[Illustration: Feu le Courage militaire remplacé par la résignation fataliste des Cibles.
& Imp.
Paris] La mobilisation avait donc demandé une heure quinze minutes, ce qui était un beau résultat, le précédent essai ayant pris une heure dix-huit minutes.
Derrière, les grosses aéronefs, sur une seule et immense ligne dont les intervalles s'élargissaient de plus en plus, de façon à embrasser le plus possible d'horizon, marchaient plus lentement, toutes prêtes à pivoter sur un point au premier signal, dès que l'escadrille ennemie serait aperçue.
Les forces terriennes, pendant ce temps-là, s'étaient ébranlées aussi; un train spécial du tube transporta quelques bataillons de mitrailleuses jusqu'au trentième kilomètre, où le tube était censé coupé par des éclaireurs ennemis.
Le premier contact était pris; les éclaireurs torpédistes aériens ou bicyclistes terriens repoussés, l'ennemi fut signalé en train de se concentrer à seize kilomètres de là.
Aussitôt les bombardes roulantes électriques, arrivant par les routes de terre à dix h.
quarante-cinq, commencèrent l'attaque en refoulant les bombardes ennemies.
Toute la journée fut employée en manoeuvres aussi savantes d'un côté que de l'autre.
L'ennemi avait eu le temps de se couvrir en semant des torpilles à blanc qui, dans une guerre, eussent causé des pertes énormes.
Il fallait donc avancer prudemment, les éventer autant que possible et tourner les obstacles.
Les mitrailleurs, divisés en petites sections, se faufilaient en profitant de tous les mouvements de terrain, portant leurs petits réservoirs à bras, les officiers et sous-officiers en avant, fouillant l'horizon avec leurs lorgnettes et calculant les distances.
Dès qu'une section arrivait à bonne portée, c'est-à-dire à quatre kilomètres d'un ennemi visible, chaque homme vissait son tube-fusil aux embouchures mobiles du réservoir et on ouvrait le feu.
L'artillerie chimique, à dix kilomètres en arrière de la ligne d'attaque, tirait sur les points que les éclaireurs à hélicoptères venaient leur signaler.
L'artillerie tirait au jugé, bien entendu, en se repérant sur la carte, le but, toujours placé à douze ou quinze kilomètres pour le moins, restant forcément invisible pour elle.
Dans une vraie guerre, elle eût couvert les points indiqués par les éclaireurs de ses terribles explosifs ou d'obus à vapeurs délétères.
L'escadre aérienne resta invisible pendant toute la journée.
Vers le soir, le corps de défense remporta quelques avantages marqués, mais on s'aperçut que l'ennemi avait adroitement dissimulé un mouvement tournant sur la droite et qu'en somme cette première journée lui était favorable.
Cependant le général commandant avait laissé une réserve de cinq batteries du huitième chimistes avec le bataillon médical offensif tout entier à Châteaulin pour couvrir la ville, et nous allons voir que cette sage précaution ne fut pas inutile.
La batterie de Georges Lorris faisait partie de cette réserve.
Le jeune homme put recevoir sa fiancée et ses amis, et les installer dans un bon hôtel en belle situation sur la colline dominant tout le cours de la rivière.
Il offrit à déjeuner à Estelle au campement des chimistes, un vrai déjeuner militaire, où les convives n'avaient pour sièges que des caisses de torpilles et d'explosifs divers.
Comme on ne soupçonnait nul péril, Georges alla dîner à l'hôtel où il avait logé ses amis; il passa gaiement la soirée avec eux, puis s'en fut rejoindre ses hommes à leur baraquement.
Mais la nuit devait être troublée: entre trois et quatre heures du matin, Châteaulin endormi fut réveillé en sursaut par de violentes détonations.
C'était l'ennemi qui, ayant réussi dans son mouvement tournant, essayait de surprendre la ville; heureusement, les grand'gardes venaient de l'arrêter à huit kilomètres.
On avait le temps de préparer la défense.
En vingt minutes, tous les appareils sont montés, les tubes et tuyaux vissés.
Georges, monté sur son hélicoptère, est allé reconnaître l'ennemi et, grâce à ses indications reportées sur la carte et soigneusement vérifiées, les appareils sont pointés sur diverses directions.
[Illustration: UNE BATTERIE D'ARTILLERIE CHIMIQUE.] Pendant que les aéronefs de réserve se portent en avant, les sections de torpédistes ont semé de torpilles les points menacés, et les chimistes commencent à tirer.
La situation reste bonne; l'ennemi, se heurtant à tous les obstacles qu'on sème sur son chemin, fait d'abord peu de progrès; mais, vers les sept heures, il réussit, en profitant d'un pli de terrain, à s'avancer de quelques kilomètres en enveloppant certains postes aventurés.
Pour gagner du temps et laisser aux secours le temps d'arriver, Georges, qui a le commandement en sa qualité d'officier le plus ancien en grade, fait couvrir tout le périmètre de la défense de boîtes à fumée.
Ces boîtes, éclatant à cent mètres en l'air, répandent des flots de fumée noirâtre et nauséabonde, qu'en cas de guerre les chimistes eussent rendue absolument asphyxiante.
Châteaulin, où l'atmosphère reste pure, est enveloppé d'un cercle de brouillard opaque qui le rend invisible à l'ennemi déconcerté.
Les batteries chimiques de la défense continuent à tirer; puis, à l'abri de la fumée, des torpédistes se glissent jusqu'à l'ennemi, et enfin le bataillon médical, avec sa batterie particulière, prend l'offensive à son tour.
Il se porte en avant et envoie sur les points repérés quelques boîtes inoffensives, simplement nauséabondes aujourd'hui et provoquant des toux désagréables, lesquelles boîtes, dans une guerre, eussent porté sur les points de concentration de l'ennemi, sur les villages occupés, les miasmes les plus dangereux.
Châteaulin est sauvé; pendant que l'ennemi tâtonne dans le brouillard, se heurte aux torpilles ou tourne les points supposés rendus infranchissables par les miasmes, les secours arrivent.
L'escadre aérienne, après avoir attaqué et dispersé au-dessus de Rennes les aéronefs ennemies, revenait avec des aéronefs prisonnières, apportant son concours aux forces terriennes.
Le corps de défense, grâce aux savantes combinaisons du général, reconquit vite le terrain perdu et, dès le troisième jour des manoeuvres, la situation de l'ennemi devint assez critique.
Toutes les journées étaient employées en combats ou en conférences par le général lui-même ou par quelques ingénieurs de l'état-major.
Puis, sur un signal, l'action reprenait au point où on l'avait arrêtée.
[Illustration: LE CORPS MÉDICAL OFFENSIF.] Bientôt, l'armée ennemie, malgré ses efforts, se vit rejetée dans un canton montagneux et acculée à la mer.
Une partie de son escadre aérienne avait été faite prisonnière, le reste tenta vainement d'enlever une partie du corps menacé, pour le porter nuitamment sur une meilleure position; mais les aéronefs veillaient, leurs jets de lumière électrique fouillant le ciel firent découvrir la tentative.
L'heure suprême avait sonné.
Après un travail de toute une nuit pour le placement des batteries, à l'aube du sixième jour les chimistes et le corps médical offensif couvrirent la région occupée par l'ennemi de boîtes à fumée et d'obus à miasmes.
Les deux corps d'armée, attaque et défense, réunis le soir du septième jour à Châteaulin, furent passés en revue par les généraux, sous les flots de lumière électrique, félicités pour leurs belles opérations, et les réservistes, immédiatement congédiés, regagnèrent leurs foyers.
[Illustration: LE CORPS MÉDICAL OFFENSIF ENTRE EN SCÈNE.] Seuls restèrent les officiers ayant à passer des examens pour l'obtention d'un grade supérieur ou à soutenir des thèses pour le doctorat ès sciences militaires.
Le général se montra charmant pour Georges Lorris.
[Illustration: GRANDES MANOEUVRES SOUS-MARINES.--MONITOR SOUS-MARIN --Mon général, je vous remercie, mais je suis en train de préparer autre chose.
--Quoi donc? --Mon mariage, et je dois, mon général, remettre les rêves ambitieux à plus tard...
«Êtes-vous brouillés? demanda Philox Lorris, lorsque son fils se présenta devant lui au retour du Voyage de fiançailles.
--Pas le moins du monde; au contraire, je...
--Ta ta ta! Vous ne vous êtes pas éprouvés sérieusement, vous êtes restés tous les deux, toi surtout, la bouche en coeur, à soupirer des gentillesses; ce n'est pas ainsi qu'on éprouve celle dont on veut faire la compagne de sa vie...
Ce n'est pas loyal, je trouve que tu as manqué tout à fait de bonne foi...
Tu devais te montrer comme tu seras pendant le reste de ta vie--ainsi du reste que tous les hommes occupés--rude, distrait, grincheux souvent, emporté, violent même.....
Nous sommes tous comme cela dans la vie; elle est si courte, la vie; une fois mariés, est-ce qu'on a du temps à perdre en manières? --J'ai pourtant bien l'intention de ne pas me montrer aussi désagréable que cela...
[Illustration: --Attention! quand je serai la femme de ce monsieur!] --Certainement, parbleu! des bonnes intentions, ça ne prend pas de temps, on en a tant que l'on veut...
mais les rapports journaliers, la vie enfin...
«Est-ce que tu me peindrais l'éminente doctoresse Bardoz et la sénatrice Coupard, de la Sarthe, avec les mêmes couleurs? demanda-t-il à son père.
--Pas tout à fait! Si je les ai distinguées, c'est qu'elles sont de vraies exceptions...
Et puis elles seraient si occupées elles-mêmes! Enfin! concluons! Tu persistes vraiment? --Je persiste à voir le bonheur de ma vie dans l'union avec...
--Bon! bon! pas de phrases! C'est ton ancêtre l'artiste, le poète qui te travaille...
Laisse-le dormir! Nous verrons; mais avant de donner mon consentement définitif, je veux étudier ta fiancée...
Tu connais mes principes: pas de femme inoccupée.
Je propose à Mademoiselle Lacombe d'entrer à mon grand laboratoire, section des recherches; elle travaillera sous mes yeux, à côté de toi...
Tout fut vite entendu.
D'ailleurs, Philox Lorris n'eut qu'un mot à dire aux Phares alpins pour faire passer Monsieur Lacombe aux bureaux de Paris de cette administration: les parents d'Estelle purent venir habiter Paris, au grand plaisir de Madame Lacombe, qui voyait ainsi se réaliser un de ses rêves.
Georges Lorris et Estelle s'occupaient de leur installation future avec Madame Lacombe, mais sur les idées de Philox Lorris.
Ce richissime ex-banquier, Arthur Pigott, traitant Monsieur Philox Lorris en homme digne de le comprendre, exposa ses plans avec tranquillité quand il fit visiter son petit hôtel à son acheteur.
A l'origine de toutes les grandes et hautes familles, monsieur, que voyez-vous? Un fondateur malin, plus riche et, par conséquent, plus puissant que ses voisins! Je dédaigne de rechercher comment il a ramassé cette fortune: il l'a, c'est le principal!...
Les historiens passent assez légèrement là-dessus comme détail négligeable...
--Des chevauchées la lance au poing en pays ennemi, fit Monsieur Philox Lorris, la conquête de quelque territoire; autrement dit, l'expulsion violente ou l'oppression des occupants, venus jadis de la même façon..
--Deux ou trois cent mille actions de cinq francs, n'est-ce pas, dans vos dernières affaires? --Plus quelques petites choses, pour compenser les frais très sérieux...
Voilà! ainsi se fonde la nouvelle aristocratie!» Et Monsieur Pigott avait raison.
Sur les ruines bientôt déblayées de l'ancien monde, une aristocratie nouvelle se fonde.
Que devient l'ancienne? Les vieilles races en décadence semblent fondre et disparaître de jour en jour avec plus de rapidité.
[Illustration: Monsieur ARTHUR PIGOTT.] Quelques exemples, en outre de celui fourni par le milliardaire Pigott: Le célèbre marquis Marius Capourlès, fondateur d'une centaine d'usines, organisateur de syndicats accaparant toutes les féculeries et distilleries d'une immense région.
Avec ses bénéfices, dont il sait à peine le compte, Marius Capourlès a peu à peu aggloméré un noyau de vastes domaines comprenant l'étendue d'un département et récemment érigés en marquisat.
Monsieur Jules Pommard est non moins célèbre que le marquis Marius.
Lancé sur le terrain giboyeux de la politique, Monsieur Jules Pommard n'est pas de ceux qui restent bredouilles.
C'est pourtant le domaine actuel du roi du fer, le grand centre métallurgique qui fut, en mille neuf cent vingt-deux, le principal foyer de la révolution sociale et qui vit, lors du triomphe momentané des doctrines collectivistes, le plus complet bouleversement.
Le programme était simple, clair, à la portée des moins larges intelligences, mais l'application, au grand étonnement de chacun, donna lieu pourtant, dès la première heure, à de rudes frottements.
Dès le premier jour, les heurts violents se produisirent, les discussions éclatèrent et s'envenimèrent très vite.
Au milieu des tiraillements, des désordres et même des grèves de certaines spécialités, les usines marchèrent quelque temps cahin-caha, dévorant les stocks de minerais amassés et les fonds saisis dans les caisses.
Puis, brusquement, tout s'arrêta, les machines poussèrent leur dernier râle, les hauts fourneaux s'éteignirent, tout tomba dans une confusion épouvantable.
Le collectivisme mourait de son triomphe.
Ne cherchez pas d'autres feuillées à Paris, en dehors de ces futaies factices et des maigres jardinets entretenus à grand'peine autour des maisons riches.
Pour revenir à l'hôtel parisien abandonné par le banquier milliardaire comme trop simple et ne convenant plus à sa haute situation, il n'en était pas moins un somptueux petit bijou d'architecture moderne en délicieuse situation.
On jouissait d'une vue admirable et très étendue des loggias du grand salon du sixième étage au-dessus du sol, c'est-à-dire du premier, comme on a l'habitude de dire, maintenant que l'entrée principale d'une maison est sur les toits, à l'embarcadère aérien.
La tour Saint-Jacques se montre non loin de là, surmontée, elle aussi, à cinquante mètres, d'un immense cadran électrique et d'une seconde plate-forme autour de laquelle voltigent, à différentes hauteurs, les aérocabs d'une station.
Des édifices aériens pointent très nombreux au-dessus des cent mille embarcadères des maisons, au-dessus des toits où s'étalent, de cime en cime, de gigantesques réclames pour mille produits divers.
[Illustration: PETITE MAISON DE CAMPAGNE, AVEC ASCENSEUR ET PAVILLON [Illustration: UN QUARTIER EMBROUILLÉ] Quelques quartiers apparaissent voilés par un treillis serré et embrouillé de fils électriques qui semblent les envelopper d'une gigantesque toile d'araignée.
On n'a plus recours au fer que dans certains cas, lorsqu'on a besoin de supports solides, colonnes ou colonnettes, et partout maintenant le carton-pâte est employé concurremment avec les plaques de verre, murailles transparentes, qui laissent les pièces d'apparat des maisons se pénétrer de lumière.
Les grands magasins, certains établissements, comme les banques, sont maintenant construits entièrement en plaques de verre; l'industrie est même parvenue à fondre d'une seule pièce des cubes de dix mètres de côté, à cloisons intérieures pour bureaux, et des belvédères également d'une seule pièce.
De son petit hôtel si merveilleusement situé, Monsieur Philox Lorris veut faire un modèle d'arrangement intérieur; le chef de son bureau d'ingénieurs-constructeurs est à l'oeuvre.
Georges Lorris donne ses idées et ses plans, qui sont un peu les idées et les plans d'Estelle et, par conséquent, ceux de Madame Lacombe; mais son père les met imperturbablement de côté ou les modifie si complètement que Georges ne les reconnaît plus.
N'importe, ce sera bien.
L'embarcadère, à douze mètres au-dessus du toit, est tout en verre, supporté par une gracieuse et artistique arcature de fer.
Une coupole, surmontée d'un phare électrique, abrite quatre ascenseurs desservant les appartements particuliers de Monsieur et de Madame, les appartements de réception et l'aile des laboratoires et cabinets de travail.
Les salons de réception sont tout à fait somptueux; le précédent propriétaire en avait fait une galerie de photo-peinture.
Monsieur Philox Lorris a remplacé les tableaux partis par quatre grands panneaux décoratifs: l'Eau, l'Air, le Feu, l'Électricité, panneaux animés, vivants pour ainsi dire, et non froides peintures.
Dans chacune de ces grandes décorations, par un procédé tout nouveau, autour de la statue allégorique de l'élément représenté, cet élément lui-même joue son rôle.
Le panneau consacré au Feu est le pendant naturel de l'Eau.
Quant à l'Électricité, l'artiste mécanicien a tiré un bon effet décoratif des si curieux appareils producteurs et transmetteurs, et M.
Philox Lorris a mis la grande plaque de Télé comme motif central au-dessus de la figure allégorique.
Nous voyons donc ici vraiment l'art de l'avenir.
Après la peinture d'autrefois, les timides essais artistiques des Raphaël, Titien, Rubens, David, Delacroix, Carolus Duran et autres primitifs, nous avons eu la photo-peinture, qui représentait déjà un immense progrès; les photo-peintres d'aujourd'hui seront dépassés par les photo-picto-mécaniciens de demain.
Ainsi l'art va toujours progressant.
Mais il ne lui était pas très facile de faire part de ses observations au père de son futur gendre.
Monsieur Philox Lorris, horriblement avare de son temps, avait chargé un simple phonographe de recevoir ses observations, auxquelles ce même phonographe répondait seulement le lendemain...
quand il daignait répondre.
«Ma première opinion sur cet original de Philox Lorris était la bonne! se disait Madame Lacombe, en se gardant bien cependant de penser tout haut; ce Philox Lorris est un ours! Enfin, ce n'est pas lui que nous épousons.
La réponse vint le lendemain.
[Illustration: «...
Il n'y aura pas plus de cuisine chez mon fils que chez moi.
Nous sommes abonnés à la Grande Compagnie d'alimentation et les repas nous arrivent tout préparés par une série de tubes et tuyaux spéciaux.
On n'a donc à s'occuper de rien.
Et l'on a constaté, parmi les abonnés, une forte amélioration des gouttes, gastralgies, dyspepsies, etc.» Le phono s'arrêta, semblant attendre des objections que Madame Lacombe, qui se défiait, se garda bien de formuler.
Madame Lacombe fut terriblement surprise quand elle sut que ce personnel devait se composer seulement d'un concierge, d'un mécanicien breveté et d'un aide-mécanicien.
Pas plus de femme de chambre ou de valet de chambre que de cuisinière.
«Heureusement ma fille aura Grettly!» pensa-t-elle.
Monsieur Philox Lorris avait chargé son phono de recevoir les candidatures des gens.
Ce fut un véritable défilé pendant quelques jours.
L'appareil enregistrait les déclarations, photographiait les candidats.
Monsieur Philox Lorris, de cette façon, put fixer ses choix sans bavardages oiseux et sans perte de temps.
On pouvait leur remettre en toute confiance la direction des forces électriques de la maison.
C'est ainsi que fut organisée la maison destinée aux deux jeunes gens.
Malgré les hauts cris de Madame Lacombe, Philox Lorris tint bon et fit accepter son programme sans y apporter aucune modification.
Il sut fournir la maison de tous les perfectionnements que la mécanique a de nos jours apportés dans la vie habituelle, perfectionnements qui permettent de se passer des bonnes, des domestiques et du nombreux personnel que nos aïeux devaient entretenir autour d'eux.
[Illustration: RÉCEPTION DES SOLLICITEURS.] [Illustration: «...
NOS FLEUVES CHARRIENT LES PLUS DANGEREUX BACILLES.»] Les grandes affaires en train.--Conflit Costa-Rica-Danubien.--L'ère des explosifs va être close.--La guerre humanitaire.--Triste état de la santé publique.--Trop de microbes.--Le grand médicament national.
Monsieur Philox Lorris ne voulait pas de femmes inoccupées.
C'est un principe d'ailleurs généralement adopté.
Devant la femme égale de l'homme, ayant reçu la même instruction, électrice, éligible, ayant les mêmes droits politiques et sociaux que l'homme depuis plus de trente ans, toutes les carrières jadis fermées se sont ouvertes.
C'est un progrès immense, bien que certaines femmes à l'esprit réactionnaire, et justement Mme Philox Lorris est du nombre, prétendent y avoir perdu.
Mais, hélas! toutes les carrières libérales, si encombrées déjà lorsque les hommes seuls pouvaient s'y lancer, le sont bien davantage maintenant que les femmes peuvent être notairesses, avocates, doctoresses, ingénieures, etc.
[Illustration: LA VIEILLE LUTÈCE ET LA NOUVELLE] La femme travaille donc à côté de l'homme, comme l'homme, autant que l'homme, au bureau, au magasin, à l'usine, à la Bourse!...
Par ce temps d'industrialisme et d'électrisme, quand la vie est devenue si déplorablement coûteuse, tous, hommes et femmes, s'occupent fiévreusement d'affaires.
Quant aux enfants, qui sont un embarras considérable pour des gens si occupés, les écoles, puis les collèges les reçoivent dès l'âge le plus tendre et l'on n'a que le souci des trimestres à payer, ce qui est déjà bien suffisant.
Madame Philox Lorris faisait exception à la règle, elle était restée complètement étrangère aux entreprises de son mari, n'avait jamais paru à ses laboratoires ni à ses bureaux et ne s'était lancée dans aucune entreprise particulière.
Elle avait même dédaigné jusqu'à la politique, où pourtant la situation de son mari eût pu lui servir de marchepied initial.
Elle ne sortait pas beaucoup; le bruit courait qu'elle s'occupait de sciences philosophiques et qu'au fond de son cabinet elle méditait les problèmes métaphysiques, attelée à un grand ouvrage de haute philosophie.
Estelle avait d'abord été adjointe à quelques dames attachées à la section des recherches, savantes non moins éminentes, dans leurs diverses spécialités, que leurs confrères barbus.
L'une de ces dames, sortie jadis de l'École polytechnique, section féminine, avec le nº un, avait d'abord paru s'intéresser à la jeune fille, à qui elle supposait, en raison de son entrée au grand Labo, des facultés transcendantes.
Mais le fond de la science d'Estelle lui était bien vite apparu et alors elle avait, avec une moue de mépris, tourné le dos à cette représentante de l'antique et douloureuse futilité féminine.
Philox Lorris jouait toujours du phonographe: de cette façon, c'était toujours et partout, même dans les plus lointaines usines, la voix du grand chef qui se faisait entendre et entretenait l'ardeur de ses collaborateurs.
Pour être initié aux préoccupations du savant, il nous suffit d'assister indiscrètement à quelques-unes de ses conférences.
Voici aujourd'hui, dans le grand hall du secrétariat, discutant avec Philox, des messieurs aux figures basanées, aux chevelures crépues, aux barbes d'un noir luisant, des militaires revêtus d'uniformes étrangers.
Ce sont des diplomates de Costa-Rica, avec une commission de généraux, qui traitent une affaire de fourniture d'engins et produits.
Écoutons Philox Lorris, en train de résumer la question avec la concision d'un homme qui tient à ne jamais gaspiller le quart d'une minute.
«En deux mots, messieurs, dit Philox Lorris en coupant la parole à un diplomate loquace, la république de Costa-Rica, pour sa guerre avec la Danubie...
[Illustration: Engins inédits.] Pardonnez! pardonnez! fait le diplomate, pas de guerre! La république de Costa-Rica, pour assurer le maintien de la paix avec la Danubie...
Les négociations sont pendantes, nous n'en sommes pas encore aux ultimatums!...
pour assurer le maintien de la paix...
--Désire acquérir une ample provision de nos explosifs inédits, continue Philox...
--C'est bien cela.
--Ainsi que les engins de notre création, destinés à porter, en cas de besoin, ces explosifs aux endroits les plus favorables pour endommager le plus sérieusement possible l'ennemi...
--Vous avez assisté aux essais de nos produits nouveaux, vous avez entrevu--de loin--les engins dont nous gardons le secret, et vous désirez acquérir engins et produits.
Vous avez transmis à votre gouvernement nos conditions; ces conditions ne varieront pas.
Certains de la supériorité de nos produits sur tout ce qui s'est fait jusqu'à ce jour, nous n'abaisserons pas nos prétentions: c'est à prendre ou à laisser! --Cependant...
--Rien du tout...
Dites oui, dites non, mais concluons...
--Une simple observation...
La république de Costa-Rica fera tous les sacrifices...
pour l'amour de la paix...
Mais, en consentant à ces lourds sacrifices, elle désirerait avoir, pour conduire les armées chargées d'expérimenter vos nouveaux engins, l'homme qui les a conçus...
vous-même, illustre savant! --Moi! s'exclama Philox Lorris; croyez-vous que j'aie le temps? Et puis, je suis ici ingénieur général de l'artillerie, je ne puis prendre du service à l'étranger...
--Donnez-nous au moins l'un de vos collaborateurs, Monsieur Sulfatin, par exemple...
--J'ai besoin de Sulfatin; je pourrais vous donner quelques-uns de mes ingénieurs, mais pour un temps seulement...
Mais je me réserve le droit d'exploiter mes engins et produits comme il me conviendra et de livrer à toutes puissances, même à la Danubie, ce qu'elles me demanderont...
[Illustration: LES ENVOYÉS DE LA RÉPUBLIQUE DE COSTA-RICA.] --A la Danubie! les mêmes produits qu'à nous! --C'est également pour le maintien de la paix...
--Oh! mais, rien de fait! --Soit, je ne vous cache pas que la Danubie a, ces jours derniers, accepté toutes mes conditions et pris livraison de ces engins que vous refusez d'acquérir...
Elle sera seule pourvue! --Elle a pris livraison!...
Nous acceptons alors...
--C'est ce que vous avez de mieux à faire; il ne reste qu'à régler le mode de paiement et les sûretés.
«Hélas! messieurs, dit Philox Lorris, la science moderne est quelque peu responsable du mauvais état de la santé générale; l'existence hâtive, enflammée, horriblement occupée et énervée, la vie électrique, nous devons le reconnaître, a surmené la race et produit une sorte d'affaissement universel.
--Surexcitation cérébrale! dit le ministre.
--Plus de muscles, fit Sulfatin avec mépris.
Premier point: la place est affaiblie.--Deuxième point: les ennemis qui l'assiègent se montrent de plus en plus nombreux et de plus en plus dangereux! --Les maladies nouvelles! fit le ministre.
--Et, permettez-moi de vous le dire, messieurs, fit le ministre, les méfaits de la chimie sont pour beaucoup dans notre triste état de santé à tous...
--Comment! les méfaits?...
[Illustration: LA NOUVELLE BELLONE.] --Malgré l'application en grand à l'agriculture de la chimie modificatrice du vieil humus usé et l'excitation électrique des champs assurant la germination et la pousse rapides.
Ce n'est pas tout, hélas! Il y a encore une autre cause à notre triste dépérissement; elle tient aux moeurs modernes et aux universelles et impérieuses nécessités pécuniaires, tourment de notre civilisation horriblement coûteuse.
Cette cause, c'est le mariage par sélection à l'envers.
Comme philosophes, nous nous élevons contre ce funeste travers et, comme pères, nous nous laissons aller à pratiquer aussi pour nos fils cette sélection à l'envers.
[Illustration: SURVEILLANCE AÉRIENNE DES FRONTIÈRES.] --Sans compter, ajouta Sulfatin, en ce qui nous concerne, cette dangereuse épidémie de migranite, qui, malgré les efforts du corps médical, a désolé nos régions...
S'il nous faut maintenant nous défendre contre des invasions de miasmes, au risque de paraître blasphémer, je me permettrai de déplorer ces incessants et désolants progrès de la science...
--Ne blasphémez pas! la science poursuit toujours sa marche en avant, s'écria Philox Lorris; au point de vue militaire, nous sommes en train de clore l'ère barbare des explosifs et des produits chimiques aux effets de plus en plus effroyables...
Le dernier mot du progrès de ce côté vient d'être dit, et c'est, messieurs, la maison Philox Lorris qui l'a prononcé.
On ne pourra trouver mieux que les engins et produits que nous mettons actuellement en circulation...
La collision entre la république de Costa-Rica d'Amérique et la Danubie vous le démontrera.
Je suis heureux de cette occasion de les expérimenter...
Vous allez voir, messieurs, une belle guerre! Mes explosifs sont réellement supérieurs à tout comme effet et comme facilité d'emploi.
Tenez, je me fais fort, avec une simple pilule de mon produit, de faire sauter très proprement une ville à vingt kilomètres d'ici...
Facilité, simplicité, propreté! Pfuit! c'est fait! L'explosif idéal vraiment!...
C'est, je vous le répète, le dernier mot du progrès! Hâtons-nous de le prononcer et cherchons autre chose...
--Il nous va donc falloir encore une fois réformer notre matériel et notre approvisionnement? Vous m'épouvantez! Et notre budget déjà si terriblement lourd! --Monsieur le ministre des Finances, c'est le progrès! Mais tranquillisez-vous.
Je me fais fort de vous trouver mieux, beaucoup mieux que tout cela, avant deux ans! --Comment! Mais alors il nous faudra encore recommencer dans deux ans? [Illustration: «PLUS D'EXPLOSIFS, DES MIASMES!»] --Sans doute!...
Mais attendez et ne maudissez pas la science! Je vous disais que l'ère des explosifs touchait à sa fin...
Notre corps médical offensif n'a encore servi à rien de bien sérieux...
Et pourtant, l'avenir est là, messieurs! De tous côtés, les savants cherchent; l'affaire de la migranite, cette indisposition à laquelle personne n'a pu échapper, en est une preuve: la migranite nous a été envoyée par une nation étrangère...
C'est simple, c'est facile et c'est humanitaire! Messieurs, j'en suis certain d'avance, ce n'est pas comme chimiste, c'est comme philanthrope que l'avenir m'appréciera...
[Illustration: UNE GOUTTE D'EAU VUE AU MICROSCOPE: cinq cent quatre-vingt-dix MICROBES ET --Mais cette diffusion des miasmes de l'autre côté de la frontière n'est pas sans danger pour nous...
[Illustration: LA NYMPHE DE LA SEINE.] --Pardon, général! J'ai eu préalablement le soin de couvrir notre frontière d'un rideau de gaz isolateur, impénétrable à ces miasmes, autant pour empêcher le retour de nos miasmes que pour arrêter ceux de l'ennemi...
Je ne me dissimule pas les difficultés, mais c'est une affaire de temps: avant deux ans, j'aurai trouvé les procédés et paré à toutes les difficultés, l'affaire sera mûre et nous entrerons dans la période de la réalisation...
Vous voyez que la science transforme encore une fois la guerre et que, d'effroyablement barbare dans ses effets, elle la rend tout à coup douce et humanitaire.
Lorsque les corps médicaux offensifs seuls seront aux prises, vous ne verrez plus ces effroyables hécatombes d'êtres jeunes et valides dont l'ère de la poudre et l'ère des explosifs nous donnaient l'horrible spectacle à chaque collision de peuples.
et revenons pour l'instant à notre affaire...
--Du grand MÉDICAMENT NATIONAL! acheva Sulfatin.
[Illustration: DÉCHÉANCE PHYSIQUE DES RACES TROP AFFINÉES] --Mais êtes-vous absolument certain de l'efficacité de votre médicament national?...
--Si j'en suis certain!...
Attendez! Sulfatin, qu'on fasse venir votre malade La Héronnière.
C'est sur lui que nous avons expérimenté...
Vous avez tous connu Adrien La Héronnière, notre très éminent concitoyen, arrivé au dernier degré de l'anémie physique et morale, tellement archi-usé qu'aucun médecin ne voulait l'entreprendre, malgré l'énormité des primes proposées, en raison de l'indemnité payable en cas de non-réussite...
Mon collaborateur Sulfatin l'a entrepris, et vous allez voir ce qu'il a fait en dix-huit mois de ce valétudinaire à bout de souffle...
Monsieur La Héronnière est en bon état de réparation; avant peu, il sera comme neuf!...
--Très bien, mais c'est que nous avons à compter avec l'opposition dans les Chambres, dit un des hommes politiques, et la création d'un nouveau monopole soulèvera peut-être de fortes objections...
--Allons donc! Avec un exposé des motifs bien fait: état morbide de la nation bien démontré, l'ennemi signalé; l'anémie et la déchéance physique qu'elle entraîne, la terrible anémie s'abattant sur un organisme déjà envahi par cent variétés de microbes divers...
Et le monopole est voté à quatre cents voix de majorité.
Estelle, qui passait toutes ses journées dans la maison Philox Lorris, ne voyait pas souvent Madame Lorris, occupée sans doute à son fameux livre de haute philosophie.
Elle était au courant de la situation du ménage et savait qu'il y avait toujours eu, presque depuis leur mariage, divergence d'idées entre Madame Lorris et le savant à l'esprit impérieux et systématique.
On voyait rarement ensemble Monsieur et Madame Lorris, même à la salle à manger, l'illustre inventeur oubliant facilement l'heure des repas au milieu de ses immenses occupations.
[Illustration: Elle reconnut les voix de Monsieur et Madame Lorris.] Elle reconnut les voix de Monsieur et Madame Lorris se succédant après de courts intervalles de silence.
Madame Lorris semblait faire de vifs reproches à son mari, puis la pauvre dame se taisait, sans doute en proie à une vive émotion, et, après un instant, la voix grondeuse de Philox Lorris s'élevait à son tour, parfois sur un ton de colère.
Estelle, très embarrassée, toussa, remua des chaises pour indiquer sa présence; mais, dans le feu de la colère sans doute, Monsieur et Madame Lorris n'y prirent garde et continuèrent leur échange d'aménités conjugales.
Que faire? Pour quitter la place, il fallait de toute nécessité qu'Estelle traversât le petit salon, théâtre de cette querelle de ménage.
Elle n'osait se montrer et s'exposer aux regards irrités du terrible Philox Lorris; il lui fallait donc bien rester là et, contre son gré, continuer à saisir quelques bribes de l'altercation.
«Je vous déclare encore une fois, disait Madame Lorris, que vous êtes insupportable, extraordinairement insupportable! Quelle existence m'avez-vous faite, je vous le demande? Vous avez toujours été l'être le plus désagréable du monde, avec vos idées particulières et vos systèmes!...
J'exècre votre science, si c'est elle qui vous fait ce caractère; je me moque de vos laboratoires, de votre chimie, de votre physique et je me soucie très peu de vos inventions et découvertes.
Oui, monsieur, je m'en flatte, notre fils Georges ne sera pas le hérisson de savant que vous êtes, il tient trop de moi...» Un instant de silence suivit cette blasphématoire déclaration, puis la voix de Philox Lorris se fit entendre.
«.....
Je désire n'être pas contrecarré toujours dans mes plans et mes idées...
Croyez-vous que j'aie le temps de discuter sur des fadaises de ménage, sur les futilités auxquelles l'esprit féminin se complaît...
«Vous vous plaignez toujours, vous dites que, sans cesse plongé dans mes expériences, je ne songe pas assez à vous offrir quelques distractions...
Je ne veux pas discuter ce point...
Pourtant, vous êtes maîtresse de votre temps et je ne vous empêche en aucune façon de le gaspiller comme il vous plaît...
Vous demandez des distractions, des soirées, des fêtes mondaines, eh bien! en voici...
J'ai horreur de tout cela, mais enfin vous allez être satisfaite; je donne, nous donnons une grande soirée artistique, musicale, scientifique même...
Oui, madame, scientifique aussi; cette partie du programme me regarde; pour le reste, je compte absolument sur vous...» Nouveau silence, puis quelques phrases de Madame Lorris qui n'arrivent pas distinctement à l'oreille d'Estelle.
«Cette science, madame, sur laquelle vos faibles sarcasmes viennent s'émousser, ces travaux dont votre esprit irrémédiablement frivole ne peut même soupçonner l'importance, ont créé notre situation...
Et vous, quelle part avez-vous prise à ces gigantesques efforts? Vous n'avez qu'à jouir du fruit de ces énormes labeurs, et vous...
--Oui, monsieur, notre fils Georges tient de moi, et je l'en félicite...
Je me permets d'avoir d'autres idées que les vôtres.» Estelle n'en entendit pas davantage: la porte du petit salon, entre-bâillée, s'ouvrit brusquement.
Toute confuse de son indiscrétion forcée, Estelle laissa s'écrouler une pile de volumes et se plongea la tête dans les comptes rendus de l'Académie des Sciences.
«Eh bien! Estelle?...» dit la personne qui venait d'entrer.
Estelle releva la tête avec une joie mêlée de surprise.
Le survenant n'était pas le terrible Philox Lorris, c'était Georges, son fiancé.
Pourtant, malgré l'arrivée de Georges, qui ne semblait nullement ému, la querelle continuait dans la pièce à côté.
Estelle, très embarrassée et n'osant parler, montra du doigt la porte.
Georges éclata de rire.
«Ne craignez rien, fit-il, c'est une petite explication entre mon père et ma mère, une simple escarmouche, ils sont toujours en divergence de vues et d'opinions...
--Je n'ose pas passer devant eux pour m'en aller, dit tout bas Estelle; je suis bloquée ici depuis quelques instants, entendant bien malgré moi...
[Illustration: LA DISPUTE DES DEUX PHONOGRAPHES.] --Vous n'osez pas passer devant eux? Mais avec moi vous ne craignez rien; venez donc et voyez! --Oh! non...
je ne veux pas...
--Mais si, venez!...» Il fit passer devant lui Estelle, qui s'arrêta stupéfaite au milieu de la pièce.
Il y avait de quoi: les voix de Monsieur et Madame Lorris continuaient la discussion commencée et pourtant la pièce était vide! Georges, d'un geste, montra deux phonographes placés sur la table, au milieu d'un fouillis de livres et d'instruments...
«Voilà, dit-il, mes parents se chamaillent un petit peu par l'intermédiaire de leurs phonographes...
Laissons-les, cela n'a pas grand inconvénient, et je vais vous expliquer...
--Ils se disputent par phonographes! s'écria Estelle, heureuse et soulagée.
[Illustration: Madame Lorris confie le sermon à son phono.] --Mon Dieu, oui! Admirez les bienfaits de la science! Vous n'ignorez pas qu'une certaine mésintelligence règne malheureusement entre mes parents, cela date de loin!...
Vous connaissez mon père, un savant terrible, autoritaire, systématique...
De plus, toujours absorbé par ses travaux et ses entreprises, il est d'une humeur assez difficile parfois...
Ma mère est d'un caractère tout opposé, elle a des goûts tout différents; de là, des heurts, des chocs, depuis le lendemain de leur mariage, paraît-il...
Le grand mot de mon père, quand il est bien hors de lui, à la fin de toutes les querelles, c'est: «Madame Philox Lorris! Tenez! vous n'êtes...
qu'une femme du monde!!!» Ma mère tient bon; alors que tout plie devant l'autorité du savant, elle entend garder sur tout ses opinions particulières...
Et tous les jours, par suite de ces divergences de vues de mes parents, il y a discussion, querelle...
--Hélas! fit Estelle tristement.
Pas d'objections, pas de répliques qui gâteraient tout, le phono reçoit tout, mon père le fait porter ici dans cette pièce ainsi consacrée aux scènes de ménage, et il se remet, l'esprit rasséréné, à ses travaux.
De son côté, ma mère, lorsqu'elle se croit quelque grief contre son mari, lorsqu'elle a quelque observation à lui faire, emploie le même procédé et, tout à son aise, confie aussi le sermon à son phonographe...
Elle est tranquille après, le nuage est passé, le ciel se découvre; quand on se retrouve à table aux repas, il n'est question de rien, on ne se douterait aucunement que Monsieur et Madame Philox Lorris viennent de se chamailler...
Et je soupçonne que, depuis longtemps, chacun d'eux a cessé d'écouter ce que le phonographe de l'autre a été chargé de lui faire savoir! Les phonographes prêchent dans le désert...
Mon père envoie son phono, ma mère arrive avec le sien, fait marcher les appareils et s'en va...
«Je vous soupçonne, ma chère Estelle, fit Georges, de garder encore contre la science les mêmes préventions que ma mère.
Vous voyez pourtant qu'elle a du bon!...
Grâce à elle, on peut vivre en parfaite mauvaise intelligence sans s'arracher quotidiennement les yeux!...
Si vous voulez, quand nous serons mariés, lorsque nous aurons à nous disputer, nous prendrons aussi des phonographes? --C'est entendu,» répondit Estelle en riant.
Estelle, ayant trouvé le document qu'elle cherchait, laissait la pièce consacrée aux scènes de ménage et regagnait le hall du secrétariat.
Le hasard m'a mis, ces jours-ci, à même d'apprécier une autre application toute différente, mais aussi heureuse...
Il faut que je vous conte cela...
--Et vous vous êtes sauvé? --Non, je suis entré.
Sulfatin, comme réveillé en sursaut, a bien vite arrêté son phonographe et m'a dit gravement: «Encore l'Académie des sciences de Chicago qui me communique quelques objections relatives à nos dernières applications de l'électricité...
[Illustration: LA FÉODALITÉ NOUVELLE] --Qu'avez-vous fait?» Georges s'arrêta sur le seuil du laboratoire.
«Quand j'y songe, j'ai peut-être été un peu loin...
--Comment cela? --Ma foi, je dois vous l'avouer, j'ai manqué de délicatesse; pendant que Sulfatin avait le dos tourné, je lui ai volé le cliché phonographique du savant américain, et...
--Mon Dieu! pauvre Monsieur Sulfatin; qu'avez-vous fait? Vite, enlevez ce fil...» Georges hésitait.
«Vous croyez que j'ai été un peu trop loin?.....
Il alla, sans que personne levât la tête, jusqu'à son coin particulier et lentement tira son fauteuil.
Il fut quelque temps à prendre sa place, il remuait sur la grande table des papiers et des appareils.
Georges, voyant qu'il tardait à s'asseoir, allait s'élancer et couper le fil pour arrêter sa mauvaise plaisanterie, mais tout à coup Sulfatin, toujours d'un air préoccupé, se laissa tomber sur son siège.
Ce fut comme un coup de théâtre.
Drinn! drinn! drinn! Cette sonnerie électrique à tous les phonographes fit lever la tête à tout le monde.
Sulfatin regarda d'un air stupéfait le petit phonographe placé sur sa table.
La sonnerie s'arrêta et immédiatement tous les phonographes parlèrent avec ensemble: «Sulfatin! mon ami, tu es charmant et délicieux! je t'adore et je jure de n'adorer jamais que toi!!! Sulfatin! mon ami, tu es charmant et délicieux! je t'adore et je jure...
Enfin, quelques-uns, les plus vieux, éclatèrent de rire en jetant un coup d'oeil malicieux à Sulfatin, tandis que les autres rougissaient, se renfrognaient tout de suite et fronçaient les sourcils, l'air indigné et presque personnellement offensés.
«Sulfatin! mon ami, tu es charmant et dé...» Les phonographes s'arrêtèrent, Sulfatin venait de couper le fil.
Profitant du trouble général, Georges et Estelle refermèrent la porte sans avoir été aperçus; ils se sauvaient pendant que retentissait encore dans la salle un brouhaha d'exclamations et de protestations.
Des oh!--des ah!--des: C'est un peu fort!--C'est scandaleux!--Quelles turpitudes!...--Vous compromettez la science française! [Illustration: «C'EST SCANDALEUX!--VOUS COMPROMETTEZ LA SCIENCE «Pauvre Monsieur Sulfatin! fit Estelle.
--Bah! il trouvera une explication!...
Monsieur Philox Lorris se préparait à donner la grande soirée artistique, musicale et scientifique dont la seule annonce avait surexcité la curiosité de tous les mondes.
Après le concert, dans une conférence avec exemples et expériences, Philox Lorris exposera lui-même sa grande affaire; le coup de théâtre sera l'apparition du malade de Sulfatin, M.
Adrien La Héronnière, que tout le monde a connu, que l'on a vu, quelques mois auparavant, tombé au dernier degré de l'avachissement et de la décadence physique.
Aucun soupçon de supercherie ne peut naître dans l'esprit de personne, celui qui fournit la preuve vivante et éclatante des assertions de l'inventeur, le sujet enfin, n'est pas un pauvre diable quelconque et anonyme.
Monsieur Philox Lorris s'est déchargé du soin des divertissements frivoles, de la partie artistique sur Madame Lorris, assistée de Georges et d'Estelle Lacombe.
«A vous le grand ministère de la futilité, leur a-t-il dit gracieusement, à vous toutes ces babioles; seulement, j'entends que ce soit bien et je vous ouvre pour cela un crédit illimité.» Georges, ayant carte blanche, ne lésina pas.
Il obtint même du musée du Conservatoire des clichés de voix d'or du siècle dernier, lyriques et dramatiques, recueillis lors de l'invention du phonographe.
C'est ainsi que les invités de Philox Lorris devaient entendre Adelina Patti dans ses plus exquises créations, et Sarah Bernhardt détaillant perle à perle les vers d'Hugo, ou rugissant les cris de passion farouche des drames de Sardou.
Et combien d'autres parmi les grandes artistes d'autrefois, Mmes Miolan-Carvalho, Krauss, Christine Nilsson, Thérésa, Richard, etc...
Cela formait ainsi au-dessus du quartier comme une réduction des anneaux de la planète Saturne.
Bientôt ces flots de lumière furent traversés par des arrivées d'aérocabs de haute allure, aux élégantes proportions, amenant des invités de tous les points de l'horizon, de véhicules aériens des formes les plus nouvelles...
Dans la foule, le service d'ordre était admirablement fait par des gardes civiques à hélicoptères, circulant constamment autour des débarcadères, maintenant à distance les aéronefs non munies de cartes.
Le flot des notabilités de tous les mondes, en uniformes divers ou revêtues de l'habit, des dames en superbes toilettes endiamantées, se répandit du débarcadère aérien dans les salons par les élégants praticables, remplaçant les ascenseurs pour ce jour-là.
Déjà sont arrivés, entre autres illustrations: Madame Ponto, la cheffesse du grand parti féminin, actuellement députée du XXXIIIe arrondissement de Paris.
[Illustration: Monsieur le duc de Béthanie.] Monsieur Ponto, le banquier milliardaire, organisateur de tant de colossales entreprises, comme le grand Tube transatlantique franco-américain et le Parc européen d'Italie.
Monsieur Philippe Ponto, l'illustre constructeur du sixième continent, en ce moment à Paris pour des achats considérables de fers et fontes devant renforcer l'ossature des immenses territoires créés en soudant l'un à l'autre, à travers les bras de mer desséchés, les archipels polynésiens.
Monsieur Arsène des Marettes, député du XXXIXe arrondissement, l'homme d'État, le grand orateur qui tient entre ses mains les ficelles de toutes les combinaisons ministérielles.
[Illustration: LE GÉNÉRAL ZAGOVICZ, L'ILLUSTRE VAINQUEUR DE LA GRANDE Ce vieux débris des guerres d'autrefois est encore admirablement conservé malgré ses quatre-vingt-cinq ans et domine de sa haute taille, toujours droite, les grêles figures de nos ingénieurs généraux, toujours penchés sur les livres.
Monsieur Ludovic Bonnard-Pacha, ancien syndic de la faillite de la Porte ottomane, directeur général de la Société des casinos du Bosphore.
Quelques-uns des huit cents fauteuils de l'Académie française, c'est-à-dire les plus illustres parmi les illustres de nos académiciens et académiciennes.
L'honorable Mademoiselle Coupard, de la Sarthe, sénatrice.
L'éminente Mademoiselle la doctoresse Bardoz.
Un groupe nombreux d'anciens présidents de républiques sud-américaines et des îles, retirés après fortune faite, parmi lesquels Son Excellence le général Ménélas, qui abdiqua le fauteuil d'une république des Antilles après avoir réalisé tous les fonds d'un emprunt d'État émis en Europe.
Le bon général, dans la haute estime qu'il professe pour notre pays, n'a pas voulu manger ses revenus ailleurs qu'à Paris.
Quelques monarques de différentes provenances, en retraite volontaire ou forcée.
Quelques milliardaires internationaux: MMonsieur Jéroboam Dupont, de Chicago; Antoine Gobson, de Melbourne; Célestin Caillod, de Genève, le richissime propriétaire de quelques principautés gérées encore par des rois et princes devenus simplement ses employés et appointés suivant leur rang et l'illustration de leur famille, etc., etc.
La foule des invités s'était répandue dans les différents salons de l'hôtel et jusque dans les halls où l'on avait à examiner quelques-unes des récentes inventions de la maison.
[Illustration: QUELQUES REPRÉSENTANTS DE L'ANCIENNE NOBLESSE.] Plus de musiciens, plus d'orchestre dans les salons de notre temps pour les concerts ou pour les bals: économie de place, économie d'argent.
Cette consommation effrénée n'a rien de surprenant.
Pendant cette exécution par Télé de l'oeuvre du petit-fils de Richard Wagner, Estelle Lacombe, qui s'était assise dans un coin, à côté de Georges, lui pressa soudain le bras.
«Ah, mon Dieu! dit-elle, écoutez donc? --Quoi? fit Georges, cette algébrique et hermétique musique? --Vous ne vous apercevez pas? --Il faut l'avoir entendue trente-cinq fois au moins pour commencer à comprendre...
--Je l'ai entendue hier, moi, j'ai essayé le cliché pour voir...
[Illustration: LE MUSICOPHONE DE CHEVET.] --Gourmande! --Eh bien! aujourd'hui, c'est très différent...
Il y a quelque chose...
cette musique grince, les notes ont l'air de s'accrocher...
Je vous assure que ce n'est pas comme hier! --Qu'est-ce que ça fait? on ne s'en aperçoit pas; moi-même, je croyais que c'était une des beautés de la partition; écoutez, pour ne pas applaudir tout haut, on se pâme.
--N'importe, je suis inquiète...
Monsieur Sulfatin avait les clichés; qu'en a-t-il pu faire? Il est si distrait depuis quelques jours...
Je vais à sa recherche!» Lorsque les dernières notes de l'ouverture de l'opéra célèbre se furent éteintes sous un formidable roulement d'applaudissements, l'ingénieur, chargé de la partie musicale fit passer au Télé un air de Faust, par une cantatrice célèbre de l'Opéra français de Yokohama.
La cantatrice elle-même apparut dans le téléphonoscope, saisie par le cliché, il y a quelque dix ans, à l'époque de ses grands succès, un peu minaudière peut-être en détaillant ses premières notes, mais fort jolie.
Rien qu'à la vue du rossignol italien du dix-neufe siècle, les murmures s'arrêtèrent et, pendant cinq minutes, les dilettanti en pâmoison modulèrent des bravi et des brava en se renversant au fond de leurs fauteuils, dans une délectation anticipée.
Drinn! drinn! La Patti lance les premières notes de son morceau...
Un mouvement se produit, on se regarde sans rien dire encore...
Le morceau continue...
Plus de doute: ainsi que la première cantatrice, la Patti est abominablement enrhumée, les notes s'arrêtent dans sa gorge ou sortent altérées par un lamentable enrouement...
C'était le chanteur Faure, du siècle dernier.
Aux premières notes, on fut fixé sur le pauvre Faure: il était aussi enrhumé que la Patti ou que l'étoile de l'Opéra de Yokohama.
Qu'est-ce que cela voulait dire? On passa aux comédiens.
Hélas! Mounet-Sully, le puissant tragique d'autrefois, paraissant dans le monologue d'Hamlet, était complètement aphone; Coquelin cadet, dans un des plus réjouissants morceaux de son répertoire, ne s'entendait pas davantage! Et ainsi des autres.
Étrange! Quelle était cette plaisanterie? Était-ce une mystification? Furieux, Monsieur Philox Lorris fit arrêter le Télé et se leva pour chercher son fils.
Georges et Estelle, de leur côté, demandaient partout Sulfatin.
Philox Lorris les arrêta dans un petit salon.
--D'autant plus, ajouta Estelle, que, je dois vous l'avouer, je me suis permis hier de les essayer au Télé de Madame Lorris: c'était admirable, il n'y avait nulle apparence d'enrouement...
--Vous avez essayé le cliché Patti? --Je l'avoue...
--Et pas de rhume? --Tout le morceau était ravissant!...
J'ai remis les clichés à M.
Sulfatin, et je cherche Monsieur Sulfatin pour lui demander...» Georges, qui, pendant cette explication, avait gagné le cabinet de Sulfatin, revint vivement avec quelques clichés à la main.
«J'y suis, dit-il, j'ai le mot de l'énigme.
Sulfatin a laissé passer la nuit à nos phonogrammes musicaux en plein air, sous sa véranda...
Que faire?...
--Si j'osais...
fit Estelle, avec timidité.
--Quoi? osez! dépêchez-vous! --Eh bien! Monsieur Georges a pris en double, pour me les offrir, les clichés de quelques-uns des meilleurs morceaux du programme, ceux que j'ai essayés hier...
Je cours les chercher, ceux-là n'ont pas passé par les mains de Monsieur Sulfatin, ils sont certainement parfaits...
--Courez, petite, courez! vous me sauvez la vie! s'écria Monsieur Philox Lorris.
Estelle avait raison, ses clichés étaient excellents, la Patti n'était pas enrhumée, Faure n'avait aucun enrouement, chanteurs et cantatrices pouvaient donner toute l'ampleur de leur voix et faire résonner magnifiquement les sublimes harmonies des maîtres.
A chaque diva célèbre, à chaque ténor illustre qui paraissait dans le Télé, un frisson de plaisir secouait les rangs des invités et des dames s'évanouissaient presque dans leurs fauteuils.
Encore une fois, Sulfatin avait eu une distraction, lui qui n'en avait jamais.
Philox Lorris, absolument furieux, se promit d'adresser une verte semonce à son secrétaire.
[Illustration: DÉCOUVERTE DU BACILLE DE LA SANTÉ.--PROJECTION DE SES Monsieur le député Arsène des Marettes, chef du parti masculin.--La Ligue de l'émancipation de l'homme.--Encore Sulfatin!--Monsieur Arsène des Marettes songe à son grand ouvrage.
Parmi toutes ces notabilités de la politique, de la finance et de la science que Monsieur Philox Lorris comptait intéresser à ses idées, il était un homme tout-puissant par son influence et sa situation, qu'il était important surtout de convertir.
Cette tentative, d'une véritable urgence, a tout naturellement suscité à la Chambre une violente interpellation de Mademoiselle Muche, députée du quartier de Clignancourt, soutenue par les plus distinguées oratrices du parti féminin et par quelques députés transfuges, trahissant par faiblesse honteuse la noble cause masculine.
[Illustration: Le parti féminin à la Chambre.] Mais Monsieur des Marettes s'y attendait, il était préparé.
Le grand orateur est sorti de la lutte en meilleure situation que jamais et rien ne semble désormais pouvoir se faire à la Chambre et dans le pays en dehors de lui.
Monsieur Philox Lorris est certain du triomphe final de ses idées; mais, pour arriver vite, il doit gagner à ses vues Monsieur Arsène des Marettes.
Aussi toutes les attentions du savant sont pour l'illustre homme d'État.
«Je suis très intrigué, cher maître, dit le député, et je me demande à quelles nouvelles révélations scientifiques étonnantes nous devons nous attendre de votre part; le bruit court que vous allez encore une fois bouleverser la science...
Je serais singulièrement flatté de conquérir là-dessus l'approbation d'un homme d'État tel que vous...
--Vos découvertes nouvelles ont un caractère humanitaire et politique, dites-vous? --Vous allez en juger! D'abord, mon cher député, ayez l'obligeance de regarder un peu là-bas à votre droite.
--Ces appareils compliqués? --Oui.
Au centre, parmi tous ces alambics, ces tubes coudés, ces tuyaux, ces ballons de cuivre, vous distinguez cette espèce de réservoir où tout aboutit?...
--Parfaitement, fit Monsieur des Marettes en se levant pour frapper du doigt sur l'appareil.
--Ne touchez pas, fit négligemment Philox Lorris; il y a là dedans assez de ferments pathogènes pour infecter d'un seul coup une zone de quarante kilomètres de diamètre...» Monsieur Arsène des Marettes fit un bond en arrière.
Il y a ici, dans cet appareil, des miasmes divers cultivés, amenés par des mélanges et amalgames, combinaisons et préparations, au plus haut degré de virulence et concentrés par des procédés particuliers, le tout dans un but que je vais vous révéler bientôt...
Maintenant, cher ami, ayez l'obligeance de regarder à votre gauche...
--Ces appareils aussi compliqués que ceux de droite? --Oui! Cet ensemble d'alambics, de tubes, de ballons, de tuyaux...
--Vous savez, reprit Philox Lorris, combien nous gémissions tous de l'usure corporelle si rapide en notre siècle haletant? Plus de jambes! --Hélas! --Plus de muscles! --Hélas! --Plus d'estomac! --Trois fois hélas! C'est bien mon cas! --Le cerveau seul fonctionne passablement encore.
--Parbleu! Quel âge me donnez-vous? demanda piteusement Arsène des Marettes.
--Entre soixante-douze et soixante-dix-huit, mais je pense que vous avez beaucoup moins! [Illustration: «PLUS D'ESTOMAC!»] --Je vais sur cinquante-trois ans! --Nous sommes tous vénérables aujourd'hui dès la quarantaine; mais tranquillisez-vous, il y a là dedans de quoi vous remettre presque à neuf...
Philox Lorris, qui aurait bien voulu en faire autant, le tapage musical ne l'intéressant nullement, ne s'en était pas inquiété.
Sans doute, Sulfatin avait préféré causer dans quelque coin avec des gens plus sérieux que les amateurs de musique.
Quelques groupes d'invités, pour la plupart illustrations scientifiques françaises ou étrangères, se livraient çà et là, dans les petits salons, à de graves discussions en attendant la partie scientifique de la fête, mais il n'y avait pas de Sulfatin avec eux.
Où pouvait-il être? Ne serait-il pas monté prendre l'air sur la plate-forme? Monsieur Philox Lorris s'informa.
Sulfatin, peu contemplatif, n'était pas allé admirer l'illumination électrique de l'hôtel portant ses jets de lumière, au loin dans les profondeurs célestes, par-dessus la couronne stellaire des mille phares parisiens.
Philox Lorris y courut et frappa vivement à la porte, pensant que Sulfatin s'y était enfermé.
Pas de réponse.
Machinalement, Monsieur Lorris mit le doigt sur le bouton de la serrure et la porte, non fermée, s'ouvrit sans bruit.
Dans l'encombrement des appareils, Philox Lorris n'aperçut pas d'abord son collaborateur; à son grand étonnement, il entendit une voix de femme parlant vivement sur un ton de colère; puis la voix de Sulfatin s'éleva non moins furieuse.
«Qui diable mon Sulfatin peut-il invectiver ainsi? pensa Philox Lorris stupéfait et hésitant un instant à avancer, partagé qu'il était entre la curiosité et la crainte d'être indiscret.
--Et d'abord, mon bon, disait la voix de femme, je vous dirai que vous commencez à m'ennuyer en m'appelant à tout instant au téléphonoscope; c'est bien assez déjà de vous voir arriver tous les jours avec votre mine de savant renfrogné...
Avec ça que votre conversation est amusante!...
Tenez, j'en ai assez! --Je n'ai pas la mine d'un de ces idiots qui tournent autour de vous au Molière-Palace...
répliquait Sulfatin; mais pas tant de raisons...
et alors, quand vous avez vos clichés, quand vos phonographes répètent ce qui s'est dit ici, ce sont des bouderies ou des scènes à n'en plus finir! J'en ai assez!...
--Encore une fois, qui était ce monsieur? --C'était mon pédicure!...
mon bottier!...
mon notaire!...
mon oncle!...
mon grand-père!...
mon neveu!...
mon coiffeur!...
s'écria la dame avec volubilité.
--Ne vous moquez pas de moi...
«Eh bien! eh bien! se dit Monsieur Philox Lorris, c'est donc vrai ce qu'on m'a dit.
Sulfatin se dérange! Qui l'eût dit! Qui l'eût cru!» Mais Sulfatin faiblissait maintenant, sa voix s'adoucissait; plus de colère dans ses paroles, seulement un accent de reproche.
«Je vous demande seulement de m'expliquer...
Mon Dieu, vous devriez comprendre...
Sylvia, je vous prie, rappelez-vous ce que vous me disiez naguère, ce que vous m'avez juré...» [Illustration: SULFATIN LANÇAIT UNE CHAISE A TRAVERS LE TÉLÉ.] La dame du Télé eut un accès de rire nerveux.
«Ce que j'ai juré? serments de théâtre, monsieur, s'il faut vous le dire pour en finir avec toutes vos scènes de jalousie, serments de théâtre! Ça ne compte pas! --Ça ne compte pas! s'écria Sulfatin rugissant de fureur.
Coquine!!!» Un grand bruit de cristal brisé fit bondir Monsieur Philox Lorris, l'image de Sylvia disparut, la plaque du Télé éclata en morceaux.
Sulfatin venait de lancer une chaise à travers le Télé et piétinait maintenant sur les débris.
[Illustration: SURVEILLANCE A DOMICILE PAR PHOTO-PHONOGRAPHE.] «Coquine! Gueuse! Ah! ça ne compte pas!...
Tiens! attrape!» Philox Lorris se précipita sur son collaborateur: «Sulfatin! que faites-vous? Voyons, Sulfatin, j'en rougis pour vous! C'est une honte!» Sulfatin s'arrêta brusquement.
Ses traits contractés par la fureur se détendirent et il resta tout penaud devant Philox Lorris.
«Un accident, dit-il; je crois que j'ai eu une rage de dents...
il faudra que j'aille chez le dentiste.
--Vous ne savez pas ce que vous faites! Vous laissez mes phonogrammes musicaux se détériorer sur votre balcon; et maintenant, vous cassez les appareils...
Vous allez bien! Mais il n'est pas question de cela, mon ami; reprenez vos esprits et songeons à notre grande affaire...
Où est Adrien La Héronnière? --Je ne sais pas, balbutia Sulfatin, en passant la main sur son front, je ne l'ai pas vu.
--Mais sa présence est nécessaire, s'écria Philox Lorris, il nous le faut pour la démonstration de l'infaillibilité de notre produit...
Est-ce désolant d'être aussi mal secondé que je le suis! Mon fils est un niais sentimental, il n'aura jamais l'étoffe d'un savant passable...
je renonce à l'espoir de voir jaillir en lui l'étincelle...
Et voilà que vous, Sulfatin, vous que je croyais un second moi-même, vous vous occupez aussi de niaiseries! Voyons, qu'avez-vous fait de La Héronnière? Qu'avez-vous fait de votre ex-malade? --Je vais voir, je vais m'informer...
--Dépêchez-vous et revenez bien vite avec lui dans mon cabinet...
Arsène des Marettes nous attend...
Cet ouvrage, d'un intérêt immense et universel, destiné à une Bibliothèque des Sciences sociales, portait ce titre magnifique: LIVRE Ier.--Les fautes lointaines et leurs funestes conséquences.
LIVRE deux.--Tyrannie hypocrite et domination ouverte.
LIVRE trois.--Développement général des tendances dominatrices dans la LIVRE quatre.--Les époques troublées et leurs vraies causes.
Siècles LIVRE cinq.--Les reines du monde.
En réalité, Monsieur Arsène des Marettes entend créer une nouvelle école historique, moins sèche, moins politique, plus réaliste et plus simple.
Il faut nous attendre à de véritables révélations, à un bouleversement complet des vieilles idées traditionnellement admises! La lumière de l'histoire va éclairer enfin bien des causes obscures ou restées inaperçues jusqu'ici et faire apparaître les peuples et les races sous leur vrai jour.
Ce gigantesque ouvrage soulèvera, le jour de son apparition, les plus violentes polémiques, Monsieur Arsène des Marettes s'y attend bien; mais il est armé pour la lutte et il soutiendra vaillamment ce qu'il croit être le bon combat.
Hélas! on le devine aisément, Monsieur Arsène des Marettes a souffert.
Le chef de la ligue revendicatrice des droits masculins est une victime! Jadis, au temps de sa lointaine jeunesse, Monsieur des Marettes a été marié.
Jadis, il y a trente-deux ans, il a eu quelques graves désagréments avec Madame des Marettes, épouse frivole et capricieuse, volage même, dit-on.
A la suite de pénibles dissentiments, Monsieur et Madame des Marettes, un beau matin, abandonnèrent, chacun de son côté, le domicile conjugal, sans s'être donné le mot.
Monsieur des Marettes partit à droite, Madame des Marettes à gauche.
Ce fut le commencement d'une ère de douce tranquillité.
Monsieur Arsène des Marettes put reprendre ses esprits, revenir à ses chères études et consacrer tous ses instants à la lutte par la parole et par la plume contre toutes les tyrannies.
Pendant quelque temps, les deux époux se sont parfois rencontrés dans les salons, en voyage, aux bains de mer; après un échange de regards courroucés, chacun d'eux tournait vivement les talons.
Puis Madame des Marettes disparut et Monsieur des Marettes, à son grand soulagement, n'en entendit plus parler.
Étendu dans un large fauteuil, l'auteur de l'Histoire des désagréments causés à l'homme somnole en songeant à ce livre qui couronnera sa carrière et posera définitivement sa gloire sur de larges assises.
Toutes, toutes, jusqu'aux derniers rangs du défilé, ont les traits de la terrible Madame des Marettes.....
C'est toujours la même, toujours la figure blonde inoubliable qui hante depuis si longtemps les rêves et les cauchemars de Monsieur Arsène des Marettes.
Et Monsieur des Marettes est satisfait, et il est heureux, et il songe à l'effet que la grande Histoire des désagréments causés à l'homme va produire, aux bienfaits qui en découleront, aux idées de révoltes masculines qu'elle va réveiller.
Il sursauta sur son fauteuil, allongea le bras et, machinalement, appuya sur le bouton du récepteur.
«Allô! allô! dit une voix, Monsieur le député Arsène des Marettes est-il à la soirée de Monsieur Philox Lorris? Il est prié de venir à l'appareil...» C'était justement lui qu'on demandait.
Le grand historien se réveilla tout à fait et répondit immédiatement: «Allô! allô! me voici! Qui me demande?» La plaque du Télé s'éclaira subitement et, après quelques secondes d'un balancement papillotant, une image se forma.
Monsieur Arsène des Marettes se laissa retomber comme pétrifié dans son fauteuil.
Monsieur des Marettes le pensa, mais il n'eut pas la force de le faire remarquer.
«Je suis heureuse de voir votre émotion à ma vue, mon ami, continua la dame, cette émotion prouve en faveur de votre coeur...
Je vois que vous ne m'avez pas oubliée tout à fait, n'est-ce pas? --Oh! non, murmura Monsieur des Marettes.
--Quel long malentendu et quelle douloureuse erreur fut la vôtre!...
mais je suppose que dans la solitude vous vous êtes amélioré...» Monsieur des Marettes soupira.
«J'espère que vous avez fini par reconnaître vos torts, mon ami, n'en parlons plus, je suis prête à passer l'éponge sur tout cela; j'oublie, mon ami, j'oublie et je reprends ma place au foyer...
Ah! je comprends votre émotion; remettez-vous, Arsène; vous êtes en soirée, présentez mes meilleurs compliments à Monsieur et Madame Philox Lorris.
Allez!...
Pendant ce temps-là, je vais m'installer!...» La communication cessa, Madame des Marettes disparut.
Monsieur Arsène des Marettes resta un moment sans voix et sans souffle dans son fauteuil comme un homme foudroyé.
Enfin, il soupira, releva la tête et fit un geste de résignation.
«Allons.
Elle est revenue, soit!...
Après tout, mon livre finissait un peu mollement, c'était faiblot! Auprès de Madame des Marettes, l'inspiration va venir...
Sulfatin, ayant enfin retrouvé son ex-malade Adrien La Héronnière dans la salle de billard, en train de faire une partie avec sa garde, la grosse Grettly, rejoignit Monsieur Philox Lorris au milieu d'un groupe d'invités sérieux qui avaient délaissé le concert.
Il y avait là Mlle Bardoz, la savante doctoresse, et Mademoiselle la sénatrice Coupard, de la Sarthe, qui discutaient certains points de science avec Philox Lorris.
«Je te laisse avec ces demoiselles, dit tout bas Philox Lorris à son fils; tu vas voir ce que de vraies femmes, dont l'esprit n'est pas simplement un moulin à fadaises...
Il est encore temps...
il est encore temps; tu sais, tu peux préférer l'une ou l'autre...
n'importe laquelle! [Illustration: L'EX-MALADE ET SA GARDE.] --Merci!» Adrien La Héronnière était bien changé depuis quelques mois; sous l'action du fameux médicament national essayé sur lui par l'ingénieur Sulfatin, suivant les instructions de Philox Lorris, il avait remonté rapidement la pente descendue.
Tombé au dernier degré de l'avachissement, on l'avait vu reprendre peu à peu toutes les apparences de la vigueur et de la santé.
Le fluide vital, tout à fait évaporé précédemment, semblait bien revenu.
Adrien La Héronnière, placé naguère comme une larve humaine dans la couveuse de Sulfatin, couché ensuite comme un pantin cassé dans un fauteuil roulant, était redevenu un homme; il marchait, agissait et pensait comme un citoyen en possession de toutes ses facultés.
Philox Lorris voulait faire admirer à Monsieur des Marettes et à ses invités ces résultats vraiment merveilleux; il voulait leur montrer cette ruine humaine solidement réparée.
Mais Adrien La Héronnière, qui avait retrouvé avec la vigueur de son intelligence son grand sens des affaires, discutait déjà chaudement avec Sulfatin.
--Du tout, déclara Sulfatin; notre traité subsiste, je ne résilie pas, vous me payerez à leur date les annuités stipulées...
D'ailleurs, mon cher, vous vous abusez, vous n'êtes réparé qu'à la surface et pour un temps, le traitement doit continuer...
--Permettez...
si je demande à résilier? --Soit, mais vous payez les annuités et le dédit...
--Alors, je ne résilie pas, mais je vous fais un procès pour avoir essayé sur moi des médicaments sur le bon effet desquels vous ne pouviez être fixé...
--Puisque ces médicaments vous ont remis sur pied...
[Illustration: «LE COFFRE EST BON, JE VOUS L'AFFIRME...»] --Vous deviez les essayer sur d'autres auparavant; en somme, j'étais un sujet pour vous, sur lequel vous opériez tranquillement, et au lieu d'être payé pour servir à vos expériences, je payais...
Cela me semble abusif.
Nous plaiderons!...
C'est mon droit...
je vous réintègre dans votre couveuse, vous n'étiez pas gênant, là...
Je me suis engagé par notre traité à vous faire durer; je vous ferai seulement durer, voilà tout! --Voyons! ne discutons pas, dit Philox Lorris impatienté; Monsieur La Héronnière sera de l'affaire, j'y consens, c'est entendu...
D'ailleurs, voici Monsieur des Marettes qui s'ennuie...» En effet, dans le petit salon, Monsieur des Marettes se promenait de long en large d'un air agité, en murmurant des phrases indistinctes: «...
Irréductible esprit de domination...
servi par un charme dangereux, pernicieux...
profonde astuce cachée sous un vernis de fausse douceur...
Femme, créature artificielle et artificieuse...
Ah! ah! fit Monsieur Lorris, je n'ai pas besoin de vous demander des explications, grand homme; je reconnais le portrait, vous travaillez à un discours destiné à battre en brèche les prétentions du parti féminin...» Monsieur des Marettes passa la main sur son front.
«Je vous demande pardon, messieurs, je m'oubliais...
Nous disions donc? --Nous disions, reprit Philox Lorris, que j'avais à vous présenter un homme que vous avez connu, il y a peu de mois, tombé, par l'excessif surmenage moderne, dans une lamentable sénilité...
Regardez-le aujourd'hui!» Philox Lorris amena l'ex-malade en pleine lumière.
«Ce cher La Héronnière! s'écria Monsieur des Marettes, est-il possible! Est-ce bien vous? --C'est bien moi, répondit l'ex-malade en souriant; vous pouvez en croire vos yeux, je vous assure...» Et La Héronnière se frappa vigoureusement sur la poitrine.
Ah! nous avons eu de la peine, il nous a fallu d'abord le garder dans une couveuse et le mettre peu à peu en état de recevoir nos inoculations...
Maintenant, vous pouvez regarder, toucher, faire mouvoir Monsieur de La Héronnière, il n'y a pas de supercherie; voyez, il est solide, il remue, il parle...
Allons donc, La Héronnière, remuez donc! Soulevez-moi ce fauteuil...
Voyez, il jonglerait avec ce divan! Bien; maintenant passons aux facultés intellectuelles, à la mémoire...
Quel était avant-hier le cours du deux 0/0?...
Bien, bien, assez! Monsieur des Marettes est convaincu...
Maintenant que vous avez vu le résultat, nous allons vous expliquer comment il a été obtenu...
Sulfatin, passez-moi ces petits flacons là-bas...
Pas par là, c'est l'appareil aux miasmes; faites donc attention, mon ami!...
Permettez-moi de vous exposer en deux mots l'idée que je vais développer tout à l'heure dans ma conférence...
--Exposez! dit le député.
Inutile de dire, monsieur le député, que des avantages sont réservés aux amis de l'entreprise qui l'ont soutenue de leur haute influence...
Je reprends!...
Nous organisons par tout le pays des services d'inoculation et de vente...
Chaque Français, une fois par mois, est vacciné avec le liquide microbicide et il emporte un flacon du médicament.
L'obligation n'a rien de vexatoire, tant de choses sont obligatoires aujourd'hui; l'État peut bien intervenir une fois de plus et imposer sa direction lorsque l'intérêt public est si évident...
Par cette loi bienfaisante et vraiment de salut public, c'est tout simplement la santé obligatoire que vous nous décrétez! Êtes-vous conquis, mon cher député? --Je m'incline et j'admire, répondit Monsieur des Marettes; dans quatre jours, à la rentrée des Chambres, je dépose une proposition...
Mais quelle est cette étrange odeur? --Je vous remettrai un croquis du projet de loi...
Oui, vous avez raison, quelle singulière odeur!...
Sulfatin...
Grands dieux! vous avez touché aux tuyaux...
voyez donc, malheureux, il y a une fuite! [Illustration: L'ACCIDENT AU RÉSERVOIR DES MIASMES.] --Une fuite!...
Où cela? demanda Monsieur des Marettes.
--Au réservoir de droite, celui des miasmes pour le corps médical offensif...
mon autre grande affaire.
--Sapristi de sapristi! gémit Monsieur des Marettes renversant les chaises pour gagner la porte, vite, mon aérocab...
Je suis attendu chez moi...
Je ne me sens pas bien!...» Sulfatin et Philox Lorris s'étaient précipités et tous deux cherchaient à découvrir le point de fuite des miasmes; ce fut Philox Lorris qui le trouva.
Un tuyau que Sulfatin, dans sa préoccupation, avait un peu dérangé, laissait fuser un mince filet de vapeurs délétères.
Monsieur Philox Lorris et Sulfatin, la sueur au front, s'efforcèrent de réparer la légère et imperceptible avarie, ce n'était pas grand'chose et ce fut bientôt fait, mais il était temps; s'ils avaient tardé, d'épouvantables malheurs eussent été la conséquence de la fatale distraction de Sulfatin.
Mais l'air effaré de Monsieur des Marettes, qui s'efforçait de percer la foule pour gagner un ascenseur, avait jeté l'émoi parmi les invités et interrompu un morceau en exécution.
Quelques personnes se levèrent dans le clan des gens sérieux que la musique ne passionnait pas; à leur tête, accoururent la doctoresse Bardoz et la sénatrice Coupard, de la Sarthe.
«Qu'est-ce qu'il y a, cher maître? demanda la doctoresse; seriez-vous malade? Quelle odeur singulière! --Tranquillisez-vous, il n'y a plus de danger, dit Philox Lorris, mais la tête me tourne.
N'ébruitez pas l'accident...
Vite, que tout le monde, le plus tôt possible, se mette au lit...
C'est le plus sûr...
--N'alarmez personne, dit Sulfatin, il n'y aura rien de grave, la fuite est trouvée et bouchée...
Ah! je ne me sens pas bien! --Quel accident? quelle fuite? firent quelques voix effrayées.
--Le réservoir aux miasmes! gémit Monsieur des Marettes, qui revenait s'écrouler sur un divan.
--Du calme! s'écria Philox Lorris en se serrant le front, ce ne sera rien, nous aurons une légère épidémie!...
une toute petite épidémie! Aïe! la tête! --Une épidémie!!!» Déjà le désarroi avait gagné le grand hall, le concert était abandonné, on se pressait, on se bousculait pour savoir ce qui venait d'arriver.
Sur ce mot épidémie! tout le monde pâlit et quelques personnes furent sur le point de s'évanouir.
Une toute petite épidémie! Je réponds de tout, la fuite était insignifiante...
--Je ne me sens pas bien non plus, dit Mademoiselle la doctoresse Bardoz en se tâtant le pouls.
--Du calme! du calme!» En moins de cinq minutes, le petit salon où s'était produit l'accident fut plein de gens qui accouraient, s'informaient, entouraient les malades et, peu après, tombaient eux-mêmes indisposés...
Ce fut bientôt un concert de plaintes indignées contre Monsieur Lorris.
Des invités, pâles et affadis, gisaient sans force sur tous les meubles; d'autres, au contraire, agités et surexcités, semblaient en proie à de véritables attaques de nerfs.
Monsieur Philox Lorris, très atteint, n'avait pas la force de faire évacuer le petit salon, particulièrement dangereux, ni même de faire ouvrir les fenêtres pour laisser échapper les miasmes; ce fut M.
La Héronnière qui, voyant les gens continuer à s'accumuler dans la pièce infectée, eut la pensée de les ouvrir toutes grandes.
[Illustration: «C'EST MOI QUI VOUS SOIGNE MAINTENANT!»] La Héronnière s'interrogeait inquiet et se tâtait le pouls; mais, seul de tous ceux qui se trouvaient là, il était indemne et ne ressentait pas le plus petit malaise.
Cependant l'ex-malade, rassuré pour lui-même, prit peur tout de même en songeant que son médecin était atteint, et il s'en vint offrir son aide et ses soins à Sulfatin.
«Vous m'affirmiez que mon traitement n'était pas terminé, lui dit-il, n'allez pas me faire la mauvaise farce de me laisser en plan! C'est moi qui vous soigne, maintenant; je devrais vous réclamer des honoraires ou une déduction sur mon compte!...
Comment se fait-il que je n'aie rien quand tous ceux qui sont là sont atteints? --Vous pouvez braver les miasmes grâce aux inoculations que vous avez subies, répondit Sulfatin d'une voix entrecoupée...
Faites évacuer l'hôtel, les personnes qui ne sont pas entrées dans cette pièce auront...
une petite migraine tout au plus...» Ainsi La Héronnière continuait à être une réclame vivante et venait ajouter le poids d'une nouvelle expérience à la belle théorie des inoculations obligatoires que Philox Lorris avait développée à Monsieur des Marettes.
Jusqu'à présent, on était sûr que le remède de Sulfatin guérissait; on pouvait être certain maintenant que son inoculation rendait réfractaire aux millions de microbes que l'accident survenu au laboratoire Philox Lorris allait répandre dans l'atmosphère.
[Illustration: L'ILLUSTRE PHILOX LORRIS.] [Illustration: L'AMBULANCE DE L'HOTEL PHILOX LORRIS.] La catastrophe de l'hôtel Philox Lorris.--Trente-trois martyrs de la science.--Naissance d'une maladie nouvelle absolument inédite.--Le grand ouvrage de Madame Lorris.--Où l'illustre savant se trouve cruellement embarrassé.
L'hôtel Philox Lorris est converti en ambulance.
Trente-quatre personnes sont entrées dans le salon aux miasmes, trente-trois sont malades.
Seul, Adrien La Héronnière n'a rien ressenti.
Les autres invités de Monsieur Philox Lorris ont pu rentrer chez eux avec une très légère indisposition qui s'est dissipée rapidement dans la journée du lendemain.
Les malades sont restés à l'hôtel, les dames dans les chambres particulières, les hommes dans les salons de réception, subdivisés par des cloisons mobiles en petites salles d'hôpital.
La maladie n'a rien de grave heureusement, mais elle présente une singulière variété de symptômes qui tiennent tous en partie d'autres maladies connues.
Ils ont pu prendre la direction de l'ambulance et donner tous leurs soins aux malades.
Dans la même salle, Monsieur Philox Lorris, Sulfatin et Monsieur des Marettes sont couchés en proie à une fièvre assez violente.
Comme ils ont absorbé les vapeurs délétères plus longtemps que les autres, ils sont les plus atteints.
Monsieur Philox Lorris et Sulfatin passent leur temps à se quereller.
L'illustre savant, excité par la fièvre, accable son collaborateur de ses sarcasmes et de sa colère.
Vous m'avez couvert de ridicule devant le monde savant!...
«Ah! ah! femme ridicule et surannée! Vous voilà donc revenue...
Il n'y avait pas à en douter, c'était une maladie nouvelle, créée de toutes pièces dans le laboratoire Philox Lorris et qui de là, peu à peu, commençait à se répandre épidémiquement dans Paris.
Et de ces centres épidémiques la maladie rayonnait peu à peu, prenant, au fur et à mesure, un caractère plus franc.
On ne s'entendait guère sur ce point, et chaque membre de la commission avait déjà son mémoire en train dans lequel il formulait des conclusions différentes et proposait un nom particulier.
La discorde menaçait de diviser le corps médical, car on ne s'accordait pas davantage sur la question du traitement.
[Illustration: «C'est une maladie nouvelle!»] Par bonheur, Monsieur Philox Lorris se trouva enfin rétabli.
Quand la fièvre lui laissa la faculté de réfléchir, l'immunité d'Adrien La Héronnière traité par le grand Médicament national lui fut une indication précieuse; il s'inocula lui-même pour essayer.
En deux jours, il se trouva complètement guéri.
L'affaire, qui faisait un bruit énorme depuis une quinzaine au détriment du crédit et de la renommée de l'illustre savant, prit soudain une autre tournure.
Ses ennemis avaient eu beau jeu pendant quelques jours pour dauber sur lui à propos de l'aventure et ils s'étaient efforcés de jeter un peu de ridicule sur l'accident.
On les proclama martyrs de la science! Des adresses de félicitations leur arrivèrent de toutes parts.
Martyrs de la science! Et tous les invités de la fameuse soirée l'étaient aussi quelque peu en leur compagnie.
Tous avaient plus ou moins été atteints, tous avaient droit aux mêmes palmes.
Plus d'explosifs comme jadis, plus même d'artillerie chimique, mais seulement l'artillerie des miasmes, les microbes et bacilles envoyés électriquement sur le territoire de l'ennemi.
La guerre médicale, ô progrès! ayant pour but seulement la mise hors de combat, déchaînera sur les belligérants des maladies qui coucheront des populations entières sur le flanc pour un temps donné, mais du moins n'enlèveront que les organismes déjà en mauvaises conditions!...
«Il a failli périr, mais il vit...
On voyait, avec le bulletin rédigé chaque matin et chaque soir par les illustrations médicales: L'illustre savant en proie à un accès de délire; L'illustre savant commençant à aller un peu mieux; L'illustre savant ayant une rechute; .....
Jusqu'au jour où l'on put voir ce martyr de la science debout dans la robe de chambre du convalescent et déjà au travail.
L'homme d'État, le grand orateur et historien des Marettes, fier d'être aussi compté parmi les martyrs de la science, se hâta, aussitôt rétabli, de déposer à la Chambre, en demandant l'urgence, la proposition de loi relative au grand médicament national.
Depuis quinze jours on ne parlait que de l'affaire Philox Lorris; c'était la grande actualité à l'ordre du jour de toutes les conversations, le sujet de toutes les discussions des Académies scientifiques.
La loi passa à une énorme majorité.
Disons tout de suite que celui-ci n'accepta qu'une grande médaille d'or, remarquable objet d'art, qui représentait d'un côté l'illustre savant en Hercule, vainqueur des hydres modernes, avec une inscription commémorative de sa grande découverte sur le revers.
Les questions secondaires, relatives à l'organisation des services, restaient à régler; mais c'était l'affaire de Philox Lorris, nommé administrateur général, avec pleins pouvoirs.
De plus, sur l'avis de Philox Lorris, la création d'un ministère de plus fut décidée; on l'intitula ministère de la Santé publique.
Le portefeuille en fut donné à une éminente avocate et femme politique, Mademoiselle la sénatrice Coupard, de la Sarthe, rapporteuse au Sénat du projet de loi sur le grand médicament national.
Cette réglementation de tout ce qui concerne l'hygiène et la santé publique va simplifier considérablement bien des choses et rendre aux populations d'immenses services.
En bien des cas le grand médicament national suffira parfaitement à rétablir les santés chancelantes, à remettre en bon état les organismes avariés ou fatigués, sans intervention aucune du médecin.
[Illustration: AU RESTAURANT PHARMACEUTIQUE.] Anémiés, dyspeptiques, gastralgiques, malades du foie, etc., seront très vite soulagés.
[Illustration: Le parc National d'Armorique Héliog.
& Imp.
Lemercier Paris] Monsieur Philox Lorris se trouva donc débarrassé des préoccupations de sa grande affaire du médicament.
Il était temps, car il commençait à se sentir le cerveau horriblement fatigué.
Lui aussi, dans le travail formidable de ces derniers jours, il avait eu des distractions et par moments s'était vu sur le point de confondre les flacons du grand médicament national avec les cornues de l'affaire des miasmes.
[Illustration: LA GUERRE MIASMATIQUE.
COMITÉ DE RÉORGANISATION DU CORPS Une commission d'ingénieurs généraux, nommée par le ministère de la Guerre, avait été chargée d'élaborer dans le plus grand secret un projet d'organisation du corps médical offensif.
Elle tenait séance toutes les après-midi, sous la présidence de l'illustre savant.
Madame Philox Lorris était si occupée, pensait-on, toujours perdue dans les plus profondes méditations philosophiques, tournant et retournant pour son grand ouvrage les plus nébuleux problèmes de la métaphysique.
La fiancée de Georges Lorris, ayant gagné complètement la confiance et l'amitié de sa future belle-mère, fut pourtant à la fin mise dans la confidence de ces travaux, dont la seule idée la faisait trembler presque autant que les vastes conceptions scientifiques de Philox Lorris.
Un jour, Madame Lorris l'introduisit mystérieusement dans une petite pièce que Philox Lorris appelait le cabinet d'études de Madame.
C'était un petit salon fort gai, rempli de fleurs, suspendu comme une cage vitrée sur l'angle de l'hôtel, avec vues sur le parc et sur l'immense déroulement des toits et des monuments de la grande ville.
«Voyez si j'ai confiance en vous, ma chère Estelle, dit Madame Lorris; je vais tout vous dire, il me semble que vous n'êtes pas trop ingénieure pour me comprendre.
--Hélas! je le suis si peu, madame, à mon grand regret et malgré mes efforts! Monsieur Philox Lorris me le reproche toujours...
--Tant mieux! tant mieux! Je puis vous révéler mon grand secret...
Je m'enferme ici pour...
--Je sais, madame, pour méditer et écrire votre grand ouvrage philosophique, dont Monsieur Lorris donnait l'autre jour devant moi des nouvelles à quelques membres de l'Institut...
--Vraiment! il en parlait? --Oui, madame...
Il paraît que votre travail avance...
du moins c'est ce que disait M.
Lorris...
--Mon grand ouvrage philosophique, le voici!» dit Madame Lorris en riant.
Et elle montrait à Estelle stupéfaite une petite tapisserie en train et diverses broderies jetées parmi des journaux de modes sur une coquette table à ouvrage.
Nous serons deux, si vous voulez? --Si je le veux? Ah! je crois bien...
J'abandonne le laboratoire et je reste avec vous, dit Estelle avec joie.
Ne voyant presque plus Estelle, Monsieur Philox Lorris en était arrivé à l'oublier.
Georges Lorris put s'en apercevoir un jour que Monsieur Lorris, entre une matinée de manipulations de miasmes dans son laboratoire et une après-midi réclamée par le Comité d'organisation du nouveau corps médical offensif, crut pouvoir consacrer quelques instants à ses devoirs de père de famille.
--Très bien! Voyons, je suis tellement pris...
Passe-moi mon carnet...
Bien...
mercredi prochain, non, il faut les huit jours de publications...
samedi, alors! j'aurai une heure à moi, vers midi; crie-moi cette date dans mon phono-calendrier de chevet: samedi vingt-sept, mariage Georges au revoir...
A propos, sapristi! avec laquelle des deux?...
--Comment! des deux? --Oui, de la doctoresse Bardoz, ou de la sénatrice Coupard, de la Sarthe...
Je dois t'avouer, mon cher enfant, que j'ai eu des distractions en ces temps derniers...
Je baisse, mon ami, je baisse...
Je voyais beaucoup ces dames dans nos comités.
Un jour, j'ai demandé la main de la doctoresse Bardoz et, deux jours après, par suite d'un oubli que je ne m'explique pas, j'ai aussi demandé celle de la sénatrice...
Je suis fort embarrassé et ennuyé...
C'est à toi de décider...
Tu sais, j'ai eu acceptation immédiate, ces dames n'aiment pas à gaspiller leur temps ni celui des autres...
Voyons, laquelle? --Ni l'une ni l'autre! s'écria Georges en s'efforçant de ne pas rire; votre distraction a été plus grande que vous ne le soupçonniez; vous avez oublié que j'étais fiancé à une troisième personne...
Et c'est celle-là que j'épouse.
--Ah! sapristi! qui donc? --Mademoiselle Estelle Lacombe! --Aïe! la jeune demoiselle encore imbue des frivolités d'un autre âge...
Je n'y pensais plus du tout, je te croyais guéri!...
Ah! mais, nous en recauserons...
nous verrons...
Je me sauve!» Le samedi vingt-sept, le téléphono-agenda de Monsieur Philox Lorris lui rappela que le jour fixé pour le mariage de Georges était arrivé.
Quelle corvée! Justement, il avait le matin une série d'expériences décisives pour l'affaire des miasmes, et ensuite une importante séance du Comité!...
Philox Lorris s'habilla à la hâte et téléphona à son fils.
«Tu ne m'as pas dit avec laquelle? --Mais si, avec Mademoiselle Estelle Lacombe! --Alors, c'est décidé? --Tout à fait! Toute la noce est prévenue...
Maman s'habille pour la cérémonie...
Je n'ai pas le temps de discuter...
Tu y mets vraiment de l'obstination...
Soit! mon garçon; je te préviens seulement une dernière fois que tu ne dois pas t'attendre à une descendance forte en mathématiques...
--J'y suis résigné!...
--Comme tu voudras!...
«Mais avec tout cela, me voilà fort embarrassé...
avec mes deux autres demandes en mariage...
Tu m'as tellement troublé depuis quelque temps, l'inconcevable légèreté avec laquelle tu arranges ta vie et gâches si regrettablement ton avenir, m'a si fort inquiété!...
J'ai la doctoresse Bardoz et la sénatrice Coupard, de la Sarthe, sur les bras maintenant.
Et à cause de toi!...
Cela va me faire certainement deux bons procès à soutenir...
Et j'ai bien d'autres choses en tête pour le moment...
Comment me tirer de là? --Dame! je ne sais pas trop.
[Illustration: --LA GUERRE MIASMIQUE.
PRÉPARATION DES ENGINS.] --J'y pense: une sénatrice, une doctoresse, cela ferait bien l'affaire de Sulfatin...
--Comment! toutes les deux? --Non, une seulement, n'importe laquelle, c'est un homme sérieux, lui...
Ce n'est pas un joli coeur comme toi, un cerveau atrophié par le futilisme, il est redevenu le Sulfatin d'autrefois, d'avant la petite chute...
Sur lui, désormais, fadaises, billevesées sentimentales n'auront plus prise! Pour Sulfatin, j'en suis sûr, sénatrice ou doctoresse, peu importe, elles se valent.
--Mais c'est qu'il en restera une...
--Saperlotte! Tu peux dire que ton mariage me jette dans de cruels embarras, à un moment où, je te le répète, je n'ai guère le temps de m'occuper de toutes ces niaiseries...
Que ferons-nous de la deuxième? Mon Dieu, qu'en ferons-nous? --Il y a bien Monsieur Adrien La Héronnière, votre ex-malade...
Mais il avait parlé, pour être bien soigné, d'épouser Grettly, qui s'entendait à le dorloter...
--Puisqu'il n'est plus malade...
D'ailleurs, il pourrait épouser la doctoresse Bardoz, et Sulfatin, qui est ambitieux, aurait la main de la sénatrice...
Il faut absolument que j'arrange ces affaires-là avant d'aller pour toi à la mairie...
[Illustration: LA LUTTE CONTRE LE MICROBE.--MÉDAILLE D'HONNEUR DE M.
[Illustration: MIGRAINES SCIENTIFIQUES.] Le mariage Lorris.--Monsieur Philox Lorris n'en a pas fini avec les difficiles négociations.--Double mariage à arranger.--Retour à Kernoël.--Le temps des vacances.--Arrivée des énervés.
Enfin, tous les obstacles étant aplanis, tout se trouvant à peu près arrangé, Georges et Estelle sont mariés.
La cérémonie a été imposante.
C'étaient Mademoiselles la doctoresse Sophie Bardoz et la sénatrice Hubertine Coupard, de la Sarthe, qui entamaient chacune un procès en rupture de négociations matrimoniales, demande en mariage impliquant promesse, et demandaient chacune six millions de dommages-intérêts.
[Illustration: L'AVOUÉ DE Mademoiselle COUPARD.] Hâtons-nous de dire, à la louange du sens pratique de ces dames, que leur colère bien justifiée s'apaisa vite devant les explications de M.
Philox Lorris et qu'elles consentirent à discuter elles-mêmes les propositions de leur adversaire, au lieu de le renvoyer aux hommes de loi.
[Illustration: LA GUERRE MIASMATIQUE.--MANOEUVRES DE L'ARTILLERIE DU Monsieur Philox Lorris, pour épargner du temps, avait pris la communication en même temps avec les deux dames; il n'avait pas à se répéter, son discours servait pour les deux.
[Illustration: LE MARIAGE LORRIS.--ARRIVÉE A LA MAIRIE.] Enfin, après deux heures de discussions téléphoniques, tout fut arrangé: Mademoiselles Bardoz et Coupard, de la Sarthe, désarmèrent; la plaque des Télés refléta des visages rassérénés.
Monsieur Philox Lorris fit retentir toutes les sonneries de l'hôtel et manda dans son cabinet ou au Télé Sulfatin et La Héronnière, pour les mettre au courant de l'affaire.
Nouvelles et délicates négociations.
Par convenance, Monsieur Philox Lorris interrompit la communication avec ces dames, afin que l'on pût discuter tranquillement et sérieusement, sans perdre de temps en formules et en vaines périphrases.
Un quart d'heure d'explications.
Un quart d'heure de réflexions.
Total: encore une demi-heure de perdue! Mais Monsieur Philox Lorris eut la joie d'enlever l'adhésion de Sulfatin et de son ex-malade à la combinaison qui arrangeait l'ennuyeux imbroglio et sauvait la maison Philox Lorris d'un scandaleux procès.
Sulfatin et La Héronnière consentaient.
Vite! l'illustre savant, poussant un ouf! de soulagement, mit le doigt sur le timbre pour rétablir la communication avec ces dames, avec les adversaires! Trop tôt, hélas! Aux premiers mots, Monsieur Philox Lorris vit qu'il était tombé dans une nouvelle distraction.
Ce fut peut-être la partie la plus difficile de ces négociations.
Sulfatin, aux premiers mots, eut par bonheur la délicatesse de couper la communication avec Adrien La Héronnière, resté chez lui et en train de s'habiller pour la noce; l'amour-propre de l'ex-malade n'eut donc pas à souffrir trop cruellement de la discussion.
Une heure encore de négociations! Monsieur Philox Lorris rongeait furieusement son frein.
Un si curieux cas de restauration! Un triomphe de la science médicale! C'était si bien son affaire, à elle doctoresse...
[Illustration: L'ARRIVÉE DES ÉNERVÉS.] Enfin, on put faire reparaître Adrien La Héronnière pour lui apprendre son bonheur et terminer les derniers arrangements.
Monsieur Philox Lorris était libre; il se hâta, après courtes félicitations aux deux couples, de commander son aéronef pour voler à la mairie et en finir avec ses absorbants devoirs de père.
Il se trouvait en retard pour l'État-civil; comme il allait partir en coup de foudre, la sonnerie du Télé, retentissant de nouveau, l'arrêta encore une fois.
C'était Monsieur le maire du LXIIe arrondissement qui tranchait la difficulté en proposant de marier téléphoniquement les jeunes époux.
Monsieur Philox Lorris, heureux de la bonne attention de ce magistrat, lequel d'ailleurs était très pressé lui-même, accepta bien vite et téléphona sans plus tarder le consentement paternel.
Coût: sept virgule cinq trois huit fr.
La noce se dirigea ensuite vers l'église, où se pressaient déjà toutes les notabilités de la science, de la politique, de l'industrie, du haut commerce, des lettres et des arts.
Plus de douze cents aéronefs ou aérocabs se balançaient au-dessus de l'édifice et ce fut un charmant coup d'oeil que le défilé de tous ces élégants véhicules aériens escortant les nouveaux époux jusqu'à l'hôtel Philox Lorris.
Dans l'après-midi, les nouveaux mariés remontèrent dans leur aéronef.
Ils fuyaient vers le coin de nature tranquille interdit aux envahissements de la science moderne, vers le Parc national de Bretagne, où ils avaient naguère fait leur Voyage de fiançailles.
La petite ville de Kernoël les revit.
Les semaines passèrent vite dans ces délicieuses solitudes...
Un jour vint cependant où elles furent envahies.
C'était le commencement des vacances.
Toutes les diligences du pays, toutes les carrioles, toutes les guimbardes roulaient chargées de gens pâles et fatigués, dont les têtes ballottaient sous les cahots des chemins.
Il en venait, il en arrivait de partout par bandes lamentables...
Continue à tourner avec les autres, ceux qui, hélas! ne peuvent se donner ces quelques bonnes semaines de vacances, avec les malheureux ilotes trop profondément engagés dans tes rudes engrenages, absorbante et terrifiante machine sociale! [Illustration] Pages.
De l'accident du grand réservoir d'électricité nord Le dégel II.
Le courant fou.
Le désastre de l'Aéronautic-Club de III.
Les tourments d'une aspirante ingénieure.
Les cours par IV.
Comment le grand Philox Lorris reçoit ses visiteurs.
Séduisant programme du Voyage de fiançailles.
L'ingénieur VI.
Le Parc national d'Armorique barré à l'industrie et VII.
Ordre d'appel.
Mobilisation des forces aériennes, I.
Préparatifs d'installation.
La féodalité de l'or.
Quelques II.
Les grandes affaires en train.
Conflit Costa-Rica-Danubien.
Estelle Lacombe assiste à une dispute conjugale.
Grande soirée artistique et scientifique à l'hôtel Philox V.
Monsieur le député Arsène des Marettes, chef du parti masculin.
Philox Lorris développe ses plans.
La santé obligatoire par VII.
La catastrophe de l'hôtel Philox Lorris.
Trente-trois VIII.
Le mariage Lorris.
Monsieur Philox Lorris n'en a pas fini [Illustration] [Illustration] L'Électricité (la grande Esclave).
                     FRONTISPICE.
[Illustration] [Illustration: Imp Draeger & Lesieur, Paris] Liste des modifications: page  soixante-huit: «responsasbilités» remplacé par «responsabilités» (et