Bureaux, rue de Seine, trente-trois.
Portrait ; hôtel Panette., Courrier de Paris., Manuscrits de Napoléon.
Lettres sur l'histoire de la Corse., Courses du Champ-de-Mars.
Statue de Jeanne d'Arc., Nécrologie.
Le sucre de canne et le sucre de betterave (suite).
Deux gravures., Caricatures par Bertal.
Dix-sept gravures., Bulletin bibliographique, Annonces., Modes.
Pour l'Illustration, il y a lieu avant tout à un portrait et à une biographie.
Il semblait que le trône ne pouvait manquer à ce prince.
Le général Espartero eut la gloire de mettre fin à cette lutte acharnée.
Courrier de Paris.
L'herbe, jusqu'au premier décembre, aura le temps de croître dans les cours.
Mademoiselle Rachel ira à Marseille ; elle ne veut plus de l'Angleterre.
Ce sera une entrevue de famille.
Mademoiselle Rachel et Marseille pourront s'entretenir ensemble d'Athènes et d'Éphèse.
Mademoiselle Rachel devait ce dévouement à madame de Girardin.
On n'ose pas dire que ce soit un sacrifice, mais cela y ressemble beaucoup.
De temps en temps, on murmure.
Mademoiselle Grahn était venue de Copenhague à Paris, il y a trois ou quatre ans.
Lucile Grahn, dans un de ses vols sylphidiques, se blessa au genou.
Vous connaissez le dénoûment du ballet de la Sylphide.
L'Académie française a proposé un prix de poésie.
Le sujet est magnifique : il s'agit de louer Molière.
Oui remportera le prix ? quelque jeune barbe sans doute.
Ainsi, le bataillon des poètes académiques est mis, cette année, en déroute par madame Collet.
Madame Collet a de plus l'attention délicate d'être jolie.
Au reste, et Dieu merci, nous commençons à prendre soin de nos grands hommes.
L'Académie n'a jamais manqué positivement à cette religion.
Paris achève la statue de Molière, et voici qu'il songe à Jean Goujon.
Après ces recherches haletantes, notre homme finit par recevoir un brevet de la sultane Falkir.
(Suite., Voyez p.
vingt-deux, trente-huit, et soixante-dix.) Monsieur.
Aussi l'on ne tarda pas à supprimer en Corse toute la représentation nationale.
Il est sans exemple qu'un Corse ait été évêque, et les prêtres génois furent contents.
Cela accrut le petit cabotage et rendit le pays plus sujet.
On marcha pas à pas.
Les émigrations s'accrurent.
L'homme dans l'état de nature ne connut d'autre loi que son intérêt.
Pourvoir à son existence, détruire ses ennemis fut son occupation journalière.
Les rois régnèrent ; avec eux régna le despotisme ; l'homme méprisé n'eut plus de volonté.
La confédération changea, s'altéra même, si l'on veut, mais exista cependant toujours.
Telle étoit notre situation.
Des confédérations de familles, quelquefois de villages se formèrent.
On étoit scrupuleux dans l'exécution du traité.
Tels furent, monsieur, les effets de l'administration génoise.
L'île étoit déserte, inculte et dépeuplée.
Le commerce étoit anéanti et la férocité des Corses étoit à son comble.
Leur existence étoit si misérable, qu'ils n'avoient rien à perdre.
Il ne falloit qu'un signal.
Il excite ses compatriotes à marcher vers Corte.
Ce ne fut qu'à la réunion de Saint-Pancrazio que l'on nomma Giafferi commandant des armées.
Ce congrès, que présida le célèbre Orticoni, répondit à tout d'une manière satisfaisante.
L'enthousiasme produisit les actions les plus dignes d'être transmises à la postérité.
L'honneur de l'empereur avoit essuyé bien des échecs.
Courses du Champ-de-Mars.
Dimanche, trente avril.
Mirobolant au comte d'Hédonville, Effie à Monsieur Jules Rivière.
Pris de l'administration des Haras : deux mille fr.
pour poulains et pouliches de trois ans., Huit chevaux inscrits, quatre présents.
Sa tardive victoire n'a trouvé que des mains pour applaudir.
Prix du ministère du Commerce : deux mille fr.
Angora a tous les parieurs pour lui.
Pewet, Lansquenett, Muley-Hamet, Pantalon.
Pantalon est en tête ; il franchit admirablement la haie.
Ses rivaux, piqués d'émulation, se font applaudir à côté de lui.
Courses du sept mai.
Prix extraordinaire de mille huit cent quarante-trois.
trois mille fr.
Le cheval qui arrivera second recevra la moitié des entrées.
Sans cette dernière et adroite condition, Nautilus n'eut pas trouvé de concurrent.
Les trois chevaux se divisent en deux pelotons.
Nautilus tout seul ; deuxième peloton.
Pamphile et Miserere.
Prix du cadran : trois mille fr.
pour poulains et pouliches de quatre ans.
Entrée, cinq cents fr.; distance, deux tours.
Yorick, Verveine, Hurrican et Mistigri entendent seuls l'ordre du départ.
Yorick a gagné.
Prix du Printemps : trois mille cinq cents fr.
pour poulains et pouliches de trois ans.
Entrée deux cents fr.; distance, un tour.
Enfin voici une course à émotion.
Mam'zelle Amanda, au comte de Cambis, débute, et l'on dit d'elle quelque bien.
Drummer a une revanche à prendre, et Karagheuse une réputation à conserver.
Au Champ-de-Mars, c'est comme chez Nicolet, toujours de plus fort en plus fort.
A cette époque, un M.
Desfriches obtint, à force de sollicitations, qu'il fût réédifié.
C'est une statue en bronze, de huit pieds, due au talent de Monsieur Gois.
Il se faisait remarquer surtout par son audace, par son courage et par sa cruauté.
Accusé du crime de haute trahison, il fut condamne à mort.
Colocotroni a été conduit à sa dernière demeure par la population d'Athènes.
Le duc de Clarence se fit marin.
Il avait alors vingt-un ans.
Toutes ses protestations furent inutiles.
Aussi se mit-il rarement en avant.
«Je connais le peuple mieux qu'aucun de vous, continuait-il en s'adressant à ses collègues.
Permettez-moi donc de vous apprendre quelles sont les habitudes et les récréations du peuple.
Le choix de leurs livres prouve qu'ils ont un aussi bon jugement que vos excellences.
Pendant quarante années il plaida la cause du pauvre, de la veuve et de l'orphelin.
On assure qu'ils se marièrent en secret.
Ses dernières volontés ont été religieusement observées.
Comme on le voit, cette chapelle, de style ogival, a la forme d'un triangle.
L'intérieur est d'une extrême simplicité, d'une sévère nudité.
Le pendentif de la voûte est également orné de têtes de morts entourées de flammes.
A ses pieds on lit : N.-D.-des-Flammes.
Plus bas, c'est encore comme à l'intérieur, une frise d'ossements humains qui brûlent.
La Vengeance des Trépassés, Suite., Voyez p.
soixante-quinze, quatre-vingt-neuf, cent cinq, cent vingt et un et cent cinquante-sept.
§ sept., Philosophie., Folie., Adieux.
Voilà sa vie.
Le temps finira donc ? oui.
Nous rentrons par intervalles dans la réalité au moyen du sommeil.
Ce sommeil éteint la matière et en dégage l'âme : alors le temps cesse pour nous.
Ce qu'on appelle la raison de l'homme n'est que l'essence de son orgueil.
On soupçonne des erreurs, mais nul moyen de les calculer, encore moins de les corriger.
Il ouvrit la fenêtre.
» Le chanoine n'eut pas de peine à deviner ce qui se passait.
L'herbe discrète étouffait sa marche.
Sa guitare reposait sur la tombe.
A la fin pourtant le chanoine risqua de l'appeler doucement.
Je lui ai chanté Marinero del alma, qu'elle aimait tant.
Elle a Carlos qui la retient ; je comprends cela.
Je vais les rejoindre tous deux.
Oui, je vais me jeter dans le lac.
Où est Léonor, là est ma vie.
Il faut que je me noie dans le lac, cela est de toute nécessité.
Vous êtes un méchant homme.
Il n'en fallut pas davantage pour abattre subitement l'exaltation du pauvre fou.
C'était la fin de la crise.
Dom Sulzer triompha le premier de son émotion et parvint à la comprimer.
Vous dites que votre existence n'a plus de but.
D'ailleurs je souffre un peu et nous avons l'un et l'autre besoin de repos.
Dom Sulzer, resté seul, s'agenouilla sur son prie-Dieu et fit une longue et fervente prière.
Le lendemain don Christoval fut ponctuel.
Huit heures sonnant, il frappait à la porte du cabinet de son ami.
Point de réponse : il ouvre doucement.
Don Christoval contemple un instant avec admiration ce tableau plein de calme et de solennité.
La paix dont vous jouirez sera solide et votre repos assuré.
(La fin à un numéro prochain.) Théâtres.
Il faut en rendre grâce à Monsieur Ponsard ; c'est à Lucrèce que l'honneur en revient.
Le public est décidément conquis par Lucrèce et par Monsieur Ponsard.
Elle a passé à travers l'enveloppe du fou, pour arriver jusqu'à l'âme patriotique.
Assurément c'est là un de ces spectacles qui remuent l'âme et la trempent fortement.
Le parterre de l'Odéon y applaudit avec l'ardeur généreuse des vives et jeunes émotions.
Les auteurs sont MM.
Varin et Conailhac.
On avait sifflé la veille un autre vaudeville intitulé : la Comédie à cheval.
Fournier, l'auteur du Métier à la Jacquart.
Le grand seigneur d'en rire.
L'industrie lyonnaise a fait sa conquête.
Bouffé est charmant dans ce rôle de Jacquart.
Il s'agit du faible et galant Charles deux, roi d'Angleterre.
Charles mène de front deux intrigues amoureuses ; véritable bagatelle pour un tel consommateur.
Grâce à cet appui, Jenny, en effet, échappe au danger.
L'auteur, Monsieur Jules de Prémaray, appelle cela les Deux Favorites.
Quant au fond des choses, rien n'est changé.
Vous retrouvez Jacquart rêvant.
Jacquart tout près du suicide, puis enfin Jacquart triomphant et son métier avec lui.
Le Gymnase a l'avantage de la forme.
Ainsi, le Gymnase et le Palais-Royal s'entendent pour satisfaire tous les appétits.
Ceux-là applaudiront Monsieur Fournier, ceux-ci MMonsieur Varnet et Deslandes.
Gare là-dessous ! les combattants vont choir.
Après quoi, ils s'embrassent, et l'un sacrifie son amour à l'amour de l'autre.
Ce vaudeville est plus philosophe qu'il n'en a l'air.
Mais quelle philosophie ! une philosophie en style de tréteaux.
Monsieur Duvert en est le Socrate et Monsieur Lauzanne le Platon.
Requiescat ! On ne s'avise jamais de tout, opéra-comique en un acte.
On ne s'avise jamais de tout ! Voilà, pour un opéra-comique, un titre qui promet.
Beaumarchais a intitulé sa comédie : Le Barbier de Séville, ou la Précaution inutile.
D'ailleurs la musique que nous avons entendue à l'Opéra-Comique n'est pas celle de Monsigny.
Ainsi a-t-il fait.
Sa voix est pure, accentuée et vibre délicieusement.
Son exécution est très-correcte et son chant très-expressif.
C'est principalement sous ce dernier point de vue que madame Biarez mérite de fixer l'attention.
L'Odéon, le théâtre du Havre étaient isolés et n'en nul pas moins brûlé.
Il serait, cependant à désirer que cette mesure devint générale.
On en peut dire autant du rideau en tôle.
Peut-être les danseurs s'en plaindront-ils.
Rien n'empêchera de leur donner un parquet mobile en bois pour le temps du ballet.
Dans les décorations, les changements sont indispensables.
Ils en seront moins lourds, certainement.
Veuillez agréer, monsieur le rédacteur … Industrie.
(Suite, Voir p.
quatre-vingt-dix et cent cinquante-neuf.) Production et fabrication du sucre de betterave.
Il en existe plusieurs variétés.
En mille huit cent neuf seulement, ces procédés de fabrication furent introduits en France.
Il en fut de même pendant les premières années de la Restauration.
(seize fr.
avec le décime), et plus tard à celui de vingt-cinq fr.
(vingt-sept fr.
par cent kilog.), il fut assez fort pour lutter contre la concurrence coloniale.
Il est vrai qu'il lui restait encore une protection de vingt-deux fr.
Le chiffre de mille huit cent vingt-huit ne tarda pas à être dépassé.
ont été livrés à la consommation.
de sucre, et il pourrait en donner jusqu'à quatre virgule quatre.
Dans le principe, on n'obtenait que cinquante kilog.
de jus pour cent kilog.
de betteraves ; mais on est parvenu à retirer soixante-dix à soixante-quinze kilog.
de premier jet.
cent du poids de la pulpe.
Ainsi préparé, le jus peut se conserver vingt-quatre heures.
Ou enlève toutes les parties hétérogènes qui se sont accumulées à la surface du liquide.
Les huit hectolitres sont partagés en deux chaudières d'évaporation.
On ajoute au jus déféqué cinq hectogrammes de noir animal par hectolitre.
Après six semaines de séjour à l'étuve, le sirop est complètement cristallisé.
Blanquet (de Famars).
Cette opération a pour but de clarifier le jus.
Il ne reste plus alors qu'à opérer la cristallisation.
L'arrachement et la conservation des betteraves constituent une des principales difficultés de l'industrie sucrière.
Nous ne dirons rien non plus du sucre de l'érable.
la production de mille huit cent quarante-deux.
La pharmacie peut aussi s'en servir pour édulcorer des breuvages ou des potions.
Nous ne devons donc point nous en occuper.
Caricatures par Bertal.
ou Napoléon en raccourci, par Monsieur J.-B.
Mauzaisse (n° huit cent quarante-quatre), et le portrait de madame la marquise de …, par Lehmann.
Achion et Crioch : et son repas de noce avec Holopherne.
Storia universale de CESARE CANTÙ … Quinta edizione., Torino.
Pomba et Comp.
mille huit cent quarante-trois.
Histoire universelle de CESARE CANTÙ.
Cinquième édition., Turin.
Pomba et Comp.
mille huit cent quarante-trois.
Ce petit livre, rempli de faits curieux, n'eut pas moins de douze éditions.
Jusqu'à ce jour il a tenu parole.
Cette introduction produisit une certaine sensation en Italie.
Pour juger les progrès de l'humanité, il s'est placé au point de vue chrétien.
Jusqu'à l'an sept cent soixante-dix du monde., deux.
De la dispersion des peuples jusqu'aux olympiades., trois.
Des Olympiades à la mort d'Alexandre., quatre.
Guerres puniques., cinq.
Les Empereurs jusqu'à Constantin., sept.
De Constantin à Augustus., huit.
Les Barbares., neuf.
Les Croisades., douze.
Chute de l'Empire., quatorze.
Louis le Grand et Pierre le Grand., dix-sept.
Le dix-septième siècle., dix-huit.
La Révolution., Chaque volume comprend une époque.
Monsieur Cesare Cantù va commencer prochainement la publication de l'histoire moderne.
PARDESSES, membre de l'Institut., Paris.
mille huit cent quarante-trois.
in-4º de huit cent quarante-quatre payes.
Prix : trente-cinq fr.
Les dissertations comprennent trois cent neuf pages, et sont suivies d'une table alphabétique des matières.
Mémoire sur l'Irlande indigène, et saxonne ; par DANIEL O'CONNELL, membre du Parlement.
Traduit de l'anglais et augmenté d'une notice biographique sur l'auteur ; par ORTAIRE FOURNIER.
Tome premier, mille cent soixante-douze-mille six cent soixante., Paris, mille huit cent quarante-trois.
Il a oublié qu'il y avait une grande différence à établir entre l'écrivain et l'orateur.
On écoute plus facilement et plus volontiers qu'on ne lit.
WILLM, inspecteur de l'Académie de Strasbourg., Strasbourg.
Veuve Levrault., Paris, Bertrand.
mille huit cent quarante-trois.
Du reste, loin d'aspirer à la nouveauté, Monsieur J.
Cette éducation générale doit être la base et la condition de toute éducation particulière.
Ces principes posés, Monsieur J.
Bluettes ; par EUGÈNE DE LONLAY.
mille huit cent quarante-trois.
DOMENY DE RIENZI.
in-8º, ornés de gravures et cartes.
mille huit cent quarante-trois.
Les rubans employés comme garniture sont moins bien que les garnitures en étoffe.
Le taffetas est coupé en biais, et il se forme à quatre rangs.
C'est une fantaisie, une innovation, une bizarrerie.
La casquette va bien sur les cheveux à la jeune France.
Nous ne saurions trop engager les mères et les nourrices à visiter M.
Les personnalités attirent la haine.