*Coups de Griffes … Pattes de Velours.* in-seize en couleurs.
(A l’Office Général d’Editions).
*Tendresses … Tristesses.* in-seize en couleurs.
(A l’Office Général d’Editions).
Copyright by Albin Michel, mille neuf cent dix-sept.
Il semble que l’on fait la rééducation complète de ses sens.
Je vais retourner au front, je suis guéri.
… Chignole est mon premier mécanicien.
Vingt ans ; né à Paris, bien entendu, et à Montmartre, naturellement.
La mobilisation le surprit au retour du Grand Prix de l’A.
Son flair était légendaire.
—Continueras-tu à prendre des observateurs à droite et à gauche ? … —Rien de décidé.
en termes techniques.
Ma main à une hésitation.
Que faire ? … Télégraphier ? … Impossible, je suis dans la zone des armées.
Chignole ne revient toujours pas ! … Une auto stoppe devant la porte  … battements de cœur  … désillusion.
—Enfin  … où as-tu trouvé l’argent ? … —Ça  … c’est mon affaire, vieux Charles.
Puis, sous nos caoutchoucs hermétiques, nous allons à travers champs.
La douche continue aussi dense ; notre appareil, cloué entre deux meules, la reçoit tristement.
Chignole avait raison ; il aurait été prudent de se poser.
—On n’est pas loin du front … Regarde les tranchées.
Je saute ; c’est un champ  … une ligne d’arbres assez proche.
Peut-être une route ? … J’y cours en trébuchant dans les sillons.
C’est bien une route ; en tâtonnant je cherche une borne.
Une pluie continue retient les appareils aux hangars strictement clos.
Cette inaction forcée rend Chignole nerveux, car il attend impatiemment son premier raid.
… Arrivée du capitaine.
Demi-tour et vent dans le dos, nous fuyons vers la France.
Je pense à mon compagnon dont ce sont les débuts.
Son appareil colle littéralement au nôtre, tout en continuant son implacable tir.
Aux Armées … octobre mille neuf cent seize.
Et puis mon pilote n’y connaît rien en mécanique.
Je vais te présenter mes camarades, tous des types à la hauteur.
 … le fils d’un peintre fameux, celui qui voit tout en vert.
Si le papa voit la vie en vert, lui la voit en rose.
Sur le coup de minuit, C.
 … se lève, ainsi que mon patron : froidement ils vont tirer des fusées d’alarme.
Il a pleuré d’attendrissement.
Quant à C.
Si j’en reviens, ma bonne vieille, grâce à eux, je trouverai un boulot intéressant.
Chignole et moi, nous sortons et nous dirigeons vers le hangar.
Bref un ensemble imprévu, ridicule, monstrueux, s’il n’était comique.
Nanti d’un collier portant la marque distinctive de l’escadrille, il est des nôtres.
—Vous voilà, mes enfants  … j’ai besoin de vous.
Depuis deux jours, une ou plusieurs pièces à longue portée bombardent Nancy.
Les saucisses et les avions de réglage n’ont pu arriver à les repérer.
Nous brusquons les préparatifs.
… Les lignes ; premiers éclatements.
Je fais le point, le plus exactement possible, d’après les indications du capitaine.
Enfin, nous franchissons nos tranchées ; le calme.
Content, je me retourne ; mon sourire se fige devant la figure décomposée de Chignole.
Nous l’avons étendu sur l’herbe.
Autour de lui, nous formons cercle, comme pour un ami.
Mais voilà que Didy se faufile parmi nous.
Dessus, une pancarte : Escadrille cinq.
se sont régulièrement terminés par des rhumes sensationnels.
et Wisky, mais nos camarades ont tous tenu à assister au départ.
—Etes-vous prêts ? —Oui, mon capitaine.
—Combien d’essence ? —deux cents.
J’ai fait remettre une heure de plus.
—Fais tourner … On restera au ralenti … Je préfère que le moteur soit chaud.
—A tout à l’heure sur D  … —En revenant, un chic coktail ! … De P.
et Wisky partent et en passant, nous interpellent joyeusement.
Ils décollent, puis virent pour prendre de la hauteur au-dessus du terrain.
Ils s’élèvent normalement, quand le ronflement de leur moteur devient irrégulier.
Ils ont sauté avec leur cargaison.
Nous restons seuls, toute l’escadrille s’étant précipitée sur les lieux de l’accident.
—C’est notre tour … … Chignole me désigne les aiguilles de la montre du bord.
Les cales sont enlevées  … départ : le bois se rapproche  … je tire  … l’appareil obéit.
La bombe étant amorcée, la réaction chimique des liquides qui la composent doit commencer.
C’est celle de Chignole.
Mais il me semble porter sur mes épaules un manteau de plomb.
Jamais  … non jamais  … je n’arriverai à me relever.
L’air m’arrive en pleine figure, sa fraîcheur me fait du bien.
Brusquement nos lampes s’éteignent.
—Bon voyage … Remets la sauce ! … … Le moteur reprend son plein régime.
Je descends prudemment.
Nous glissons mollement en dénouant des écharpes d’un gris sale.
Je tire tout à moi et nous passons de justesse.
… Je quitte la popote et vais au hangar, où je suppose trouver Chignole.
Mais, seul, Racine est occupé à remplacer une corde à piano des haubans du fuselage.
Nos deux camarades de chasse qui nous convoient font des pirouettes pour passer le temps.
—On y va ? —Oui.
Les obus nous accompagnent, mais sans dommage.
Je réduis les gaz et pique.
Cette fois, ils ont compris notre manœuvre ; leur tir devient intense et précis.
Il n’y a qu’à prendre l’avion-canon.
… Nous partons … Nos positions respectives dans l’appareil ont changé.
Les boches ont reconnu un avion-canon et ils nous sonnent d’importance.
—Pourvu qu’ils ne le ramènent pas avant que nous arrivions.
… Par des crochets répétés, j’arrive à dérouter leur tir.
—Je place mes bonbons ? … —Attends un peu  … au moment du virage.
Quelques secondes, puis une flamme court à la surface du drachen.
Le capitaine ne lui ménage pas les éloges.
—Combien as-tu à ta montre ? —Deux heures.
La gare  … bousculade.
… Chignole m’a fait promettre de dîner chez lui.
… Quelques courses et j’escalade les flancs de la Butte.
Je lui ai bien recommandé de relayer de bonne heure.
Ça s’est élevé ensemble.
—Elle est dactylo  … sténo dactylo, déclare solennellement sa mère, avec une nuance de respect.
… Dans la cheminée rougeoie un feu de coke ; une bouilloire chante.
—Ah ! Voilà nos as ! … … La porte s’est ouverte avec fracas.
«Quant à moi, j’ai toujours été emballé par ce truc-là.
Tu me reconnais ? … J’ai changé  … oui  …; toi  … pas.
Tu es tel que je t’ai laissé.
Mais il en est que tu as conservés jalousement dans la bibliothèque ; ceux-là sont immortels.
Je suis certain de leur accueil.
… Le divan aux coussins affaissés semble encore garder l’empreinte d’un corps.
… Mon passager et moi, nous sommes à l’heure prévue sur le terrain.
D’un coup d’œil je l’examine.
—Ça ne sera rien ! … Ne remue pas surtout ! … … Je perçois sa respiration haletante.
… Une paysanne, accourue, apporte un cordial.
Ça va mieux … Une bonne nuit, quelques massages, demain il n’y paraîtra plus rien.
Pendant les quelques mois où nous l’avions monté, il avait été notre compagnon-fidèle.
Sur la carte, mon camarade a tracé d’un trait bleu, prononcé, l’itinéraire.
Il a pointé méticuleusement l’emplacement des batteries spéciales à éviter.
Ce soir, le capitaine nous a quittés en se frottant les mains.
Nous sommes sur le champ bien avant le jour.
Notre moteur, à l’essai, tourne merveilleusement.
Le froid vif donne à l’atmosphère une limpidité absolue.
—Ils se réservent pour le retour ! … … Chignole regarde le paysage alsacien avec admiration.
—Tu placeras la camelote en plein milieu des halls.
… Un œil à la lorgnette du viseur, Chignole attend l’instant favorable.
—A nous ! … … Il déclenche les engins, un à un.
—Ecoute le moteur … —Il n’a rien … —Il a baissé de cent tours.
—Seuls ! —C’est une façon de parler  … Des «croix noires» montent nous tenir compagnie.
… Leur ascension ne nous inquiète guère ; la baisse du moteur est autrement angoissante.
—Combien de kilomètres jusqu’aux tranchées ? —Vingt-cinq environ.
… Notre altitude est deux.six cents ; notre biplan plane dix fois sa hauteur.
—On doit arriver.
—On arrivera … En attendant, je prends des précautions.
—Le plus dur est fait ! … N’y a plus qu’à se laisser glisser.
—Chignole meurt, mais n’atterrit pas ! Eh ballots ! … Rendez-vous … Rendez-vous  … grondent leurs canons.
La canonnade redouble d’intensité.
Mais au bout de vingt pas, nous nous trouvons pris sous un barrage de fusants.
Nous avons atterri, entre les lignes, au flanc d’un mamelon.
… Une clarté m’aveugle.
—Pressons  … pressons ! abrège le lieutenant.
… En rampant, à la file indienne, nous allons vers nos tranchées.
—Voilà notre popote ; le cuistot est à vos ordres.
—- Je ne travaillais pas aux champs  … j’étais chez le maréchal-ferrant.
Nous courons aux abris casematés et nous nous y entassons tous, en disant mille bêtises.
—Racine … Racine … … Chignole et moi nous nous regardons ; j’ai le cœur atrocement serré.
N’attendez pas votre fils  … il ne reviendra pas.
—cinq’là le jus ! … —Quoi ! … Quoi ! … … Je me réveille en sursaut.
—Quel temps ? —Epatant … Il a gelé toute la nuit.
… L’herbe du plateau, durcie par le froid, crisse sous les pas.
Le hangar est ouvert, mon biplan est sorti.
Le soleil pompe le brouillard, aussi la visibilité est restreinte.
—Un copain … … Au loin, un point noir.
—Ça n’est pas sûr … Méfie-toi.
Chignole, généralement insensible aux somptuosités de la nature, reste bouche bée d’admiration.
Ils le prennent par l’arrière.
—Pauvres vieux ! … pauvres vieux ! … … Tremblants de rage impuissante, nous refoulons nos larmes.
Du bolide fulgurant, deux formes s’en détachent.
—On y va ? —Pas de bêtise … C’est la grillade inutile … La fuite.
—Bande de froussards ! leur crie-t-il en leur lâchant les dernières cartouches d’un rouleau.
Nous arrivons ; autour de l’appareil, rassemblement.
—Tu charries ? … … Après déjeuner, C.
 … fixe sur la toile les traits célèbres de Chignole.
—Reste tranquille ou je te fais lécher un tube de garance.
—L’aviateur Chignole, siouplaît ? … —Présent ! —Un civil vous demande … —Envoie-le moi.
—Sophie est là ? … questionne Chignole les yeux brillants.
—Papa ! crie Sophie.
—Achille !!! sanglote la dame flasque.
Je vire en piquant, mais nous coupons quand même plusieurs trajectoires parcourues pas les projectiles.
Nos adversaires s’obstinent, et avec précision, car nous voyons l’un des nôtres descendre.
—Moi, je préférerais être zigouillé que prisonnier.
Nous grelottons ; une femme qui ramasse du bois mort nous guide jusqu’à sa maison.
L’auto vient nous quérir et nous y montons dans notre accoutrement peu banal.
Au bout de quelques kilomètres, sur la route, un brigadier de gendarmerie arrête notre voiture.
—C’est épatant, vieux Charles, ce que je retiens facilement le latin.
Ce que le Bon Dieu doit être surpris.
Faudra le récompenser.
Je veux qu’il ait un Boche … Notez Saint Pierre  … un Boche pour Chignole».
… L’ennui disparaît instantanément ; les figures se dérident ; nouveaux bans d’enthousiasme.
De plus, Rigadin a toutes nos faveurs.
Nous ne voyons pas l’ennemi, mais nous entendons les batteries spéciales.
Des femmes nous regardent ; admiration, pitié, les deux certainement.
Il saute de la carlingue, et, en se dandinant légèrement, vient à nous.
Je devine votre raisonnement : la discipline n’a que faire en l’espèce.
Seulement il brisera l’appareil et s’abîmera par-dessus le marché.
—C’est bien, mon capitaine.
… Je salue réglementairement et pivote sur les talons.
—Attendez … … Je demeure fixe, appuyé à la porte que j’allais ouvrir.
—Les hommes … Les hommes ! … n’ayez jamais à commander.
Le déjeuner d’adieux.
Chignole prend le train, dans l’après-midi, pour rejoindre son dépôt.
Moi  … qu’est-ce que je savais de la vie ? … Rien.
Je sens tellement de choses s’éveiller en moi.
Derrière chaque lumière qui tremble, on croirait voir aussi trembler des âmes.
Imagine un terrain pierreux qui serait tartre pour l’aviation.
En voilà une.
J’ai terminé Les Trois Mousquetaires.
C’est dur tout de même.
Mais toute ma grande peine, c’est de vous avoir quittés.
Je pense au sort qui guette ce nouveau compagnon, troisième à occuper la place.
D’abord cinq.
Ils s’arrêtent de piocher, jettent leur pelle-bêche et s’incrustent dans les alvéoles.
L’armurerie ; le flingot et sa jolie aiguille à tricoter.
Les préparatifs sous l’œil des anciens, blessés inaptes, employés comme instructeurs.
Stationnement dans les gares.
Je descends en cherchant minutieusement un terrain.
—Du fumier, sans doute … … Trente mètres  … je coupe et pique.
Des boyaux latéraux déversent de longues files d’hommes qui montent lentement, impassibles.
Je débouche dans une tranchée plus large où des postes de secours sont installés.
Je questionne un aide-major.
On l’étend.
Le major braque sur lui une lampe électrique.
Il vient de se réveiller ; c’est le déclin du jour.
Il n’éprouve aucune douleur ; pourtant, il est très faible.
Mon cher Arthur, Oui, c’est moi … Sophie qui t’écris.
Ne te fâche pas ; tu ne voulais pas qu’on te sache dans l’infanterie.
Ça sera pour plus tard, quand tu seras guéri, bien d’aplomb.
Garde-là bien pour toi  … n’en parle pas  … c’était une surprise pour ton arrivée.
Ta SOPHIE BASSINET.
Je rouvre ma lettre pour te recommander d’être sérieux et de bien te soigner.
B … Mon petit frère, C.
qui connaît une huile au Service de Santé, reçoit une dépêche donnant ton adresse.
Ici, on se démène pour toi, y compris le pitaine.
Je t’embrasse mon cher petit frère.
Chignole a quitté son hôpital, le somptueux palace en bordure de la plage.
Une cloche tinte faiblement, comme tirée par des mains d’enfant.
Il prévoit un avenir tourmenté, de luttes, d’âpreté, de rancœurs et de désillusions.
Il souffrira et fera souffrir.
Et parce que la mort le hante, il pense à sa maman.
Mes paupières ne seront bien fermées que sous tes doigts.
Août mille neuf cent seize—Février mille neuf cent dix-sept.
Jeanne LANDRE : *L’Ecole des Marraines* un vol.
Gabriel SEAILLES : *La Guerre et la   République* un vol.
Arnould GALOPIN : *Les Poilus de la neuvième* (quatre cent soixante-deux pages) un vol.
*La Poilue*, par une Première de la rue de la Paix un vol.
André AVÈZE : *Martha Steiner*, gouvernante allemande un vol.
HANS DE KAHLENBERG : *Misère* (_Mœurs militaires allemandes_) un vol.
FISCHER : *Guillaume deux inconnu*, _Mémoires d’Ursula_, _Comtesse d’Eppinghoven_, un vol.
FISCHER : *Mémoires secrets de Frau Bertha Krupp* un vol.
Lieutenant ouest BILSE : *Petite Garnison* (_Roman de mœurs militaires_) un vol.
Chaque volume, franco     trois fr