mille huit cent quinze.
Mais ce ne fut pas pour long-temps.
Elle se défiait de leur goût, et tremblait de les voir arriver.
Elles arrivèrent ; et lady Middleton en fut beaucoup plus contente qu'elle ne se l'était imaginé.
Jamais elles n'avaient vu d'aussi charmantes petites créatures ; c'étaient vraiment de petits anges.
Elles ont rempli leur voiture de joujoux et de bonbons.
Venez donc, vous regretterez ensuite tous les momens où vous n'aurez pas été ensemble.
Il s'en alla surpris de cette indifférence.
Leur abord fut très-poli.
Ils avaient une activité adorable, une grâce parfaite dans leurs petits mouvemens.
Pour l'ordinaire elles caressaient les enfans, mais sans s'en laisser tourmenter.
Williams sera votre petit amoureux, miss Lucy, je vois cela.
Elle resta par hasard sans bouger pendant deux minutes.
Charmante enfant ! est-elle toujours si douce, si tranquille ? c'est un modèle de sagesse.
Ses frères voulurent lui en prendre, ils eurent chacun un bon coup de pied.
Et quelle charmante petite famille ! je n'ai jamais vu de plus beaux enfans.
On comprend facilement l'excessive tendresse de leur mère pour ces angéliques petites créatures.
On se tut sur ce sujet.
Un peu surprise de la familiarité de cette question, Elinor répondit seulement, oui, mademoiselle.
Ah mon Dieu, quelle idée ! un homme marié élégant ! je ne puis me représenter cela.
Les hommes mariés me sont à moi très-indifférens.
Alors changeant de propos elle parla de chiffons, de modes, et d'autres objets aussi intéressans.
Les deux plus charmantes personnes du monde étaient jugées dans l'esprit d'Elinor et de Maria.
La commune familiarité de l'aînée et son mauvais ton, la mirent entièrement de côté.
Elles quittèrent donc la maison sans désirer de les mieux connaître.
Il n'en était pas ainsi chez mesdemoiselles Stéeles.
Il n'avait jamais dîné ensemble sans qu'il bût à la lettre F.
depuis le commencement du dîner jusqu'à la fin, en regardant Elinor.
Elinor répondit quelques mots polis.
Elles se promenèrent quelques minutes, en gardant le silence.
Quatre ans ! Oui, j'étais bien jeune alors, et c'est mon excuse.
Oui, la pauvre Anna ; je tremble toujours dès quelle ouvre la bouche.
De votre oncle ! Oui, Monsieur Pratt, son tuteur, chez qui sa mère l'avait placé.
Nous ne pouvons parler d'un autre, dit Lucy en souriant.
Mais non ! pas du tout ! si vous considérez notre position, rien n'est moins étrange.
La sécurité d'Elinor commença à diminuer, mais non pas son empire sur elle-même.
Vous êtes donc engagée avec lui depuis quatre ans, dit Elinor d'une voix assez ferme.
Elle le rendit en étouffant un profond soupir, et en convenant de la ressemblance.
Elles marchèrent quelque temps en silence.
Lucy parla la première.
Elle m'est plutôt à charge qu'utile, et me met continuellement en crainte sur notre secret.
Votre propre jugement doit vous diriger.
Il est sûr, dit Lucy, après quelques minutes, que sa mère ne l'abandonnera jamais entièrement.
Avez-vous remarqué son abattement, dit Lucy ? Oui en vérité, principalement à son arrivée.
Il était fatigué, car le papier est complètement rempli.
Aucune autre raison ne pouvait l'autoriser.
Il dit que s'il avait le mien il serait moins malheureux.
Heureusement elles arrivèrent à la Chaumière ; et la conversation finit.
Mais bientôt d'autres idées, d'autres considérations s'élevèrent.
Non, ce n'est point une erreur ; ni son coeur ni son amour-propre ne l'ont égarée.
Sa mère, ses soeurs, Fanny, tout ce qui l'entourait à Norland s'en est aperçu.
Elle retrouverait sa tranquillité, mais lui serait pour la vie livré à l'infortune.
Ces pensées, ces réflexions qui se succédaient les unes aux autres augmentèrent beaucoup sa tristesse.
Elle pleura sur lui plus que sur elle même.
Elles ne l'aimaient pas comme elle.
Leur chagrin, leur colère ajouteraient à son malheur ; et son courage ne pourrait que s'affaiblir.
Alors elle aurait moins souffert.
Il lui paraissait tout-à-fait probable que Lucy fût jalouse d'elle.
Il était facile à Elinor de comprendre les intentions de sa rivale.
L'insipidité de cette journée fut telle que mesdemoiselles Dashwood l'avaient prévu.
Ils restèrent jusqu'après le thé, qui fut remplacé par la table de jeu.
Elinor commençait à désespérer d'être un instant seule avec Lucy.
Lady Middleton proposa alors de faire un wisk.
On n'était plus que quatre pour la partie.
Maria touchait son piano comme si elle eût été seule dans le salon.
Je ne vous fais donc nulle excuse de reprendre l'entretien de l'autre jour.
Monsieur Ferrars à ce que je crois dépend entièrement de sa mère.
Il a seulement deux mille pièces à lui.
Il nous faut donc attendre, et peut-être plusieurs années encore.
Connaissez-vous Monsieur Robert Ferrars ? demanda Elinor.
Elinor se sentit rougir en dépit d'elle-même.
Lucy mordit ses lèvres, et regarda sa soeur à la faire rentrer en terre.
Ce fut Lucy qui rapprochant sa chaise de celle d'Elinor, lui dit à demi voix.
Alors je soupçonne que ma recommandation aurait peu de poids.
Il y eût un assez long silence ; Lucy le rompit par un profond soupir.
Vous élevez beaucoup trop mon influence.
Certainement non, dit Elinor.
Il ne me sera pas possible d'accepter leur invitation.
Combien c'est malheureux pour moi ! je m'étais réjouie d'avance de vous y retrouver.
Leur faveur croissait au point qu'on ne pouvait penser à se séparer.
Maria rougit de plaisir à cette invitation, et ses yeux s'animèrent.
Madame Jennings parut surprise et répéta son invitation, en les pressant vivement de l'accepter.
Ai-je deviné miss Maria ? je parie que oui.
Emma a été un peu trop dissipée cet été ; son éducation en a souffert.
Seule avec elle, je m'en occuperai uniquement, je lui donnerai des leçons.
Vous entendrez de la musique excellente, Maria.
Vous n'avez pas l'air aussi contente que je le voudrais, ma chère Elinor.
Maria fit un mouvement de dépit et baissa la tête d'un air boudeur.
Madame Dashwood sourit et ne dit rien.
Maria leva les yeux au ciel avec l'air de l'étonnement et du scandale.
Les deux miss Stéeles, et surtout Lucy, assurèrent que cette nouvelle les rendait tout-à-fait heureuses.
Madame Dashwood était aussi très-affectée.
C'étaient les premiers jours de janvier.
Il ne lui restait pas même le doute.
Leur voyage dura trois jours.
Elle voulut le faire partager à sa bonne mère.
Sa lettre se remplissait des détails de leur voyage et de leur arrivée, etc.
Celle de Maria qui n'était qu'un billet fut bientôt finie, pliée et cachetée.
Elinor était charmée que madame Jennings occupée ailleurs, n'en fût pas témoin.
L'heure du thé les réunit.
Maria était alors dans un état d'émotion presque douloureux à force d'être vif.
Enfin un beaucoup plus fort fut l'annonce d'une visite.
Maria au désespoir, sort de la chambre, même sans le saluer.
Elle craignait d'avoir témoigné une curiosité indiscrète, et se tut.
Ah ! ah ! chez ma Charlotte : donnez m'en bien vîte des nouvelles.
Point de secrets entre amis.
Elinor se mit à préparer le thé.
Madame Jennings fit appeler Maria qui fut obligée de paraître.
Elle salua le colonel avec une profonde tristesse et une parfaite indifférence.
Aucune autre visite ne se présenta.
Maria se leva le lendemain rayonnante d'espérance ; son désapointement de la veille était oublié.
Il était impossible que cette journée ne fût pas plus heureuse.
Les couleurs de son teint variaient à chaque instant.
Sa soeur souffrait presqu'autant qu'elle de la voir dans cette agitation.
Elle ne témoignait qu'une extrême impatience de retourner à la maison.
Il était donc assez tard lorsqu'elles rentrèrent au logis.
Il ressortit, et revint bientôt en disant : non, madame, personne.
C'est cruel, c'est étonnant, dit-elle à voix basse en retournant vers la fenêtre.
Elinor la regarda avec inquiétude.
La complaisante Elinor consentit à faire un wisk avec ces dames.
Maria ne savait aucun jeu, et n'était pas complaisante.
Ces beaux jours d'hiver doivent inviter tous les chasseurs à rester à la campagne.
Cette idée releva ses esprits et lui rendit tout son espoir.
Willoughby chasseur déterminé, n'était sûrement pas à Londres ; il n'avait pas reçu sa lettre.
Madame Jennings avait eu là une heureuse idée.
Ecrivit-elle en effet ? c'est ce qu'il fut impossible de découvrir.
Mais sa principale occupation était d'observer la direction du vent et les variations de l'atmosphère.
Elle présenta ses jeunes amies de manière à leur attirer mille politesses.
Elinor très-touchée, lui dit, qu'il reviendrait sûrement le lendemain.
J'en suis sûre à présent, dit Maria en pressant contre son coeur la précieuse carte.
Elinor fut contente et de la joie de Maria et de pouvoir enfin étudier Willoughby.
Maria était l'image parlante d'un abattement tout près du désespoir.
Vous attendiez donc une lettre ? dit Elinor, incapable de garder plus long-temps le silence.
Maria ne répondit rien ; ses yeux étaient pleins de larmes.
Vous n'avez aucune confiance en moi, chère Maria, continua Elinor après une courte pause.
Ce reproche est singulier de votre part, Elinor, vous qui n'avez de confiance en personne.
Moi ! répondit Elinor avec quelque embarras, je n'ai rien à confier.
Ni moi, sans doute, répondit Maria avec énergie ; nos situations sont donc tout-à-fait semblables.
Mais quand vous me donnerez l'exemple d'une confiance plus particulière, alors je le suivrai.
Madame Jennings entra, ouvrit son billet et le lut tout haut.
Maria rougit et courut chercher son schall.
J'aurai deux violons, et nous nous amuserons.
J'ai bien couru ce matin pour arranger cela.
Monsieur et madame Palmer étaient de la partie.
Il fit comme s'il ne l'entendait pas …, Monsieur Palmer, c'est ma mère.
Maria en faisait bien autant.
D'honneur, je croyais que vous passiez tout l'hiver en Devonshire.
Vraiment, dit Elinor en riant.
Quand y retournez-vous ? Je l'ignore.
Les violons arrivèrent ; la conversation finit ; on se prépara à danser.
Jamais Maria n'avait été si peu en train.
Enfin cette mortelle soirée finit, sans avoir encore vu Willoughby.
Maria ne dit plus rien, mais sa contenance annonçait combien elle était blessée.
Elinor commença sa lettre.
Sa lettre était à peine finie, qu'un coup de marteau annonça une visite.
Ce n'était pas lui ; c'était encore le bon colonel Brandon.
Il paraissait plus triste qu'à l'ordinaire.
Ce n'était pas la première fois qu'elle avait cette conviction.
Tout le monde en parle dites-vous ! vous me surprenez toujours davantage.
Dites-moi, je vous en prie, par qui vous en avez été informé.
Par plusieurs personnes.
Elle était adressée à Monsieur Willoughby et de l'écriture de votre soeur.
Je vous ai demandé si elle se mariait, mais j'en étais déja convaincu.
Dites-moi que tout est arrangé quoiqu'il faille encore garder le secret quelque temps.
Elinor resta triste et pensive.
Cet entretien loin de lui avoir apporté quelque consolation, laissait un poids sur son coeur.
Le malheur de cet homme intéressant l'affligeait aussi.
Trois ou quatre jours s'écoulèrent sans qu'Elinor eût à regretter d'avoir averti sa mère.
Willoughby ne vint, ni n'écrivit.
L'inquiétude de Maria se calma peu-à-peu, et fut remplacée par un abattement, un découragement complets.
Lady Middleton les amena auprès de la dame qui les avait invitées.
Peut-être il ne vous a pas vue encore.
Enfin Willoughby après les avoir regardées encore toutes deux, s'approcha lentement.
Toute la présence d'esprit d'Elinor l'avait abandonnée.
Elle était incapable de prononcer une parole, et s'attendait que Maria allait tomber sans connaissance.
Vous avez trouvé ma carte, j'espère.
Mais avez-vous reçu mes billets ? s'écria Maria dans la plus grande anxiété.
Ce conseil ne pouvait regarder Willoughby, qui ne répondait pas un mot.
Il pâlit et reprit sa contenance embarrassée.
Quelques heures de patience ; attendez seulement à demain.
Elinor prit pour prétexte que la chaleur avait incommodé Maria.
Mais l'absence peut avoir affaibli cet amour ; un autre objet peut l'avoir entraîné.
Peut-être aussi est-il forcé d'agir comme il le fait par quelque circonstance impérieuse.
La nuit fut passablement tranquille.
Elinor lasse de réfléchir s'était endormie, lorsqu'elle fut réveillée par des sanglots.
Ces mots : Bientôt vous saurez tout, la glaçaient de terreur.
Et le jour du départ elle me dit : Je vous recommande ma chère Maria.
En vérité, madame, dit Elinor très-sérieusement, vous êtes dans l'erreur.
Madame Jennings rit encore, appela Elinor, une petite mystérieuse, etc.
Cette dernière quoiqu'incapable de parler semblait sentir parfaitement la tendresse de cette conduite.
Madame Jennings l'approuva, sortit seule ; et bien vîte Elinor retourna près de Maria.
Beaucoup de faiblesse et de vertige en étaient la suite inévitable.
Un mal de tête violent, des crispations d'estomac, et plusieurs faiblesses alarmèrent Elinor.
Maria reprit ses sens, et put lui témoigner combien elle était touchée de sa bonté.
Elinor ne pouvait presque plus supporter de la voir dans cet état.
Pensez à votre mère, pensez combien vos souffrances l'affligeraient.
Pour elle vous trouverez des forces dans votre coeur.
Edward vous aime, il n'a jamais aimé que vous seule au monde.
Ah ! qu'est-ce qu'un tel bonheur ne peut pas compenser, et rien ne peut vous l'ôter.
Rien, Maria ! Mille, mille circonstances peuvent le détruire à jamais.
Et jamais vous ne me verrez autrement ; mon malheur durera autant que moi.
Oh ! puissions-nous bientôt finir ensemble ! Vous ne devez pas parler ainsi, Maria.
Bon Dieu ! nul engagement s'écria Elinor.
Mais du moins il vous a dit qu'il vous aimait.
Oui … non … jamais entièrement.
Vous l'avez vu, vous l'avez entendu.
Tout dans sa conduite me le prouvait ; mais sa bouche ne me l'a pas prononcé.
Elinor prit les trois lettres, et lut ce qui suit.
Malheureusement, dit Elinor, il ne voyait ni ne sentait de même.
Que m'importe leur triomphe ? il ne peut rien ajouter à ma misère.
On peut jouir du mal qu'on m'a fait tant qu'on voudra, sans l'augmenter ni l'affaiblir.
Elles restèrent quelque temps en silence.
Ah ! cela seul est impardonnable, Willoughby.
Non, Maria, je le pense aussi.
Il l'aimait déjà, dit-il, et depuis long-temps.
Il y eut une autre pause.
Maria suivit un instant ce conseil, mais reprit bientôt toute son agitation.
Aucune place, aucune attitude ne lui convenait.
Sa soeur ne put obtenir d'elle qu'elle restât couchée.
Il lui reprit une attaque de nerfs assez violente.
Elle entr'ouvrit la porte et regarda avec l'air très-affligé.
Elinor alla au-devant d'elle ; elle entra.
Comment allez-vous, ma chère ? dit-elle à Maria, avec le ton de la compassion.
Hélas ! il n'est que trop vrai, il se marie bientôt ce grand vaurien.
Je n'ai aucune idée qu'un homme se conduise de cette manière.
Le reste de la matinée s'écoula assez tranquillement.
L'avez-vous vue à l'assemblée ? elle est élégante, bien faite, mais point jolie.
Vous avez bien vu à dîner que j'ai parlé de tout autre chose.
Dans ce cas par exemple, tous nos amis, je suppose, blâmeront beaucoup M.
Pour l'amour de sa soeur, Elinor ne voulut pas presser cette discussion.
Maria pouvait y perdre, et Willoughby y gagnait très-peu.
Après un court silence madame Jennings reprit la parole avec son hilarité ordinaire.
Voulez-vous parier qu'il épousera Maria vers le milieu de l'été.
Delafort, la terre du colonel, est bien autre chose que Haute-Combe, et même que Barton.
Je vous laisserai, lui répondit-elle, si vous voulez vous coucher.
Elle alla rejoindre madame Jennings, et la rencontra tenant un gobelet à moitié plein.
Faites en prendre à votre soeur ; j'allais lui en porter.
Et à celle de la pauvre petite malade d'amour, dit la bonne dame.
Quelques momens après la société attendue arriva.
Madame Jennings les reçut, et Elinor alla présider à la table à thé.
Dites-lui bien vîte que Maria est libre ; vous verrez comme il changera de physionomie.
Elinor sourit sans répondre.
Mais pourquoi me le demander ? vous le savez, j'en suis certain.
Deux dames en parlaient ensemble si haut qu'il m'était impossible de ne pas les entendre.
Quant à moi je suis presque convaincue qu'il ne lui a jamais été réellement attaché.
Il ne répondit rien.
Le thé était fini, on arrangea les parties de jeu, et l'entretien fut interrompu.
Madame Jennings tout en jouant regardait le colonel avec surprise.
Il se dispensa de jouer et sortit bientôt.
Non, non, répondait elle, c'est impossible ; la sensibilité n'est pas dans sa nature.
Toute autre qu'elle aurait prévu l'erreur de Maria et la lui aurait épargnée.
Heureusement ses larmes avaient commencé avant de la lire ; elles continuèrent et furent un soulagement.
Elle voulait partir ce matin même, et pria Elinor de sonner pour demander une voiture.
Maria était déja à côté de la fenêtre.
Je vous entends, dit Elinor, vous avez quelque chose à me dire sur M.
Willoughby qui dévoilera son caractère.
Il s'arrêta un moment comme cherchant à rassembler ses idées ; ensuite il poursuivit.
Elisa était ma proche parente.
Orpheline dès son enfance, elle fut mise sous la tutelle de mon père.
Je n'avais qu'une année de plus qu'elle, et nous étions élevés ensemble.
Un sourire d'Elinor et même ses larmes lui dirent de continuer.
La fortune d'Elisa était considérable ; nous n'y avions jamais pensé.
Elle était destinée à mon frère aîné ; nous l'ignorions tous les deux.
Lorsqu'il revint dans la maison paternelle il avait vingt-quatre ans, Elisa dix-sept, et moi dix-huit.
Le colonel continua, mais avec une peine visible.
Elinor l'encouragea par un regard plein d'amitié.
Mon père mourut peu de mois après ce mariage.
Je fus encore trois années depuis ce malheureux événement sans retourner en Angleterre.
Mon premier soin quand j'arrivai fut de la chercher, mais mes recherches furent vaines.
L'individu qui la touchait ne put me donner que des renseignemens obscurs.
Enfin après six mois de courses inutiles, je la trouvai par hasard.
Il s'arrêta encore.
Mais à quoi mène cette déplorable histoire ? Allez-vous penser.
Pendant deux ans je fus parfaitement content de ma fille adoptive.
Je connaissais cette famille sous un jour avantageux.
Après un jour ou deux passés en recherches inutiles, je fus averti de sa disparition.
J'accourus, et tout ce que je pus apprendre c'est qu'elle s'en était allée.
Nous nous rencontrâmes donc, lui pour défendre et moi pour punir sa conduite.
Est-elle à Londres ? Non, sa santé avait besoin d'un air plus pur.
Je la trouvai près de devenir mère.
Son fils qui sera le mien, l'occupe uniquement.
Sa douleur égalait presque celle de cette dernière, et son indignation surpassait celle d'Elinor.
Edward Ferrars ne paraissait point ; Elinor n'en parlait jamais, et madame Jennings l'oublia complètement.
Elle reçut cette nouvelle avec un calme affecté, auquel on voyait qu'elle s'était préparée.
Les nouveaux époux quittèrent la ville dès qu'ils furent mariés.
Actuellement je suis sûre que vous n'êtes pas du tout pressée de vous en aller.
Je suis au comble de la joie que vous n'ayez pas tenu votre parole.
Non, je ne le crois pas, répondit Elinor.
Elinor lui laissa croire ce qu'elle voulait et ne répondit rien.
Lucy se tut avec l'air mécontent.
Elle commençait à les trouver impertinentes au point qu'elle ne pouvait presque plus se modérer.
Liste des modifications : page  douze : «Midleton» remplacé par «Middleton» homogénéisation :