*Coups de Griffes....
Pattes de Velours.* in-seize en couleurs.
(A l’Office Général d’Editions).
*Tendresses....
Tristesses.* in-seize en couleurs.
(A l’Office Général d’Editions).
Copyright by Albin Michel, mille neuf cent dix-sept.
Il semble que l’on fait la rééducation complète de ses sens.
Je vais retourner au front, je suis guéri.
Bonjour copains!...
Bonjour copains!...
«T’soin! T’soin!!!...» «T’soin ...
T’soin!!...» C’est Chignole qui me saute au cou: —Chignole!...
soi-même en personne naturelle!...
Alors, ma vieille!...
cette petite santé?...
On prend le dessus....
c’est pas un hôpital où tu es ...
c’est un château ...
c’est un Palace!...
Des fleurs ...
de la flotte à volonté ...
de la verdure jusqu’à perpète ...
et avec ça des chaises longues, des rockinges....
On ne doit pas avoir l’esprit ouvrier dans ces meubles-là....
On doit y devenir nerveux comme une éponge ou un plat de nouilles.
Chignole est mon premier mécanicien.
Vingt ans; né à Paris, bien entendu, et à Montmartre, naturellement.
La mobilisation le surprit au retour du Grand Prix de l’A.
Son flair était légendaire.
—Aujourd’hui, vous serez balancés....
S’agira de ne pas cherrer ...
de ne pas faire les zouaves....
En revenant, vous trouverez de la crasse à quatre cents mètres....
Vous en faites pas quand même!...
Ou bien: —Un temps pour demoiselle ...
un vrai voyage de noces....
Ça gazera!...
Vous en faites pas!...
Faut que ça saute!...
Passe-moi la clef anglaise ...
passe-moi la pince universelle ...
passe-moi la chignole....
La chignole, dans notre argot, s’applique à un vilebrequin portatif.
j’ai un grand service à te demander....
—Je t’écoute....
—J’ose pas....
—Besoin d’argent? —Penses-tu....
Ça ne me gênerait pas de t’en demander....
Ça ne serait pas la première fois!...
—Alors? —Voilà....
Tu vas repartir au front....
Qui as-tu choisi pour remplacer ce pauvre cinq ...?...
—Pas encore fixé.
—Continueras-tu à prendre des observateurs à droite et à gauche?...
—Rien de décidé.
—Parce que voilà ce que je voudrais te proposer...
Prends-moi comme observateur....
T’en fais pas ...
je continuerais à soigner le taxi ...
mais comprends-tu ...
Je me mange le foie....
Ça me ronge d’être comme ça....
Alors tu veux bien me prendre avec toi?...» —Ecoute ...
je ne demande pas mieux ...
mais ta maman qui n’a plus que toi ...
qu’est-ce qu’elle va dire?...
Tu ne risquais pas ta vie, mais enfin tu faisais quand même ton devoir....
Pourquoi chercher le danger ....
Que va dire ta maman? —Maman!...
Mais c’est elle-même qui ne veut plus que je sois un embusqué!...
Il faut que son petit ait la Croix de guerre comme les autres ...
car les types de Montmartre en ont fichu un coup....
Des as, quoi!...
tu veux bien...? dis que tu veux bien...? on va former équipe ...
et quelle équipe!...
On ne s’en fera pas une miette ...
mais pour gazer ...
ça gazera!...
Ça, je te le promets....
avec demain....
Ça y est!...
Chignole vient d’être désigné comme «observateur en avion».
un simple bibi ...
pas même un premier jus, rapport à ce que tu portes sur ta manche ...
eh bien, mon vieux ...
on a de la considération pour toi!...
Elle dit Monsieur, maintenant....
C’est une nuance!...
Et Chignole se regarde complaisamment dans la glace de mon cabinet de toilette.
—A propos, vieux Charles!...
—Il y a seulement deux jours qu’on a pris livraison du taxi....
—Je ne te dis pas le contraire ...
mais le vieux ronchonne....
—Pour le calmer ...
on ira ce matin faire un petit tour ...
histoire de se remettre le manche en mains ...
et demain en route pour l’escadrille!...
C’est la douceur de Paris en septembre ...
Nous descendons les Champs-Elysées à toute allure dans ma torpédo grise ...
une fidèle amie que je vais laisser avec quelque regret.
—Ça gaze!...
Ça gaze!...
Mais je t’en supplie ne va pas si vite ...
que les gens aient le temps de bien nous voir ...
je tiens à me montrer ...
Ah! Paris!...
mon Paris merveilleux que j’aime comme une fiancée!...
—T’es tout pensif....
Tu dois combiner quelque blague ...
je vois ça....
Un coin de la banlieue parisienne ...
forêt de cheminées ...
bâtisses lépreuses ...
en termes techniques.
...—Ça colle!...
Le moulin n’a aucun raté....
Le stabilo, est bien réglé....
T’as vu?...
Les commandes ne sont plus molles....
Nous rentrons d’un petit tour d’essai.
—Ça va....
Assez pour aujourd’hui....
au jour on décollera....
—Eh vieux Charles!...
direction Panam....
Ça m’a creusé la hauteur....
—Well!...
Beau temps pour voyager....
—Mon commandant....
—Vous partirez dans une demi-heure ...
je viens de signer votre ordre de route....
—Mon commandant ...
nous n’avons pas déjeuné....
—Vous dînerez mieux....
—Mon commandant....
—Vous pouvez disposer ...
j’assisterai à votre départ....
Et le terrible commandant s’éloigne en souriant; nous sommes atterrés.
—Moi qui devais produire mon costume cet après-midi aux copains de Montmartre....
Ah! quelle barbe!...
En maugréant nous retournons au hangar: en rechignant, nous passons les combinaisons.
Le commandant vient nous serrer la main.
—Ravi que vous partiez par ce temps-là....
Vous arriverez à Nancy pour le thé....
A bientôt n’est-ce pas....
Quand vous aurez besoin d’un nouvel appareil....
Allons bon voyage!...» Et ses yeux gris pétillent de malice.
De rage, je pousse sur la manette des gaz....
—Tu pourrais t’occuper des cloches à huile? —Ah! vieux Charles!...
Je n’ai le cœur à rien....
—Dis donc, vieux Charles?....
Ralentis un peu....
L’huile coule mal par les cols de cygne....
—Turellement....
Il me semblait bien aussi que le moulin commençait à chauffer....
huit cents tours....
Chignole, une clef anglaise en mains, visse, dévisse....
—Alors? —Un tuyau est bouché.
—Quelle guigne!...
Je ne veux tout de même pas griller mon moteur....
—Plus qu’à descendre....
—Ah! là ...
Banale descente: deux spirales ...
—Pompe à huile grippée ...
démonter toute la tuyauterie ...
nettoyage à la seringue ...
vidange de l’huile....
—Combien de temps pour tout ça?...
Une petite sueur me coule entre les épaules....
—Nous voilà propres!!...
—Pourquoi?...
En v’là t’y pas une affaire!...
—T’as de l’argent sur toi?...
—Ah! non! vieux Charles!...
Comme on ne devait partir que demain ...
je n’avais pas encore pris mes dispositions....
Je dois avoir dans les seize sous ...
dix-sept sous ...
—Moi la même chose!...
Est-ce que je pouvais supposer ce départ précipité?...
D’ailleurs je n’avais pas compté avec la panne.
Arrivés en escadrille nous étions sauvés....
—Et il faut vivre jusqu’à demain; soit quatre repas et deux «couchages».
Que faire?...
As-tu une idée?...
Chignole se gratte longuement la tête, puis laisse tomber: —Allons toujours déjeuner ...
les idées viennent en mangeant....
—Faut commander ce qu’il y a de meilleur....
Ça donne confiance!...
m’avait assuré Chignole, et j’avais suivi son conseil.
Tout à coup Chignole appelle l’aubergiste....
—Avez-vous une bicyclette? —Non Monsieur....
Il y en a une seule dans le pays....
C’est celle de Monsieur le Curé....
Il vous la prêtera sûrement....
—J’y vais...
J’ai trouvé...
Vers quel destin roule Chignole?...
—Un cigare, Monsieur l’aviateur?...
Ma main à une hésitation.
Dois-je prendre ce cigare?...
Ce cigare que je ne suis pas certain de pouvoir payer?...
—Vous pouvez y aller, Monsieur l’aviateur ...
en confiance ...
c’est ceux que je mets en réserve pour mon fiston qu’est là-bas ...
dans les tranchées....
Il aime bien ceux qui ont des taches dessus....
Paraît que ce sont les meilleurs....
—Un doigt de marc, Monsieur l’aviateur?...
—Heu....
—Allons ...
laissez-vous faire....
C’est comme qui dirait un marc historique....
J’ai tenté de noyer mon anxiété dans ce vénérable alcool champenois, mais hélas!...
Ma pensée s’envole vers Chignole....
tout mon espoir!...
Comment sera ton appendice expressif, lorsque tu vas revenir, mon vieux Chignole?...
—Ça ne va donc pas l’appétit, Monsieur l’aviateur?...
—Cependant on raconte que le travail ça creuse....
Il est réparé maintenant, votre aéro?...
—Oui ...
—Où est-il donc passé, Monsieur votre mécanicien? —Je ne sais pas ...
ou plutôt si ...
je sais ...
il est allé faire un petit tour ...
un petit tour ...
il avait des amis dans les environs....
Je mens avec assurance ...
au point où je me trouve!...
Que faire?...
Impossible, je suis dans la zone des armées.
Chignole ne revient toujours pas!...
Une auto stoppe devant la porte ...
battements de cœur ...
—Mes collègues et moi venons vous adresser une prière....
—Enchanté....
—Voilà....
Monsieur est officier gestionnaire d’une ambulance voisine; Monsieur, major à la même ambulance ...
et moi, commissaire à la gare régulatrice....
—Très heureux....
—Nous sommes trois fervents joueurs de bridge ...
mais, le croiriez-vous, nous n’avons jamais pu trouver un quatrième....
—Vous vous êtes dit: «Voilà le quatrième».
—C’est cela même....
—C’est que....
—Voyons ...
cher Monsieur ...
vous ne pouvez pas nous refuser ...
un petit jeu au demi-centime....
Tout de même, si la chance m’était favorable!...
Ça n’est certainement pas mon étoile qui les a dirigés sur ma route.
le Champagne!...
et du meilleur!...
Comme ils sont unis dans l’aviation!...
Quelle belle camaraderie!...
Comme ils s’aiment!...
Ça fait plaisir à voir!...
Nous sablons le champagne ...
nous sommes sauvés!...
—Enfin ...
où as-tu trouvé l’argent?...
—Ça ...
c’est mon affaire, vieux Charles.
—Tout de même....
—Eh bien ...
je nie suis rappelé que j’avais un parent à Châlons ...
avec la bécane de Monsieur le Curé j’y suis allé ...
alors, il m’a rendu le service ...
Je n’insiste pas....
—Demain au petit jour ...
on décolle....
le moulin est au point....
A propos ...
prête-moi ta montre ...
comme je me réveillerai sûrement avant toi ...
la mienne est arrêtée....
—Ma montre!...
et Chignole se trouble comme un enfant pris en faute....
—Ma montre ...
mais je ne l’ai pas ...
je l’ai laissée à Paris....
—Tu l’avais ce matin....
—Mais non ...
et puis, avec un bon sourire: —Eh bien, oui ...
je l’avais ...
On l’a mangée!...
On l’a bue!...
Qu’est-ce que tu veux ...
fallait bien en sortir!...
Alors, je l’ai vendue à Epernay....
Ça été dur ...
parce qu’un militaire, le birbe ne voulait rien savoir....
Bah! elle devait finir comme ça....
Ah! elle les a connus les coffre-forts du clou!...
Eh bien! vieux Charles ...
elle en a de la chance, c’est moi qui te le dis!...
—Les uhlans!...
Les uhlans!...
—Comme c’est drôle!...
Tu as trouvé tout ça pour me faire lever!...
—On fait ce qu’on peut....
Alors, tu te prends pour un rentier!...
—Ah! vieux Charles!...
T’as un démarrage épatant! —Dépêchons!...
Pas de phrases!...
Pas de phrases!...
On devrait déjà être partis!...
—Partis!...
Par ce temps!...
Mais c’est la flotte que je te dis ...
les grandes eaux!...
Rien à faire ...
même pas à pleurer, car ça ferait déborder la Marne!...
—Notre coucou doit être en train de prendre quelque chose pour son rhume!...
—On va lui dire un petit bonjour? ...
la jambe, c’est le soldat!...
Puis, sous nos caoutchoucs hermétiques, nous allons à travers champs.
La douche continue aussi dense; notre appareil, cloué entre deux meules, la reçoit tristement.
—Ça se lèvera-t-il?...
beaucoup de crasse!...
Sur le soir ...
ça pourra s’arranger....
—Autrement dit, s’il ne pleut pas, il fera beau!...
—Fiche-moi cette saleté-là en l’air!...
—Une saleté!...
Appelez ça une saleté!...
Ah! vieux Charles! Faut pas mépriser ainsi les biens du bon Dieu!...
En chasse au contraire! La pluie les fait sortir et la récolte sera fructueuse....
—Les jours se suivent et ne se ressemblent pas!...
—Hier la purée....
Aujourd’hui l’opulence....
Nous achevons de déjeuner, et, sur le cigare, nous échangeons quelques réflexions résolument optimistes.
—Trop aimable, cher ami!...
Mais ton pilote aurait été rudement plus heureux de t’amener directement à Nancy ...
sans escale....
—Le passé est le passé....
—Tu pourrais dire: Le passif est le passif!...
—Notre équipe commençant par planter un drapeau!...
Joli début!...
—Ça gaze!...
D’ici deux heures, on pourra s’envoler....
—Je crains que ça ne soit un peu juste pour aller jusque là-bas....
La nuit vient vite....
—T’en fais pas!...
Laisse flotter les rubans....
Préparatifs: règlement de comptes sur le ton de la parfaite courtoisie.
—Tâche de faire un décollage maous....
Faut qu’ils aient une bonne opinion, si jamais on revenait....
Une gamine nous offre un bouquet rustique.
—Vent dans le dos....
Le voyage ne sera pas long!...
—Il serait plus sage de chercher un terrain....
—Atterrir? —Dans ces nuages, jamais on ne s’en sortira....
—Tant pis!...
Mais je ne descends pas....
On sera ce soir à Nancy coûte que coûte....
On dirait que nous le faisons exprès....
Assez de pannes....
Ça deviendrait une spécialité....
—Comme tu voudras....
—Gentil un moment ...
mais si ça doit durer!...
—Allume-moi donc une cigarette au lieu de gueuler dans le vide....
L’atmosphère s’assombrit....
Notre montre marque six heures; c’est la nuit à n’en pas douter.
Chignole avait raison; il aurait été prudent de se poser.
—La nuit....
—Oui ...
et pas d’éclairage....
—Alors? —Descente....
—Pas trop vite, mes escargots auraient le mal de mer....
Je pique prudemment ...
un.cinq cents mètres.
—Oui ...
mais avec la dérive!...
un.000 mètres....
Chignole, la tête penchée en dehors, prend le vent comme un limier....
cinq cents mètres ...
les nuées s’éclairent....
—On n’est pas loin du front....
Regarde les tranchées.
Chignole me désigne des sinuosités pâles, prêtes à s’effacer dans le soir....
—Il était temps de s’arrêter....
—En pleine poire! —Ça y est ...
on est chez les Boches!....
—On va se faire sonner....
—Ça gaze!...
—T’es pas difficile!...
—Qu’est-ce que tu veux? On débute comme on peut!...
—Ouf! J’ai eu chaud! —Tant mieux.
Maintenant y peuvent toujours tirer, leurs artiflos!...
—La situation n’en est guère, meilleure....
—N’y a qu’à marcher jusqu’au bout....
—Jusqu’à la dernière goutte! —Ça se chante! —Ça se boit aussi ...
mais pas en ce moment....
Nos pensées ne sont pas extrêmement folichonnes....
Tout à coup, il me frappe sur l’épaule: —Ah! les cochons!...
Ils f ...
le camp!...
—Quoi? —Mes escargots qui se barrent!...
—Tâche de nous repérer, au lieu de m’embêter avec tes animaux!...
Le moteur bafouille, reprend, s’arrête....
—Plus de coco!...
et me rends compte si on est chez les Boches ...
si oui ...
je siffle et tu mets le feu....
—Ça gaze!....
Il fait extrêmement froid, cependant la sueur coule sur mon front.
—Vingt mètres....
—Cramponne-toi ...
je vais asseoir le zinc....
—Dix mètres....
Je cabre ...
les commandes deviennent molles; c’est la perte de vitesse cherchée.
Nous partons sur l’aile gauche....
Un choc....
Allons-nous capoter?...
Une roue est fauchée ...
mais l’appareil est sauf.
Je saute; c’est un champ ...
une ligne d’arbres assez proche.
Peut-être une route?...
J’y cours en trébuchant dans les sillons.
C’est bien une route; en tâtonnant je cherche une borne.
En voici une....
les rosses ne veulent pas prendre....
Le sang afflue à mes tempes à les briser....
Une pluie continue retient les appareils aux hangars strictement clos.
Cette inaction forcée rend Chignole nerveux, car il attend impatiemment son premier raid.
—Allons Racine ...
Non mais, tu prends racine!...
Je t’ai dit de mettre un peu de glycérine dans les radiateurs.
Et ma pince?...
Où est ma pince coupante?...
Alors avec quoi est-ce que je couperai les freins de mes bombes?...
Avec mes dents!...
Et se tournant vers moi, il ajoute avec pitié: —Ces gens de la campagne ...
c’est pas de la mauvaise volonté, mais pas d’idées ...
pas d’idées ...
voilà le malheur....
Ah! je me fais un sang de navet avec toutes ces histoires-là....
—J’ai pris un appareil photo....
Si on voit quelque chose d’intéressant....
Ça y est!...
Et Chignole fixe son casque par-dessus le passe-montagne.
Arrivée du capitaine.
—Temps trop incertain....
Le raid est remis....
Messieurs vous êtes libres!...
—Ah! c’est la barbe! ne peut s’empêcher de s’exclamer mon camarade.
—C’est également mon avis ...
mon brave Chignole ...
je sais que vous avez hâte d’aller là-bas....
il faut attendre....
Pour vous distraire, faites un vol d’essai ...
j’autorise votre pilote....
Nous partons, un peu remués.
—Tu aurais pu enlever les bombes ...
le zinc serait plus maniable....
—Je n’y ai pas pensé....
T’en fais pas ...
ça gazera!...
—C’est idiot d’avoir contremandé le bombardement ...
on y voit très bien!...
—Oui ...
on aurait pu le faire....
—Il ne tient qu’à nous d’y aller!...
Les dragées sont là ...
et il me désigne les bombes avec leurs percuteurs soigneusement vissés.
—Je comprends maintenant que tu ne les aies pas fait décharger....
Monsieur avait son idée....
—Ce que tu es malin tout de même!...
—Y aller seuls ...
qu’est-ce que les Boches vont nous envoyer.
—Il nous dira quelque chose pour le principe ...
au fond il sera très heureux....
D’ailleurs il n’est pas prouvé qu’on en revienne....
—Evidemment....
—Alors, si on n’en revient pas ...
on ne sera pas ramassé....
On aura tout de même fait quelque chose de chic!...
Qu’est-ce que tu décides mon gros? ...
un.quatre cents tours ...
plein régime ...
nous passons les lignes....
Trois boules blanches....
—Je crois qu’ils nous ont vus!...
Nous sommes environnés d’éclatements.
—On dirait qu’ils installent un peu!...
Nous montons et disparaissons ainsi dans la brume.
—On est juste dans la bonne direction et vent debout ...
aucune dérive....
Ça va gazer!...
—Oh! cette brume! —C’est une brume qui m’a charmé!...
chantonne Chignole....
Les minutes passent ...
—On n’est pas loin de l’objectif....
Descente rapide....
la terre se dessine comme un visage derrière une voilette....
—Tu te repères? —Oui ...
un peu sur la gauche ...
la gare ...
Nous sommes bien sur le point à bombarder; de nouveaux éclatements nous le confirment.
—Descendez ...
on vous demande! ...
Demi-tour et vent dans le dos, nous fuyons vers la France.
—Ne t’endors pas! —J’ouvre l’œil, Vieux Charles....
—En voilà un....
A travers la glace du plancher, j’observe un fokker qui monte vers nous....
—Heureusement on a le vent!...
Leurs canons se sont tus; l’oiseau aux croix noires se rapproche ...
et nos lignes sont encore à dix kilomètres....
Je pense à mon compagnon dont ce sont les débuts.
Sa mitrailleuse crépite....
je n’entends pas la nôtre....
—Tire ...
—Enrayage!...
—Ta carabine!...
—On a oublié les chargeurs!...
Un cri de rage....
Son appareil colle littéralement au nôtre, tout en continuant son implacable tir.
—Chignole!!...
—Es-tu blessé? Réponds-moi?...
Il a dû être touché ...
et gît sans doute écroulé au fond de la carlingue.
Aux Armées...
octobre mille neuf cent seize.
Je ne suis plus un «ras-terre»!...
Ah! je ne crosse pas ...
va, maman!...
ça n’est pas dans ma nature.
Et puis mon pilote n’y connaît rien en mécanique.
Je vais te présenter mes camarades, tous des types à la hauteur.
On l’a surnommé «l’aviateur noir».
Il ne s’en fait jamais, plus on est canonné, plus il rigole ...
il rit aux éclats! Puis le vicomte de P ..., propriétaire d’une écurie de courses.
Américain engagé au service de la France, ça c’est chic!...
Ah! c’est un as!...
L’autre jour, il réussit une mission spéciale; le capitaine lui demande: —W ...
Que voulez-vous comme récompense? —Vingt-quatre heures pour Paris....
—Pourquoi?...
—Pour faire un tour à «mon petit mise à pied»....
le fils d’un peintre fameux, celui qui voit tout en vert.
Sa devise serait: «En vert ...
et contre tous!» Son tableau célèbre, La Femme verte est au Luxembourg.
Si le papa voit la vie en vert, lui la voit en rose.
Avec mon pilote, ce sont les deux boute-en-train de l’escadrille....
Ils passent leur temps à combiner des blagues et à monter des bateaux formidables.
Sur le coup de minuit, C.
se lève, ainsi que mon patron: froidement ils vont tirer des fusées d’alarme.
ou à leur plaisir!...
Nous buvions du petit lait....
Faut pas les effaroucher.
S’agit de savoir nager, de se faufiler en douce ...
mais pas qu’on en dise!...
J’assure la correspondance du vicomte de P.
Il a pleuré d’attendrissement.
Quant à C.
..., du moment que je suis à sa disposition pour machiner une blague ...
ça va!...
Qu’est-ce que ça f ...
pourvu qu’on rigole! Toute la journée, j’entends: «Chignole par ci ...
Chignole par là ...» Je suis gâté, choyé, chouchouté..
On s’m’arrache que je te dis!!...
Pour te donner une idée s’ils me gobent.
Avant mon arrivée, ils jouaient le poker, le bridge, le bac ...
des jeux de princes! Je n’aurais jamais pu tenir le coup.
Ce sont des relations pour plus tard.
Si j’en reviens, ma bonne vieille, grâce à eux, je trouverai un boulot intéressant.
Je serai plein aux as et t’auras plus besoin de t’en faire!...
Ça sera bien ton tour.
heureusement il tirait comme feu pied ...
Ça devenait monotone ...
alors, pour passer le temps, je l’ai photographié à dix mètres....
Mon pilote a tenu à consigner la chose dans son rapport....
Les photos ont été versées au Livre d’or de l’escadrille....
Beaucoup de chichis pour rien!...
Tu le vois, je n’ai guère le temps de m’embêter....
N’empêche ...
je pense souvent à toi ...
à Montmartre ...
Ah! c’est épatant....
Je voudrais posséder l’instruction pour t’écrire ce que je ressens alors....
Il y a de l’or, du rouge, du mauve ...
toutes les couleurs qu’on connaît ...
d’autres aussi qu’on a jamais vues et qu’on ne reverra jamais ...
car tous les soirs elles changent.
Ah! maman!...
je suis certain que ta pensée est bien lointaine ...
elle n’est pas à ce que tu fais....
Elle vient près de moi, et ses ailes rencontrent les miennes.
ton petit est quelqu’un désormais....
Monter toujours ...
comme un Dieu ...
et vers Dieu!...
En dessous, la terre n’est plus rien ...
un panorama pour la visite duquel on ne paierait pas dix ronds d’entrée....
Avancer dans l’inconnu, avec le danger qui vous environne, que même vous portez....
Redescendre, saoulé de lumière, avec dans le cœur du bleu pour toute la vie ...
et revenir au sol en s’éveillant comme d’un conte de fées ...
Si tu savais!...
Si tu savais!...
Soignes-toi, ma pauvre vieille....
Vieille...? tu ne l’es pas!...
Seulement, faut pas t’ennuyer de moi....
Faut pas qu’il neige sur tes cheveux ...
tes cheveux que tu tires beaucoup trop sous ta coiffe de veuve.
Tu serais si jolie si tu voulais ne pas être triste!...
Aujourd’hui, j’ai été bien sage!...» —Je parie sur le bleu....
Il me paraît tout à fait en forme....
—C’est très indiqué de faire une rivière dans notre steeple ...
mais les escargots nagent-ils? ...
Là-dessus conciliabules, palabres, échanges de vues, interpellations ...
tumultueux débats ...
et, enfin, enjeux....
Ça y est!...
Ils sont partis ...
Chignole et moi, nous sortons et nous dirigeons vers le hangar.
—Pourquoi y a-t-il un chiffon par terre?...
—Mais....
—Et ces gouttes d’huile?...
Ta pompe fuit, triple gourde!...
T’as donc pas la force de serrer les écrous?!...
—Mais....
—Monsieur!...
Il m’appelle Monsieur! C’est-y qu’il se f ...
de moi!...
T’entends bien ...
si jamais je retrouve de l’huile sur les plans ...
je te la fais lécher!...
Je me doutais bien que j’allais découvrir quelque chose de pas ordinaire!...
—Quoi!...
bafouille Racine, en roulant ses gros yeux de faïence bleue.
—Je n’en veux plus d’un mécano à la manque!...
Regarde ce que tu as laissé là ...
contre le siège....
Et il désigne une sorte de paquet brun, que dans l’ombre on distingue mal.
un chien....
Le paquet était un chien qui avait pris pour niche notre carlingue.
Bref un ensemble imprévu, ridicule, monstrueux, s’il n’était comique.
—Tu parles d’un klebs....
—Il porte en lui au moins trente races....
—Pige cette gueule de Sénégalais!...
—Faut le baptiser.
—Eh bien!....
—C’est bien long!...
On en a pour une journée à dire ce nom-là.
—On l’appellera Boudou, tout court....
Et puis je me charge de son éducation....
Avec un précepteur comme sa pomme....
Ah! vieux Charles!...
Il va gazer le cabot!...
Boudou a été adopté d’enthousiasme.
Nanti d’un collier portant la marque distinctive de l’escadrille, il est des nôtres.
—Ah! c’est bien une chienne de vicomte....
Vois-tu mon pauvre Boudou ...
les ancêtres ont eu beau renverser la Bastoche ...
les aristos seront toujours les aristos....
Tu penses que Didy devrait elle aussi sacrifier à l’union sacrée ...
Faut pas demander l’impossible aux femmes!...
Et puis, pourquoi qu’t’as des visions de grandeur?...
Elle se fiche pas mal de toi! ...
de tes grâces....
Ce qu’elle doit rigoler tout de même....
T’es jeune ...
t’aimes flirter ...
je vois ça ...
mais ça te passera ...
va, mon vieux ...
comme ça a passé à Chignole ...
et t’aimeras mieux les autres ...
d’avoir perdu ton temps avec celle-là!...
Dans le bureau du capitaine.
—Vous voilà, mes enfants ...
j’ai besoin de vous.
Depuis deux jours, une ou plusieurs pièces à longue portée bombardent Nancy.
Les saucisses et les avions de réglage n’ont pu arriver à les repérer.
J’ai pensé à vous, Chignole ...
qui êtes un spécialiste de la photo aérienne depuis celle de votre boche....
Ça vous intéresse?...
—Et comment, mon capitaine!...
—Partez quand vous voudrez....
Nous brusquons les préparatifs.
—Ça colle?...
—Ça gaze!...
Le biplan commence à rouler, quand «Plouf!» Boudou saute dans la carlingue.
—Arrête....
—Trop tard mon vieux ...
Je suis au bout du champ ...
—On ne peut tout de même pas l’emmener!...
—Tant pis!...
Garde-le ton roquet....
Tiens le bien sur tes genoux....
—N’y a qu’à nous qu’arrivent des blagues comme ça!...
Les lignes; premiers éclatements.
Je fais le point, le plus exactement possible, d’après les indications du capitaine.
—Tu vois quelque chose? —Rien....
Boudou non plus ...
et mon chien a de bons yeux ...
t’sais!...
—Ça doit être un joli spectacle pour ceux qui nous zieutent!...
—Que tu dis!...
Et maintenant les mitrailleuses....
—Le grand jeu alors! ...
Très à son aise, Chignole prend forces clichés; Boudou s’est endormi.
Un remous brusque; nous penchons ...
Je baisse la tête; Chignole se couche sur mes épaules....
Je rétablis à grand’peine....
—Alors?...
—J’sais pas....
J’crois pas!...
Enfin, nous franchissons nos tranchées; le calme.
Content, je me retourne; mon sourire se fige devant la figure décomposée de Chignole.
—Regarde....
Boudou est blessé!...
Boudou va mourir.
Nous l’avons étendu sur l’herbe.
Autour de lui, nous formons cercle, comme pour un ami.
—Je pouvais l’aimer mon cabot ...
murmure Chignole....
C’est lui qui a pris l’éclat d’obus à ma place....
Mon Boudou!...
Mon Boudou!...
Ses paupières se ferment sur ses yeux déjà vitreux.
Mais voilà que Didy se faufile parmi nous.
Elle s’arrête devant le camarade dont elle avait méprisé les avances....
Elle le flaire un instant, puis doucement le lèche.
Dessus, une pancarte: Escadrille cinq.
se sont régulièrement terminés par des rhumes sensationnels.
Plutôt malsains les vols de nuit, en cette saison, mon petit Chignole!...
—Je me cotiserai pour t’offrir de la jujube....
—Alors ...
ça te chante?...
—Tout nouveau ...
tout beau ...
et puis j’ai idée que ça sera du boulot intéressant....
Mais, de nuit, nous, on s’amènera sur l’objectif à deux cents mètres ...
et là ...
en plein dans le mille ...
valse lente!...
le Roi des Hiboux!...
—T’entends bien ce que je te dis, Racine?...
Je veux que tu enroules les fils dans de la gutta ...
double isolement ...
ça n’est pas de trop!...
Tu nous vois-en l’air avec un court-circuit....
Ça serait du propre!...
tout simplement!...
Deux heures du matin....
et Wisky, mais nos camarades ont tous tenu à assister au départ.
—Etes-vous prêts? —Oui, mon capitaine.
—Vous avez bien marqué les points qui vous serviront de repères?...
Par suite, en cas de panne, inutile d’essayer de revenir ici....
Avez-vous des lampes de poche? Bien....
Alors partez à un quart d’heure d’intervalle ...
l’équipe Wisky à deux heures trente, l’équipe Chignole à deux heures quarante-cinq.
Attention hein?...
Le vent est plein est ...
vous êtes obligés de décoller assez vite ...
face au petit bois....
Méfiez-vous de ne pas vous emboutir....
Nous passons une dernière inspection.
—Combien d’essence? —deux cents.
J’ai fait remettre une heure de plus.
Si l’on est pris par la crasse ...
on pourra aller jusqu’au jour....
—Ça gaze?...
—T’soin!...
T’soin!...
clame Chignole, le nez en bataille.
—Fais tourner....
On restera au ralenti....
Je préfère que le moteur soit chaud.
—S’agit pas qu’il nous lâche! ...
Racine cale les roues et lance l’hélice; nous n’avons plus qu’à attendre.
—A tout à l’heure sur D ....
—En revenant, un chic coktail!...
et Wisky partent et en passant, nous interpellent joyeusement.
Ils décollent, puis virent pour prendre de la hauteur au-dessus du terrain.
Ils s’élèvent normalement, quand le ronflement de leur moteur devient irrégulier.
—Il a des ratés leur moulin! —Ils descendent....
Ils font bien....
—Passeront-ils?...
—Mais oui....
—Ça sera juste!...
—Vas-y ...
tire sur le manche, crie Chignole comme si Wisky pouvait l’entendre....
Cris d’horreur ...
quelques secondes d’angoisse ...
un bruit sinistre d’écrasement....
—Pauvres vieux!...
Pauvres vieux!...
Une longue flamme jaillit brusquement.
—Le réservoir a pris feu!...
—Les malheureux!...
Les malh....
Une explosion coupe le mot; au contact du feu, les bombes ont explosé.
Ils ont sauté avec leur cargaison.
Nous restons seuls, toute l’escadrille s’étant précipitée sur les lieux de l’accident.
—C’est notre tour....
Chignole me désigne les aiguilles de la montre du bord.
—Une minute de retard....
Mes mains tremblent à la direction....
—Il le faut!...
Il le faut, vieux Charles!...
Ah! mon brave compagnon ...
Les cales sont enlevées ...
départ: le bois se rapproche ...
je tire ...
l’appareil obéit.
Nous montons....
L’horreur de la terre nous abandonne....
Nous montons....
La faucille de la lune a fait au champ du ciel une moisson d’étoiles.
Nous montons....
Aldébaran est un énorme rubis, Orion est fier de sa Bételgeuse, Fomalhaut paraît lointaine.
Nous montons....
Serait-ce les âmes de mes camarades qui vont entrer chez Dieu?...
—L’usine....
Sûrement c’est elle....
Des serpents de flammes rampent à terre ...
des lueurs....
—Les hauts-fourneaux?...
—Oui....
Envoie le paquet.
—Gy! ...
Je vire pour le retour....
—Une bombe qu’est pas tombée!...
—Comment? —Elle est restée coincée dans sa case....
—Pousse dessus à fond....
Grouille-toi puisqu’elle est amorcée....
—J’peux pas davantage! —Alors, amène-là à toi ...
et balance-là par-dessus....
—Eh bien! La bombe?...
Des vapeurs nitrées me saisissent à la gorge.
La bombe étant amorcée, la réaction chimique des liquides qui la composent doit commencer.
—Chignole!...
A moi!...
Le biplan, livré à lui-même, s’engage; j’étouffe ...
mes oreilles tintent....
je ne veux pas mourir!...
Des images passent ...
C’est fini....
Je ne sais pas ...
je ne sais plus....
—Vieux Charles!...
Vieux Charles!...
mais réveille-toi donc!...
Ces mots m’arrivent indistincts, très lointains, comme au cours d’un rêve.
Je sens que mes paupières sont ouvertes, néanmoins, je ne vois rien....
Mes membres, engourdis refusent d’obéir.
—Lève-toi....
Nous sommes fichus!...
La voix se précise; je la reconnais.
C’est celle de Chignole.
Soudain, la notion exacte des choses reparaît dans mon esprit obscurci....
La bombe qui ne tombe pas....
Chignole l’arrachant de son alvéole pour la jeter par-dessus bord ...
le mélange des liquides déjà commencé ...
les gaz suffocants qui s’échappent ...
mon compagnon inerte, mort peut-être?...
Moi essayant de nous débarrasser de l’engin ...
à mon tour saisi par les exhalaisons nocives ...
l’étouffement ...
l’avion livré à lui-même ...
puis, la nuit.
Mais il me semble porter sur mes épaules un manteau de plomb.
non jamais ...
je n’arriverai à me relever.
—Un petit effort, mon gros....
L’air m’arrive en pleine figure, sa fraîcheur me fait du bien.
—Allons ...
prends le manche ...
Regarde l’altimètre ...
cinquante mètres ...
vas-y, mon vieux ...
il est encore temps!...
Je te vois au fond, la bombe entre les pattes....
Je la saisis et hop!...
—Le courant d’air t’a remis....
—Tandis que toi, t’avais respiré tous les gaz....
Quelle prise mon prince!...
Mais je n’avais pas le temps de m’occuper de ta petite santé....
Le taxi sans cocher pirouettait comme une folle ...
un vrai tango!...
Alors, j’ai quitté mon siège, j’ai passé sur le tien....
Je t’ai tassé du mieux que j’ai pu....
et je me suis employé à remettre de l’ordre....
Seulement on piquait ferme et je laissais descendre ...
la glissade ...
et le gadin final....
—Où est-on? —Tu en demandes trop....
Encore heureux qu’on ait bombardé d’un peu haut....
—Sans ça, on arrivait au sol avant d’avoir rouvert les yeux....
—C’est-à-dire qu’on ne les aurait jamais rouverts!...
Je cherche à fixer notre position d’après les étoiles et la boussole.
—Plein sud ...
et tant que ça peut!...
Chignole, par une habile gymnastique, regagne son siège derrière moi.
Brusquement nos lampes s’éteignent.
—Pas veinards ce soir! —Plus de loupiotes! —Rien d’étonnant....
Dans tout ce chahutage, les fils ont été pincés, cisaillés ...
et le court-circuit....
—J’ai ma lampe de poche....
A sa faible lumière, nous examinons les connexions électriques; rien d’anormal.
—- On ne trouvera pas ...
c’est dans un joint ...
ou bien une vis s’est barrée....
—Et le niveau d’essence? —Intact.
Chignole braque sa lampe sur le fuselage ...
sur le stabilisateur....
—Oh!...
S’il part dans l’hélice ...
elle casse et les éclats coupent la queue!...
—Charmante soirée! ...
—Je te le dis....
Y a des jours comme ça ...
rien ne colle....
Je ne puis tout de même pas aller le chercher....
—Il ne tient probablement que par la vitesse....
Laisse la lampe dessus et ne le quitte pas des yeux....
Si tu le vois se sauver ...
frappe-moi sur l’épaule ...
je coupe les gaz ...
et s’il va dans l’hélice il n’y aura pas de bobo....
—Ainsi soit-il! ...
—Hop!...
le képi....
Je ramène nerveusement la manette des gaz ...
et j’attends le dos rond, sans me retourner.
—Bon voyage....
Remets la sauce!...
Le moteur reprend son plein régime.
—Jamais deux sans trois....
Qu’est-ce qui va bien encore nous arriver? —La brume tout simplement....
Combien d’essence? —Une bonne heure....
Chevaliers de la brume, nous poursuivons avec elle notre lugubre chevauchée.
Mais avons-nous regagné la France ou descendrons-nous chez l’ennemi? —L’aube....
La brume s’éclaircit, mais la visibilité reste nulle.
Je descends prudemment.
Nous glissons mollement en dénouant des écharpes d’un gris sale.
—Rien....
Toujours rien....
Il fait jour....
Ah! si l’on pouvait voir....
—Trente mètres....
Je ne peux pas aller plus bas ...
on va rentrer dans un clocher!...
La ronde décevante continue.
—Cabre!...
Je tire tout à moi et nous passons de justesse.
—Je sais où l’on est....
Ce sont les «crassiers» de Jarville où d’un peu plus on s’aplatissait....
Regarde les quatre cheminées....
Ça gaze!...
Pas besoin de t’indiquer le champ....
T’soin!...» Une spirale et nous nous posons.
—Sans doute pour l’enterrement de Wisky et de P ....
Portez armes!...
Nous restons interloqués.
Je crois que c’est à nous qu’on rend les honneurs! ...
Notre chef s’approche: —Oui, mes enfants ...
je vous ai fait cette surprise ...
vous l’avez méritée....
Partir quand même, après avoir vu sauter deux de vos camarades....
C’est bien ...
c’est chic....
C’est très aviation....
Vous êtes dignes de ceux de la tranchée ...
de ces héros....
Figurez-vous, mon capitaine, qu’une rosse de bombe n’a pas voulu....
Si je vous disais tout ce qui nous est arrivé ...
eh bien, mon capitaine ...
vous en seriez jaloux!...
—On demande un quatrième pour la manille....
—Prenons Chignole....
—Sorti, il y a quelques minutes....
—Où est-il?...
où est Chignole? —Je vais le chercher....
Préparez la table ...
je vous le ramène.
Je quitte la popote et vais au hangar, où je suppose trouver Chignole.
Mais, seul, Racine est occupé à remplacer une corde à piano des haubans du fuselage.
—Tu as vu Chignole? —Oui ...
il vient de partir....
Pas de bonne humeur aujourd’hui ...
Il trouve que je ne vais pas assez vite....
Si l’on peut dire....
C’est-il de ma faute si les bougies s’encrassent?...
Faut être juste tout de même ...
—Ça n’a pas l’air d’aller aujourd’hui ...
hien? —Non, ça ne va pas, Vieux Charles....
—Ton araignée travaille? —Possible qu’elle ait les pattes en l’air....
Mais je te jure ...
t’entends bien ...
je te jure que j’en aurai une....
—Une? —Non, mais des fois ...
elle ont l’air de se f ...
du monde! —Qui? —Je les ai tout le temps devant moi ...
même la nuit j’en rêve....
Ça devient du cauchemar....
—Quoi? —T’as rien saisi?...
T’entraves pas? C’est bien ça les types supérieurs!...
Des réputations quoi!...
Ah! Monsieur! Monsieur!...
Faut alors que je donne des détails ...
des paroles quand on demande des actes!...
Ça ne te gêne donc pas de voir leurs sales saucisses?...
Moi, je les ai assez vues, je veux une saucisse!...
chaque fois les boches les ont à temps ramenées à terre.
—Justement....
Nous avons des chances de les avoir....
Ils ne se défieront pas de notre biplan.
Ils croiront que nous partons en bombardement....
Moi, je me fais vieux à la vie qu’on mène ...
Toujours le temps trop incertain pour des raids ...
je moisis ...
j’ai besoin de prendre l’air....
Dis-en un mot au capitaine....
L’autorisation est obtenue.
—On décolle comme les as! —Une vraie chandelle....
Nos deux camarades de chasse qui nous convoient font des pirouettes pour passer le temps.
—On y va? —Oui.
—Laquelle des deux? —Celle de droite....
Elle se présente mieux....
Les obus nous accompagnent, mais sans dommage.
Je réduis les gaz et pique.
Cette fois, ils ont compris notre manœuvre; leur tir devient intense et précis.
—Hé! mon gros? Y a un fokker qui monte!...
—Laisse-le monter....
Les Nieuport ne sont pas là pour des prunes!...
—Ah! saucisse de cochons! hurle Chignole ...
voilà qu’ils la descendent....
—C’est perdu!...
la pièce est jouée!...
me dit-il, mais rentrons en vitesse ...
j’ai une idée....
—Ah! si tu as une idée!...
mon idée....
Tu comprends, j’ai saisi leur malice....
Dès que nous approchons, ils rentrent le drachen au magasin ...
par suite, il faut l’atteindre de loin.
Il n’y a qu’à prendre l’avion-canon.
J’ai appris le maniement du joujou à l’Ecole de tir aérien ...
le quartier-maître Plobanalec, son pointeur, est en permission....
Ça gaze!...
Dis-en un mot au capitaine.
Nous partons....
Nos positions respectives dans l’appareil ont changé.
Les boches ont reconnu un avion-canon et ils nous sonnent d’importance.
—Pourvu qu’ils ne le ramènent pas avant que nous arrivions.
—Ils l’auraient déjà fait....
Par des crochets répétés, j’arrive à dérouter leur tir.
—Je place mes bonbons?...
—Attends un peu ...
au moment du virage.
—Grouille-toi....
Les fokkers grimpent....
—Hop!...
—Boum....
faites chauffer la colle!...
Chignole envoie successivement deux boîtes à mitraille.
Quelques secondes, puis une flamme court à la surface du drachen.
—La saucisse est en train de griller! ...
Brusquement, l’embrasement complet de la masse qui s’effondre comme une torche.
tac» bien connu, nous fait tressaillir.
Le capitaine ne lui ménage pas les éloges.
—Un joli morceau que vous avez descendu!...
Le général, commandant le secteur, est enchanté....
Quelle récompense voulez-vous? Allons, demandez ...
je ne puis rien vous refuser....
—Pour qui la babillarde? —Ça ne vous regarde pas....
—Monsieur fait des cachotteries! ...
C’est à ma gosse que j’écris, voilà tout....
tu penses si je suis content de....
—Si ça ne te dérange pas, vieux Charles, tu me passeras les radis?...
—Dans quel secteur, maintenant?...
Votre batterie, où était-elle en dernier lieu?...
Ça marmitait dur....
Oui, le petit chemin creux....
Nous avons été relevés, le deuxième jour ...
Evacué, ce pauvre vieux?...
Vous dites ...
les deux jambes?...
Moi, je préférais la Champagne....
Il est traître, leur quatre-vingt-sept autrichien!...
La prise du blockhaus ne fut pas commode....
Faudra bien que ça finisse un jour....
Du beau temps, alors ça irait!...
Venez un matin à la popote....
On les aura....
Mon compagnon s’absorbe dans la contemplation des poteaux télégraphiques.
—Pas mal, ce dining-car, comme disent les Tommies....
Mais, entre nous, ça manque de femmes!...
—Il est certain que la guerre en manque....
—Combien as-tu à ta montre? —Deux heures.
—Tu retardes!...
C’est impossible....
Alors, il ne gaze pas, ce train!...
Quel outil! ...
—Ah! ça sent Panam, mon gros!...
Je ne puis plus tenir en place.
Et il abandonne le dessert, sa serviette et le wagon....
—Pensez-vous qu’il fasse du soixante à l’heure!...
Non mais, vous avez des visions de cinéma!...
C’est une charrette ou alors il a des rhumatismes!...
Ah! M’sieur le chef de train ...
qu’est-ce que vous attendez pour nous faire arriver à l’heure?...
Chignole pousse un cri: —Je le vois....
C’est lui!...
C’est le Sacré-Cœur....
Ah! la Butte!...
La gare ...
—Monte....
Où veux-tu que je te dépose? —Non ...
c’est pas la peine, vieux Charles....
J’aime mieux prendre le Métro....
Si ta bagnole c’est ton amie ...
le Métro c’est mon copain!...
A ce soir sept heures, sans faute....
Tu sais ce qui est convenu?...
—Entendu! sept heures tapant.
Chignole m’a fait promettre de dîner chez lui.
Quelques courses et j’escalade les flancs de la Butte.
—Sûrement, vous êtes le patron de notre Arthur ...
de votre Chignole, comme vous le nommez....
—Tant mieux!...
Ça m’échappe malgré moi; elle n’a d’ailleurs pas compris....
—Oui, je suis Mâme Bassinet....
Je lui ai bien recommandé de relayer de bonne heure.
Je passe devant pour vous montrer le chemin....
l’escayer est noir, rapport à la crise!...
—T’soin!...
T’soin!...
—Maman ...
v’là mon patron!...
Je suis heureuse de vous voir.
—Ah oui! on peut le dire qu’on parlait de vous ...
on s’en faisait des idées!...
Arthur n’étant pas écrivassier, on en était réduit à des suppositions ...
conclut Madame Bassinet....
Sous la suspension, dont l’abat-jour vert adoucit la lumière crue, la table est mise.
—Viens ma Sophie ...
viens que je te présente....
C’est ma fille, Monsieur....
La même âge que votre Chignole à quelques mois près.
Ça s’est élevé ensemble.
Ça a joué dans «le maquis» avant qu’on le démolisse....
C’était le bon temps ...
les locataires étaient sérieux ...
et polis ...
et propres....
—Elle est dactylo ...
sténo dactylo, déclare solennellement sa mère, avec une nuance de respect.
Dans la cheminée rougeoie un feu de coke; une bouilloire chante.
—Tu trouves que ça me ressemble?...
—Y a de ça ...
la moustache!!!...
—Fais pas attention....
C’est mes vieux jouets....
Tu sais....
Maman aime les bric-à-brac ...
et Chignole débouche soigneusement les bouteilles.
—Ah! Voilà nos as!...
La porte s’est ouverte avec fracas.
—La fifille et la bourgeoise sont là ...
—Pensez-vous qu’il sera assez couvert pour le froid?...
Là-haut ça ne doit pas être chaud!...
Est-il raisonnable?...
Au fond c’est une bonne nature....
vous savez ce que c’est.
Eh bien! il rentrait toujours ...
quelquefois à cinq heures du matin ...
mais il rentrait tout de même....
On ne peut pas appeler ça découcher.
Et puis il était si beau ...
tout petit....
Elle branle la tête, ses lèvres murmurent plusieurs fois: —Tout petit!...
Tout petit!...
Et ses yeux embués de larmes voient le passé qui ressuscite ...
—Si on causait un brin d’aviation....
J’ose dire que ça serait de circonstance ...
indique Monsieur Bassinet aux prises avec la salade.
«Quant à moi, j’ai toujours été emballé par ce truc-là.
Eh bien! c’est à cause des aéros.
cinq’là un avion qui passe....
Eh bien! Monsieur, je ne sais pas-si Lolotte a fait comme moi ...
oui Monsieur ...
tout attelé!...» ...
—Méfie-toi vieux Charles!...
le pavé est gras ...
moins vite ...
gare les agents ...
c’est pas le front ici!...
Tu ne t’es pas trop ennuyé?...
Si tu savais comme tu nous as fait plaisir....
Pas de vent; le ciel est criblé d’étoiles.
—Il y aura raid ce soir....
Chignole a dit cela machinalement, par habitude, et nous pensons à là-bas.
—Oui ...
les copains vont remettre çà! ...
Bonjour mon logis ...
je te retrouve....
Ça n’est que moi ...
ne te dérange pas.
Tu me reconnais?...
J’ai changé ...
oui ...; toi ...
Tu es tel que je t’ai laissé.
Je te reviens de loin, pas longtemps ...
jusqu’à ce soir....
Je veux te respirer un peu....
J’ai besoin de rééprouver la caresse des choses....
Mais il en est que tu as conservés jalousement dans la bibliothèque; ceux-là sont immortels.
Je suis certain de leur accueil.
Bonjour Bataille!...
Et puis, voici mes pinceaux, ma palette, une ébauche.
Le divan aux coussins affaissés semble encore garder l’empreinte d’un corps.
—Pas fameux....
Après la Serbie, la Roumanie....
Pauvre Roumanie!...
A la place de Joffre, j’aurais dit à Sarrail....
Ça ne doute de rien, ronchonne-t-il entre ces dents.
ça n’en finit plus....
C’est long!...
ces pauvres poilus doivent commencer par être fatigués....
—Fatigués!...
hurle Chignole, qui se dresse brusquement, renversant tasse et carafe....
—Fatigués, les poilus!...
On voit bien que vous ne nous connaissez pas....
entre l’arrière et l’avant, il y a quelques kilomètres....
Est-ce qu’on vous demande quelque chose?...
Pas même d’y venir, propres à rien!...
Seulement voilà ...
faudrait voir à la boucler un peu....
dès qu’il y a un scandale....
—Un scandale!...
Ah! elle est bonne celle-là!...
C’est peut-être moi qui a commencé?...
Faudrait écouter vos bêtises et dire Amen....
Faudrait digérer votre sale cuisine sans avoir des aigreurs!...
—Eh bien! les aviateurs ne sont peut-être pas des poilus!...
Ils se font démolir comme les autres....
Allons donc ...
c’est vous que vous plaignez ...
c’est pour vos santés que vous craignez!...
Ah! là là!...
Autrement dit, vous avez, les foies....
Nous, on a la foi, on a confiance....
»Evidemment, je ne suis ni Pétain, Mangin ou Nivelle ...
mais je suis sûr qu’ils vous parleraient comme moi ...
bande de «jamais contents».
»Hier, vous criiez après le gouvernement: «Marchez ...
La sonnerie du téléphone m’arrache de mon sommeil ...
—Allô ...
oui, c’est moi....
Comment...! Le commissaire ...
que j’aille chez le commissaire de police?...
tout de suite....
Qu’est-il arrivé....
Pendant le trajet, je laisse travailler mon imagination, échafaudant d’improbables romans.
Le commissariat....
Jusque dans l’escalier, des hommes et des femmes s’interpellent....
—Si on ne le relâche pas de suite ...
faut tout casser....
Il a eu raison ce gosse-là....
C’est une bonne leçon....
—Brasserie ...
discussion avec de faux-frères ...
le populo prend parti pour moi, veut les boxer ...
je m’interpose pour qu’on ne les abîme pas trop ...
et je prends dans la tirelire un marron qui leur était destiné....
Ça ne gaze plus!...
Vous êtes un bon zig....
Ne m’en voulez pas, hein!...
J’ai l’impression d’avoir un peu cherre dans les glaïeuls.
—Qu’es-ce que tu veux, vieux Charles ...
faut prendre le parti d’en rigoler....
N’y a qu’à Chignole qu’arrivent ces blagues-là!...
«L’appareil cinq.
on aura le temps de bien déjeuner auparavant, assure Chignole.
Mon passager et moi, nous sommes à l’heure prévue sur le terrain.
—Il n’y a pas à tortiller, c’est l’hiver....
quelques recommandations à Racine ...
et hop!...
La première heure passe vite: échange d’impressions: —Regarde la gare....
Et le train!...
Il va sûrement à Panam....
—Le veinard!!! —Je vois l’heure à la cathédrale....
—Compliments à tes yeux....
—Merci pour mes jumelles.
—Oh! Ce froid!...
je ne sens plus mes pieds!...
—Passe-les moi que je les réchauffe!...
—Comme c’est malin!...
—Si l’on descendait prendre le thé....
—Tu ne penses qu’à boire! —Tu ne penses qu’à grogner!...
—La brume maintenant....
Je donne ma démission!...
—Ça n’est pas pour aujourd’hui les aviatiks!...
—Du vent plutôt....
La brise va croissant et nous déporte franchement.
—Plus que dix litres d’essence, vieux Charles....
Il serait temps d’aller voir ce qui se passe en bas....
Pas d’hésitation..
il faut descendre.
Je réduis le moteur à un.000 tours ...
je pousse le manche....
Six cents mètres ...
toujours la nuit....
Je ralentis encore le moteur pour planer davantage ...
sept cent cinquante tours....
—C’est bien là notre veine!...
Qui aurait cru ça quand nous sommes partis!...
—Tu ne vois rien? —Non....
Comme sœur Anne, je ne vois rien venir!...
—Ça va durer cette plaisanterie-là? ...
Cinq cent mètres....
Toujours l’impénétrable voile....
—L’essence se débine!...
Un brusque bafouillage du moteur ...
des ratés ...
de fugitives reprises ...
l’hélice s’arrête de tourner ...
s’emballe ...
s’immobilise....
—Zut ...
l’hélice est calée!...
—C’est la carafe!...
la panne sèche! —Tableau! —Pour une affaire ...
c’est une affaire! Je fais jouer nerveusement les manettes, en pure perte....
L’appareil, privé de vitesse, pique brusquement de cent mètres.
—Terre!...
Le voile est déchiré; c’est bien la terre, cette masse sombre, de teinte indécise.
D’un coup d’œil je l’examine.
—Le champ....
—Oui....
N’y a que ça! —On s’en tirera? —On peut toujours essayer....
Le moteur étant arrêté, on perçoit le moindre bruit.
Sensation d’écrasement.
Comme nous voulons vivre à cette minute où nous sommes si près de la mort.
Un brin de prière monte à mes lèvres, comme une ultime imploration....
—C’est l’instant!...
C’est le moment!...
Qui n’a pas gagné va gagner!...
Je frôle la cime des arbres....
—Pour l’hôpital ...
en voiture! —Détache-toi....
—C’est fait....
—Et de deux!...
—D’un peu plus on faisait les canards! ...
Nous abordons le champ à vive allure....
—Gare la haie!...
—Voyez Grand-Prix d’Auteuil....
C’est le capotage....
Chignole, projeté par le choc, passe au-dessus de ma tête comme une balle ...
Un coup de massue....
Vive douleur....
Tout mouvement impossible....
puis une angoisse horrible: et mon camarade? grièvement atteint? Tué peut-être?...
Soudain, sa voix: —Réponds-moi....
Es-tu blessé?...
—J’étouffe....
—Ne remue pas....
—Ça ne sera rien!...
Ne remue pas surtout!...
Je perçois sa respiration haletante.
—Voilà des poilus qui viennent!...
Par ici ...
en vitesse....
Un coup de mains, les copains, pour dégager le camarade....
Oh! hisse!...
En chœur!...
Oh hisse!...
Tous ensemble....
La masse de l’appareil s’ébranle, se soulève d’un côté....
On me tire par les pieds....
Chignole me palpe, me frictionne: —Rien de cassé, mon gros!...
Ça n’est rien que ça! —Et toi? —Rien....
Tu demandes si je suis verni! Je me suis reçu sur la tête....
C’est le casque qui a tout pris.
Une paysanne, accourue, apporte un cordial.
Ça va mieux....
Une bonne nuit, quelques massages, demain il n’y paraîtra plus rien.
Pendant les quelques mois où nous l’avions monté, il avait été notre compagnon-fidèle.
oui pleuré, notre grand oiseau mort!...
Les neuves, on ne sait pas ce qu’elles ont dans le ventre ...
triple gourde!...
On ne sait pas.
Je veux des pièces ayant déjà travaillé....
—Mais le sergent-mécanicien m’a donné....
—Le sergent-mécano n’a rien à voir à mon appareil!...
s’écrie-t-il en levant les bras au ciel.
c’est-il lui qui le bouffera? ...
je ne sais pas encore ce qui t’arrivera, mais compte sur moi ...
ça sera gratiné!...
Et Racine, dans son imagination simple, voit se profiler d’effarants systèmes de torture.
Sur la carte, mon camarade a tracé d’un trait bleu, prononcé, l’itinéraire.
Il a pointé méticuleusement l’emplacement des batteries spéciales à éviter.
Enfin, la fiole de cognac est remplie ...
c’est dire que nous sommes fin prêts! —Emporteras-tu tes escargots? —Non môssieur ...
Le baromètre monte régulièrement; le vent souffle de l’est, mais faible.
Ce soir, le capitaine nous a quittés en se frottant les mains.
—C’est pour demain, mes enfants....
Ne jouez pas trop tard aux cartes ...
A cinq heures, réveil en fanfare!...
—Enfin!...
Nous sommes sur le champ bien avant le jour.
Notre moteur, à l’essai, tourne merveilleusement.
—Alors, mon petit Racine ...
ça gazera? ...
Il est pâle; il sent toute la responsabilité morale qui pèse sur lui.
Vous pouvez y aller!...
—On n’peut pas dire qu’on soye paresseux! ...
Nous prenons de la hauteur en allant vers les Vosges.
Le froid vif donne à l’atmosphère une limpidité absolue.
—Tu es bien couvert? —T’en fais pas!...
J’ai mis deux chandails....
Colle-toi toujours ce biscuit dans le fusil....
T’auras pas ouvert la bouche pour rien! ...
—Ils se réservent pour le retour!...
Chignole regarde le paysage alsacien avec admiration.
Mais faudra le rendre ...
vous entendez?...
A l’horizon, une ligne brillante se précise, s’élargit à mesure que nous avançons.
—Le Rhin....
—Le Rhin!...
Ah! le Rhin!...
Il est aussi beau que la Seine ...
et la Seine pour bibi ...
c’est de la crème ...
du nanan! ...
Nous n’avons qu’à le suivre, l’objectif étant sur ses bords.
—Pas de fokker? —Non ...
aux oignons! ...
—Tu placeras la camelote en plein milieu des halls.
Un œil à la lorgnette du viseur, Chignole attend l’instant favorable.
—A nous!...
Il déclenche les engins, un à un.
—Je ne me presse pas....
Ça fait durer le plaisir!...
—T’endors pas....
Ça va chauffer!...
—Ecoute le moteur....
—Il n’a rien....
—Il a baissé de cent tours.
—Sans blague? —Comme je te le dis....
Je modifie la carburation sans améliorer le régime; l’aiguille continue à indiquer la baisse.
—Le compte-tours est peut-être détraqué? —Mais non ...
nous n’avançons pas....
nous sommes en queue ...
les copains nous distancent....
Envoie les fusées de secours....
—Tu jardines! Implorer du secours....
Ça me défrise!...
A quoi bon? Qu’est-ce qu’ils feraient?...
Nous attendre....
Bah! on n’a besoin de personne....
—Merci de la leçon, monsieur Chignole.
—Seuls! —C’est une façon de parler ...
Des «croix noires» montent nous tenir compagnie.
Leur ascension ne nous inquiète guère; la baisse du moteur est autrement angoissante.
—Graissage régulier....
Radiateurs chauds normalement....
C’est un roulement à billes qui doit être en train de se manger!...
Les Vosges sont là ...
très proches....
L’hélice tourne encore puis se cale.
—Combien de kilomètres jusqu’aux tranchées? —Vingt-cinq environ.
Notre altitude est deux.six cents; notre biplan plane dix fois sa hauteur.
—On doit arriver.
—On arrivera....
En attendant, je prends des précautions.
Nous passons le sommet des Vosges en rasant, les sapins et en encaissant des remous.
—Le plus dur est fait!...
N’y a plus qu’à se laisser glisser.
—Vois-tu nos lignes? —Je n’y reconnais rien....
Ah! les cochons....
Qu’est-ce qu’ils nous envoient!...
Ils ne regardent pas à la dépense!...
Pas la peine de vous escrimer...
on est assuré!...
chante la crécelle des mitrailleuses.
—Nous avoir!...
Faudrait vous lever de bonne heure!...
Hardi mon gros! Je vois nos tranchées ...
Je les vois!!...
sifflent les balles.
—Chignole meurt, mais n’atterrit pas! Eh ballots! ...
grondent leurs canons.
—On est chez nous....
Ça gaze!...
—Penses-tu?...
On reçoit des coups de face ...
—On est en France que je te dis!...
—Alors les copains nous arrosent aussi....
C’est complet!...
—Tous les bonheurs à la fois!...
—Il va être joli, l’atterrissage!...
—T’en fais pas!...
mon gros!...
pas de barbelés....
C’est toujours ça!...
—J’tiens bons la rampe ...
l’escayer est glissant!!...
La canonnade redouble d’intensité.
—S’agit pas d’attendre la fin de la pièce!...
Mais au bout de vingt pas, nous nous trouvons pris sous un barrage de fusants.
—Laissons passer l’orage!...
Et nous tombons dans un trou d’obus à moitié rempli d’eau.
Relativement à l’abri, nous pouvons nous rendre compte exactement de notre situation.
Nous avons atterri, entre les lignes, au flanc d’un mamelon.
—Ils ne peuvent pas nous voir....
—Y a bon!...
—Tu penses bien que le terrain est repéré....
—Restons planqués....
Passe-moi toujours une cibiche....
Malheureusement, mon étui est complètement mouillé, car nous sommes dans l’eau à mi-cuisse.
—De quoi qu’on se plaindrait!...
On descend d’appareil pour prendre son tub!...
Tout le confort moderne....
—Oui ...
mais pour déjeuner ...
ça sera une autre paire de manches....
—Que tu dis!...
avant la nuit rien à faire....
Une clarté m’aveugle.
—Etes-vous blessé? ...
Il fait nuit ...
—Alors....
N’y a pas moyen de roupiller dans cette crèche! ...
C’est Chignole qui, lui aussi, ouvre les yeux, sans savoir encore où il est.
—Oh! du monde! ...
On vous croyait plutôt amochés....
J’avais amené les brancards, le toubib et l’aumônier....
—Charmante attention!...
On essayait de vous dégager ...
les artilleurs aussi....
—Y avait également un fokker....
Ah! ils font bien les choses!...
Tous les honneurs!...
Comme c’est gentil d’être venus! Monsieur le curé mes respects ...
mais ça sera pour une autre fois!...
Chignole se nomme, me présente, serre les mains, plaisante.
—Pressons ...
pressons! abrège le lieutenant.
—Et le taxi?...
—Les Boches paraissent tranquilles....
J’enverrai une équipe le démonter cette nuit....
En rampant, à la file indienne, nous allons vers nos tranchées.
Un village aux maisons écroulées....
Une maison décoiffée de son toit; son escalier branlant, sa cave.
—Voilà notre popote; le cuistot est à vos ordres.
Ne vous inquiétez de rien....
Votre escadrille est prévenue....
Bon appétit et bonne nuit....
l’infanterie ...
c’est pas le filon!...
C’est pas de ta faute si on est ici....
Naturellement, le moulin nous a lâchés....
—J’avais fait tout ce que j’ai pu....
—Eh bien! c’est pas grand’chose!...
Je te le répète ...
d’un peu plus, on était bons comme la romaine!...
Des mécanos comme toi ...
ça sert à faire casser la bouillotte aux copains....
à la mords-moi le pouce!...
Un paysan, t’es bon à ta charrue et puis c’est tout.
—- Je ne travaillais pas aux champs ...
j’étais chez le maréchal-ferrant.
—- Le maréchal-ferrant!!...
et Chignole trépigne....
Un maréchal-ferrant!!...
Il appelle ça un mécano!...
Tu charries ou tu as le béguin!...
Et puis, ne me regarde pas avec des yeux comme ça ...
je ne suis pas un train....
Un pétard de signalisation.
—Les Boches! ...
Nous courons aux abris casematés et nous nous y entassons tous, en disant mille bêtises.
—Quel est donc l’idiot qui est resté sur le champ?!?...
—Racine....
Chignole et moi nous nous regardons; j’ai le cœur atrocement serré.
Chignole, les yeux fous, regarde ses mains rouges.
N’attendez pas votre fils, vieux parents de là-bas, courbés sur les sillons....
Il ne reverra plus vos champs calmes de la Beauce....
Il n’entendra plus la voix douce de son clocher....
La terre l’a repris ...
N’attendez pas votre fils ...
il ne reviendra pas.
—cinq’là le jus!...
—Quoi!...
Je me réveille en sursaut.
—Tu dormais ...
c’était un plaisir ...
mais fallait bien te secouer puisque tu prends la garde au jour.
—Quel temps? —Epatant....
Il a gelé toute la nuit.
Je te verse un peu de raide ...
ça te réchauffera l’intérieur....
Sirotin, son surnom l’indique, a un goût assez prononcé pour les liqueurs fortes.
un calva de mille huit cent quatre-vingt-treize ...
et la phrase s’achève sur un claquement de langue significatif.
—Et Chignole?...
où est-il? —Sur le terrain, près du zinc....
L’herbe du plateau, durcie par le froid, crisse sous les pas.
Le hangar est ouvert, mon biplan est sorti.
—Tu te demandes à quoi je m’occupe? —Evidemment ...
Eh bien!...
vieux Charles ...
c’est un modèle de muselière....
—Tu as adopté un nouveau chien?...
—Non ...
depuis notre pauvre Boudou ...
c’est fini les klebs....
c’est une muselière pour mes escargots....
Tu vois d’ici mon écurie compromise pour les courses de l’année!...
J’ai donc pensé à leur installer à chacun une muselière ...
comme ça ils seront bien obligés de rester dans leurs coquilles....
—Allons-y....
Les mécaniciens lancent l’hélice, mais le moteur refuse de partir.
—Avez-vous mis de la glycérine dans le radia?...
Si jamais vous avez oublié ...
ça va barder!...
vous vous ferez corriger....
Je pense à Racine qui serait si heureux d’être ainsi morigéné.
—Il a toussé!...
ça va gazer! ...
Une explosion s’est produite, l’hélice a décrit quelques tours, puis s’est arrêtée.
—Mettez de l’essence dans les cylindres avec la seringue, et grouillez-vous....
On devrait déjà nager!...
Nous montons dans le froid qui larde la figure de mille coups d’épingles.
Le soleil pompe le brouillard, aussi la visibilité est restreinte.
—Un copain....
Au loin, un point noir.
—Ça n’est pas sûr....
—T’en fais pas ma grosse ...
j’ai le flair ...
d’ailleurs je le zieute....
Chignole braque ses jumelles et après un mûr examen: —C’est un Voisin ...
une étoile sur la carlingue ...
c’est un aminche de l’escadrille d’armée....
—Regarde ...
le camarade syndiqué se contente de tirer des bordées ...
c’est que le temps doit être bouché de l’autre côté.
—A deux ...
la croisière sera moins monotone....
Chignole, généralement insensible aux somptuosités de la nature, reste bouche bée d’admiration.
—Ça mon gros ...
c’est du beau théâtre ...
c’est mieux que du cinéma!...
et brusquement sautant sur la mitrailleuse: —Pique!...
Ils le prennent par l’arrière.
Soudain, une flamme jaillit....
—Ah! les vaches!...
Ils ont troué le réservoir!...
—Pauvres vieux!...
pauvres vieux!...
Tremblants de rage impuissante, nous refoulons nos larmes.
Du bolide fulgurant, deux formes s’en détachent.
—Ils n’ont pas voulu griller!...
Oh! l’horreur de ces corps précipités, leur tournoiement, leur chute longue ...
Le «tac ...
—On y va? —Pas de bêtise....
C’est la grillade inutile....
—Bande de froussards! leur crie-t-il en leur lâchant les dernières cartouches d’un rouleau.
Oh! mais ça n’est pas possible....
Encore un! et il me désigne un avion qui paraît se diriger vers nous.
—Ils sont donc aussi nombreux que les totos!...
—Mais il vient de chez nous....
—Quelque pirate en vadrouille! —Drôle de forme ...
je n’en ai pas encore vu comme ça....
—Un nouveau modèle ...
Tu sais, vieux Charles, je ne le laisse pas approcher....
C’est plus prudent!....
Il place un rouleau neuf et à huit cents mètres commence les salves.
—Il se trotte!...
Il en joue! Ah! mon cochon ...
qu’est-ce que je vais te mettre....
Chignole continue son arrosage, tandis que l’adversaire accélère sa descente.
—Ça y est!...
On l’a eu! Il préfère atterrir....
On va le cueillir comme une rose....
—N’y a rien à craindre....
Ils vont être faits aux pattes!...
C’est farci de poilus ce coin-là....
Nous roulons encore sur notre piste que Chignole hurle: —J’ai mon boche!...
J’ai mon boche!!!...
Dans nos lignes ...
comme les as....
Téléphonez partout....
L’escadrille, enthousiasmée, saute dans les autos et Chignole la guide vers l’endroit repéré.
Nous arrivons; autour de l’appareil, rassemblement.
—C’est là!...
C’est là!...
Vous en bavez!...
La foule compacte leur livre passage, alors ...
Nous avons descendu un avion anglais!...
Tout d’abord, dans votre patois ...
j’entrave que pouic ...
vous c’est itou pour le mien ...
alors c’est pas la peine de discourir ...
mais tout de même a-t-on idée de balader un nouveau coucou sans prévenir ...
sans envoyer de faire-part ...
Vos cocardes ne sont pas assez grosses ...
à huit cents mètres je n’ai rien vu ...
et puis vous n’avez que quelques trous dans vos ailes....
Tout de même, à cette distance, ça n’était pas mal comme carton ...
vous qui êtes très amateurs de sport?...
—un dont understand, but he is a good fellow!...
réplique l’un de nos alliés, gagné par l’hilarité générale.
Messieurs les Anglais ...
—Oui ou non ...
veux-tu garder la pose? —J’ai des fourmis....
—Tu charries?...
Après déjeuner, C.
fixe sur la toile les traits célèbres de Chignole.
—Reste tranquille ou je te fais lécher un tube de garance.
—Ah! là, là!...
Espérons que ton vieux ne fait pas poireauter les clients comme toi ...
sans ça ils en auraient rapidement marre, surtout les Américains!...
Sirotin circule parmi nous, les bras chargés de flacons aux étiquettes multicolores.
qu’est-ce que ça sera?...
La porte s’ouvre; c’est un territorial, de ceux qui gardent notre plateau.
—L’aviateur Chignole, siouplaît?...
—Présent! —Un civil vous demande....
—Envoie-le moi.
—Ben oui ...
mais y a une difficulté ...
rapport à une demoiselle qui est avec lui....
Et la consigne, c’est la consigne....
Je puis tout de même vous dire qu’elle est bougrement mignonne, la poulette ...
bien roulée ...
foi d’R.A.T.!...
—Ça va, ça va ...
c’est la journée des blagues....
Je reste une heure en place sous prétexte qu’on dessine ma pomme ...
et l’on veut poursuivre à se payer ma tête par une autre plaisanterie ...
le montage de coup ...
le bourrage de crâne....
Ça va ...
ça va ...
un bateau par jour, ne vous suffit plus ...
on veut monter à cet ami Chignole une compagnie de bateaux!...
—C’est pas une compagnie de bateaux ...
c’est une compagnie de voitures!...
Monsieur Bassinet vient d’apparaître sur le seuil.
—Bassinet ...
de l’Urbaine....
j’ai bien l’honneur ...
Chignole, dans mes bras ...
—C’est une surprise, mon petit gars ...
Quoi que tu en penses?...
Le temps nous tardait après toi ...
et puis tu donnais de tes nouvelles au compte-gouttes, comme le communiqué.
—Sophie est là?...
questionne Chignole les yeux brillants.
—Voyez-vous ça ...
il ne demande pas si j’ai fait bon voyage, si Panam tient toujours ...
mais tout de suite si la fifille est bien là ...
Ah! jeunesse!...
Mais oui elle est là....
Seulement les terribles torriaux l’ont empêchée de passer ...
mais moi je brûlais d’arriver, alors je l’ai laissée avec les factionnaires....
pour moi quelle journée!...
je n’avais jamais quitté la capitale que pour des courses extra-muros....
Ah! quelle journée!...
Je ne vous ai pas vu voler à cause du mauvais temps ...
Cré nom!...
Si j’avais vingt ans et mon ventre en moins!...
Je suis certain que Chignole lui, ne le regrette pas.
—J’avais bien Lolotte, mais on ne l’a pas réquisitionnée ...
trop vieille aussi pour servir le pays....
Et son soupir profond semble renfermer un hennissement douloureux.
La sirène....
—Les Boches!...
—Quoi!...
—Les Boches, Monsieur Bassinet....
—Tant mieux ...
ils dégusteront quelque chose les salauds!...
La trompe d’une auto; Sirotin entre en courant: —Avions boches signalés ...
tout le monde au plateau ...
les coucous prêts à partir ...
voiture en bas....
Ça va gazer!...
—Allez, Messieurs, je ne vous retiens pas....
vingt ans de moins!...
Ils ne l’abîmeront pas ton Chignole ...
A pas de chagrin....
Mille mètres ...
la neige ...
la nuit ...
pas une étoile ...
pas une lumière....
—Ils en ont du vice de venir sur Nancy par ce temps-là....
—Tu te retrouves? —Pas mèche, mon vieux Charles....
Peu de vent ...
la boussole et la montre ...
n’y a que ça....
—Une fois sur Metz ...
ne perds pas ton temps ...
mission de représailles ...
c’est bon partout.
lourdes ne demandent qu’à se fermer sur mes prunelles, sur ma vie....
—Moche ...
très moche ...
—Il n’est pas question de la nuit ...
mais de Sophie....
Il voit des cheveux fous ...
Monsieur Bassinet est descendu dans la cave non sans difficultés.
—Dans la cave! Vous bousculez! ...
quand ils sont venus ...
on était sur les boulevards ...
nez en l’air et bouche en porte cochère....
Pour descendre avec les barriques ...
il nous faudrait autre chose à nous!...
—Eh! ne parlez pas tant, Monsieur le Parisien....
Vous nous feriez repérer!...
coupe le placier en margarine, pas très à son aise.
Je suis de Bordeaux ...
pas vrai ...
cependant je sais me taire quand la nécessité est impérieuse.
—Serait-ce une leçon des Quinconces aux Tuileries ...
du Midi à la capitale! —Sans doute ...
—Ça va barder! clame Monsieur Bassinet.
—Papa! crie Sophie.
—Achille!!! sanglote la dame flasque.
Fracas épouvantable ...
bruit de verre brisé ...
poussière de plâtre ...
appels déchirants....
—Une bombe!...
Au secours!!...
Mais voilà qu’au lieu d’atterrir, un biplan pique droit sur sa maison ...
Vivant! Il est vivant!...
...—Je ne regrette qu’une chose, mes enfants!...
c’est que ma Lolotte n’ait pas été des nôtres cette nuit ...
elle aurait rué de joie patriotique!...
Vous l’avez eu votre bombe?...
—C’est pas une bombe ...
Cent neuf kilos, Monsieur....
Cent neuf kilos!...
—Maman!...
bêle la dame le nez dans la poussière.
Ça a gazé! —Pas trop mal....
un peu froid....
—Dans le ciel aussi ...
c’est la crise du charbon....
—Pour nous réchauffer ...
nous remettons ça ce matin....
—Alors vous ne nous raccompagnez pas au train? Vous nous laissez tomber....
Enfin France d’abord!...
enfin tout le fourbi en règle.
C’est un vrai roman ...
s’pas fifille?...
J’en ai baladé dans ma bagnole des types aujourd’hui à la hauteur.
Si mes coussins pouvaient parler! Ainsi ...
mais je la ferme ...
il y a une jeune fille.
un homme considérable! L’autre jour, je le charge à la Concorde pour le Bois.
En faisant le tour du lac, il élabore ses projets de loi qui tomberont ...
—Dans le lac! —Comme vous dites....
—Il a dû la trouver mauvaise? —Non....
Il m’a dit «Bassinet ...
La Bastille! nid de notre République!...
La Bastille!...
berceau de l’humanité! La Bastille! origine du progrès!...» —La Bastille!...
Tout le monde descend! conclut Chignole.
—Bref, il m’en fait tout un plat! puis, brusquement: «Mon ami Bassinet ...
pourquoi avez-vous eu cette distraction?» Alors, en cinq sec ...
je lui expose mon désir de venir vous voir....
Ah! mes enfants ...
ça n’a pas traîné!...
Le lendemain, j’avais les papiers....
N’y a pas que les militaires qui connaissent le système D!...
Notre appareil reçoit la poussée d’un éclatement qui s’est produit derrière nous.
—Dis-donc, vieux Charles?...
Crois-tu qu’elle m’aime? ...
Nous rentrons dans l’ouate jaunâtre d’un éclatement, cette fois-ci devant nous.
—Moi ...
je l’aime bien t’sais?...
Je me sens de plus en plus pincé....
—Je la trouve distinguée ...
on croirait jamais la fille de son père....
C’est ton avis? —On en reparlera une autre fois....
Tu ne te rends donc pas compte du danger? —Non ...
je suis amoureux....
—Repère le poste central d’aiguillages....
—Il y a des fokkers qui décollent des hangars de Frascati....
—Laisse monter....
Fais ta visée....
Chignole, l’œil au viseur, donne de brèves indications.
—Gauche ...
un peu en arrière....
Je vire en piquant, mais nous coupons quand même plusieurs trajectoires parcourues pas les projectiles.
—Qu’est-ce qu’ils vont recevoir comme engueulade!...
—Si leurs crottes nous avaient rencontrés ...
on était chocolat!...
Chignole libère les bombes et prend quelques clichés.
Nos adversaires s’obstinent, et avec précision, car nous voyons l’un des nôtres descendre.
—Encore un qui est bon! —Il plane normalement ...
sans doute des dragées dans le moteur ...
Il n’a pas flambé ...
c’est déjà ça ...
—Voilà des copains qui ne prendront pas l’apéro ce soir.
—Moi, je préférerais être zigouillé que prisonnier.
—Tu ne penses pas à Sophie, quand tu dis ça....
—Fokker en-dessous ...
au moins huit cents mètres....
—On sera chez nous bien avant qu’il nous accroche....
—Il gaze notre moulin!...
C’est un plaisir de l’écouter....
—Touche du bois ...
Touch Wood....
Je n’ai pas achevé que le moteur commence à bafouiller.
—Tu entends? Tu viens de nous porter la cerise....
—Tu t’en fais pour un raté?...
—Un raté ...
il a baissé de deux cents tours ...
regarde aussi l’altimètre ...
on descend....
Tu avais bien besoin d’annoncer que ça gazait! ...
Nous sommes sur une forêt que nous ne pourrons franchir.
—Il va être gratiné l’atterrissage!...
On va encore rectifier le taxi....
—Tu n’es pas forcé de te poser sur les arbres....
—Où alors? Tu as un perchoir sous la main?...
—Non ...
mais à ta place, j’atterrirais sur cet étang ...
dans la clairière...
il y aurait moins de casse....
Sous le soleil, il brille comme un joyau dans l’écrin vert sombre des pins.
—C’est de l’hydroplane alors! ...
A deux mètres, je tire sur le manche ...
perte de vitesse, glissade....
Nous grelottons; une femme qui ramasse du bois mort nous guide jusqu’à sa maison.
L’auto vient nous quérir et nous y montons dans notre accoutrement peu banal.
Au bout de quelques kilomètres, sur la route, un brigadier de gendarmerie arrête notre voiture.
de plus que je trouve une femme dans une automobile militaire ...
que je dresse procès-verbal de ces faits que je juge non explicites et condamnables....
—Mais je suis un homme! M’sieur le gendarme ...
j’ai une moustache!...
—Que ça ne suffit pas ...
qu'elle pourrait être postiche ...
que vous seriez des espions ...
que je vous conduis à la prévôté ...
que la loi ...
que c’est la loi....
dis mon coco!...
Les hangars sont clos.
c’est à cause de la crise ...
—Tiens ...
c’est dimanche....
On ne sait plus comment on vit....
Sans la messe, on n’y aurait pas fait attention.
—C’est épatant, vieux Charles, ce que je retiens facilement le latin.
—Sans doute, parce que tu ne le comprends pas....
—Y a pas ...
c’est une belle langue t’sais, ça chante comme une musique.
Ah! mon gros ...
qui aurait pu supposer qu’un jour je serais si bien avec les curés.
Ce que le Bon Dieu doit être surpris.
mais je croyais que c’était un gosse de la laïque.
Faudra le récompenser.
Je veux qu’il ait un Boche....
Notez Saint Pierre ...
un Boche pour Chignole».
—A-t-on félicité Chignole? —C’est une révélation! —Ténor des as....
As des ténors! —Ça faisait plus que gazer ...
—Tu t’embêtes? —Non....
—Tu t’amuses? —.....
—Tes escargots te donneraient-ils des tracas? —Mes escargots, ils sont comme moi ...
ils ne veulent plus rien savoir ...
Ils ont les pieds nickelés ...
moi aussi....
Le capitaine a encore refusé de m’envoyer piloter....
—C’est bien ça ...
tu veux me plaquer.
—Ecoute, mon vieux Charles....
Suis-moi bien ...
observateur, c’est très joli ...
mais enfin on n’est jamais qu’en second.
J’en ai assez de jouer les colis ...
les ballots! C’est la troisième demande qu’on refuse ...
Messieurs, notre Chignole a des visions de bébé Nieuport ou de Spad! plaisante C ...
—Pas la peine de crâner, Messieurs les pilotes....
Ne vous montez donc pas le bobéchon!...
ça n’est pas si calé que ça!...
Le secrétaire entre: —Le pitaine téléphone: quartier libre en raison du temps ...
pouvez descendre à Nancy.
L’ennui disparaît instantanément; les figures se dérident; nouveaux bans d’enthousiasme.
—Ça c’est un chic type!...
Où va-t-on?...
Au cinéma....
En avant!! pas les tracteurs ...
les voitures légères....
Nous nous empilons dans les autos.
—Manque personne? —Si ...
—Magne-toi!....
Qu’est-ce que tu attends?...
La fin de la guerre?...
—Non ...
partez sans moi....
Je ne suis pas ohé ...
Je vais me pieuter....
De plus, Rigadin a toutes nos faveurs.
Une fusée de signalisation! C’est une plaisanterie....
Un Boche en vue avec la neige?...
on veut nous mystifier....
Le Boche a passé les lignes....
C’est invraisemblable!...
Nous nous ruons vers la sortie.
Nous ne voyons pas l’ennemi, mais nous entendons les batteries spéciales.
—Au plateau ...
Le capitaine, qui vient de nous rejoindre, prend lui-même le volant de la première voiture.
Des femmes nous regardent; admiration, pitié, les deux certainement.
tout le panache!...
On ne voulait pas ...
mais vous savez comme il est ...
il l’a mis en route et a décollé.
Il saute de la carlingue, et, en se dandinant légèrement, vient à nous.
Le capitaine mordille sa moustache: —Chignole ...
mon enfant ...
c’est fou ...
c’est idiot ...
c’est chic ...
je vais demander pour vous la médaille militaire ...
Il hésite, se raidit, et se décidant: —Mais ...
pour acte d’indiscipline grave ...
je suis obligé ...
de demander aussi votre renvoi dans l’infanterie....
Il s’arrête, puis l’empoignant à pleins bras: —Pardonne-moi mon p’tit gosse ...
mais je ne peux pas faire autrement....
J’peux pas....
—Pourquoi insistez-vous mon ami?...
—Mon capitaine ...
s’il y a faute, il l’a rachetée.
—Je récompense son acte de grand courage, mais je punis celui d’indiscipline....
—Oh! la discipline!...
—Halte ...
vous allez dire des bêtises.
Je devine votre raisonnement: la discipline n’a que faire en l’espèce.
Seulement il brisera l’appareil et s’abîmera par-dessus le marché.
»Alors?...
où sera mon autorité?...
»Non ...
dans l’aviation comme dans toutes les autres armes, la discipline est nécessaire.
Indulgente certes, mais ferme, le cas échéant, comme celle d’un père ...
et c’est le cas.» —Punissez-le, mon capitaine ...
mais moins sévèrement.
Il s’agit d’une faute de principe, entraînant une punition de principe ...
tout ou rien.
et à celle des copains!...
Je vous en prie ...
n’insistez pas ...
ma décision est irrévocable.
—C’est bien, mon capitaine.
Je salue réglementairement et pivote sur les talons.
—Attendez....
Je demeure fixe, appuyé à la porte que j’allais ouvrir.
—Les hommes....
Les hommes!...
n’ayez jamais à commander.
Les galons....
les galons!...
ils sont lourds à porter quelquefois ...
trop lourds....
Tenez, en ce moment, je suis certain d’accomplir, en conscience, tout mon devoir ...
Le déjeuner d’adieux.
Chignole prend le train, dans l’après-midi, pour rejoindre son dépôt.
—Dans la biffe!...
Hein, vieux Charles!...
Je te le disais bien qu’on verrait tout dans cette guerre.
—Tout ...
sauf la paix!...
—Une ...
Notre as va être épatant avec l’as de carreau.
—Comment les trouvez-vous? —A point....
—Tout à fait «t’soin ...
t’soin....» —Moi j’aurai préféré un peu plus d’ail ...
une pointe ...
un soupçon....
—Je le reconnais celui-là ...
c’est «Gué du Roy» ...
le cochon!...
il m’en a eu des sous!...
—Voilà «Sardanapale»....
Qui aurait cru sa carrière si courte!...
Il promettait!...
De longtemps on ne verra un escargot ayant une pareille allonge.
—Tu sais, Chignole....
Ne t’en fais pas ...
On va secouer ses relations, et quand on devrait f ...
en bas le ministère ...
tu ne resteras pas longtemps dans les tranchées; et C.
—Et puis après?...
l’infanterie, je verrai bien ce qui en retourne ...
je m’y ferai aussi bien casser la g ...
qu’ici ...
un peu moins chiquement peut-être ...
sans fla-fla ...
comme les autres ...
mais quoi, faut pas être trop difficile en ce moment!...
D’ailleurs, j’emporte de vous, de l’aviation, un souvenir ...
la banane ...
—Et là-bas ...
p’tit gars ...
tu décrocheras la croix....
Alors tu auras la batterie de cuisine complète!...
Sirotin envoie au plafond le premier bouchon de champagne.
—Tu vas y veiller mon gros?...
Ça va t’embêter un peu ...
car t’aimes à garder les pattes blanches....
T’auras plus Chignole pour secouer les mécanos ...
Je te le répète ...
je te connais distrait ...
et tu pourrais griller....
Nous traversons maintenant le plateau; que de souvenirs n’évoque-t-il pas à mon compagnon?...
Son arrivée de Parigot, dégourdi mais timide, regardant les pilotes avec envie....
Son désir, violent, de devenir comme eux....
Sa venue avec moi, cette fois comme observateur ...
nos raids ...
nos aventures ...
nos gadins ...
la bonne vie de la popote ...
—Puisqu’on est que tous les deux ...
je puis bien t’avouer que je suis en rogne de vous quitter....
mais que veux-tu?...
c’est bête ...
à votre contact j’étais devenu ambitieux....
c’est comme ça.
qu’est-ce que je savais de la vie?...
Gosse de Montmartre ...
Je me bornais là ...
je l’avoue ...
je souffre de dégringoler ...
car l’infanterie, c’est la masse ...
le nombre ...
je serai un numéro ...
n’importe qui ...: ici, je commençais à être quelqu’un.
Je sens tellement de choses s’éveiller en moi.
Je feuilletais la vie comme un livre d’images ...
et c’est dur de fermer le bouquin sans aller jusqu’au bout ...
sans connaître la fin de l’histoire.
J’essaye d’arrêter son émotion grandissante: —Tu vas passer par Panam....
Tu vas revoir ta maman....
—Penses-tu que j’irai les voir....
Rayé de l’aviation ...
je n’oserai jamais....
Comment leur expliquer?...
On me prendrait pour une galette! ...
—Ce soir, il y aura raid....
—Oui....
—Avec qui tu iras?...
—Je ne sais pas....
Nancy s’allume lentement.
Derrière chaque lumière qui tremble, on croirait voir aussi trembler des âmes.
—Je me sauve....
Je raterais mon train....
Adieu, vieux Charles....
Sans se retourner, il descend l’étroit sentier.
Je reste longtemps à deviner sa silhouette, petite, toute petite ...
dans la nuit bleue qui joue à travers les pins noirs....
Dépôt de ....
Je profite de la pause, vieux Charles, pour causer un peu avec toi.
Imagine un terrain pierreux qui serait tartre pour l’aviation.
Ce que j’en ai appris des trucs en peu de temps ...
les voyages forment la jeunesse!...
Un vrai numéro; il ne peut pas parler sans racler son gosier: «Cra ...
cra....» Hier, au rassemblement, il nous a sorti un de ces speech!...
Jugez-en: —Mes enfants ...
prenez exemple sur vos aînés ...
content d’eux ...
ils se sont très bien conduits ...
tous morts ...
vous ferez comme eux....
En voilà une.
une idée, et, chaque matin, je trais la vache.
comme un professionnel.
Toute une histoire; Dudule est prévenu, les «cra ...
et ça finit par l’achat de la bête sur le boni de l’ordinaire.
si vous ne m’envoyez pas aux tranchées, je ne réponds de rien....
C’est plutôt d’un asile d’aliénés?...
Vous êtes donc tous fous dans l’aviation? —Tous, mon capitaine ...
c’est la mode ...
Merci pour les bouquins que tu m’as adressés.
J’ai terminé Les Trois Mousquetaires.
Ils en ont accompli des exploits, ces types-là....
Nous aussi ...
en plus petit ...
mais dans le même esprit ...
avec les même chichi!...
Si autrefois j’ai déjà vécu ...
sûrement j’étais un soldat avec un feutre et une grande plume.
je me le suis juré....
Ecris-leur n’importe quoi ...
surtout ne leur indique pas mon adresse....
C’est dur tout de même.
Quand je pense à Sophie ...
à maman ...
Mais toute ma grande peine, c’est de vous avoir quittés.
et je retombe à nouveau dans ma douleur....
Je suis comme ces anges déchus, aux ailes cassées.
Les ailes!...
Je te vois ...
tu arrives sur le terrain ...
tu lèves la tête: —Ya du zef ...
mais il va tourner au Nord ...
sortez le coucou....
peu à peu il s’atténue ...
puis se tait.
Je pense au sort qui guette ce nouveau compagnon, troisième à occuper la place.
D’abord cinq.
Notre biplan se cabre, pris dans un remous soudain.
—Allume les phares!...
J’obéis machinalement....
—Un Boche signalé ...
Faites passer....
La phrase court monotone, transmise de bouche en bouche.
Ils s’arrêtent de piocher, jettent leur pelle-bêche et s’incrustent dans les alvéoles.
—Quel est l’idiot perché sur l’échelle du parapet? —Chignole, naturellement....
—Il va nous faire repérer!...
—On ne lui donne donc pas la chasse?...
Où qui sont les Nieuport? Et les Spad?...
Tout de même, il en a dans le buffet!...
Chignole est en première ligne depuis la veille.
ce coup-ci ...
ça y est!...
Le magasin d’habillement; tenue neuve, courroies luisantes, bidon étincelant.
L’armurerie; le flingot et sa jolie aiguille à tricoter.
Les préparatifs sous l’œil des anciens, blessés inaptes, employés comme instructeurs.
—Ne f ...
pas en l’air vos vivres de réserve!...
bande de bleuzailles!...
Quand vous n’aurez rien à becqueter ...
vous serez bien heureux de les trouver....
T’as de l’alcool de menthe?...
N’oubliez pas de la ficelle....
Les adieux chez la mère Saucisson qui offre la tournée de la patronne.
cra»; on s’entasse avec des bouteilles et des paquets qui suent.
Stationnement dans les gares.
le canon!...
—Faites passer ...
prêts pour l’attaque à midi quinze....
Les chefs de section, les caporaux se prodiguent: —Les bidons pleins d’eau ...
préparer les masques ...
deux hommes par escouade pour les grenades....
Chignole, assis dans sa cagna, attend, le fusil entre les jambes.
La France est là, devant lui: —Va mon p’tit gars!...
tu seras brave parce que je marcherai devant toi.
Prends ma main ...
elle est fiévreuse, mais sa tiédeur te rappellera celle de mains chéries....
Regarde mes yeux....
et puisque tu peux mourir ...
—Grenadier, aux parapets!...
au canon!...
—Tu vois le village? —J’en vois bien un ...
mais j’ai un clocher sur la carte et je ne le trouve pas....
—C’est qu’il est par terre! ...
Je descends en cherchant minutieusement un terrain.
—Méfie-toi des trous d’obus....
—T’en fais pas!...
On va se poser là-bas ...
hors de portée du canon.
—Regarde bien ...
on dirait des tas ...
Je lui désigne des monticules gris, posés irrégulièrement.
—Du fumier, sans doute....
Trente mètres ...
je coupe et pique.
—Cabre!...
Les monticules sont des moutons couchés qui, au bruit, partent dans toutes les directions.
—On mangera du gigot ce soir!...
Tandis que mon observateur garde le biplan, je saute dans un camion de ravitaillement.
—Tu auras des renseignements dans la cour de la mairie ...
les roulantes y sont....
—C’est Chignole ...
l’aviateur ...
que tu demandes?...
Je l’ai vu ce matin à la corvée de soupe ...
mais il est remonté....
Paraît qu’on attaque....
je te conseille d’attendre ici....
Veux-tu un morceau? —C’est loin, la première ligne? —Dans les cinq kilomètres....
Si le cœur t’en dit ...
prends le boyau qui commence à l’église ...
mais tu seras probablement arrêté avant d’arriver....
Ne dis pas que c’est moi qui t’ai donné le tuyau....
vais-je le trouver vivant?...
je cours en trébuchant; j’ai jeté mon képi ...
mes tempes battent: il me semble que je n’arriverai jamais.
Des boyaux latéraux déversent de longues files d’hommes qui montent lentement, impassibles.
Je débouche dans une tranchée plus large où des postes de secours sont installés.
Je questionne un aide-major.
—Le petit aviateur qu’on nous a envoyé dernièrement?...
Il attaque en ce moment....
Inutile d’aller plus loin ...
vous ne passeriez pas ...
c’est déjà beau que vous soyez ici....
Entrez dans la casemate, ils envoient des fusants....
Vous aurez des nouvelles par les agents de liaison....
On l’étend.
Le major braque sur lui une lampe électrique.
—Ça n’est rien....
Du sable que l’obus, en éclatant, t’a renvoyé....
—Mes yeux!...
mes yeux!...
je ne vois plus ...
—Je te dis que ça n’est rien ...
en bas ...
à l’ambulance....
Allons, mon vieux, dépêche-toi ...
fais de la place aux autres....
Il lui tapote familièrement l’épaule.
—- Mais il me semble que je te reconnais ...
—Oui....
J’essaye de deviner la réponse de ce spectre dont la tête mutilée saigne ...
—Chignole!...
il aurait bien pu rester dans l’aviation ...
parce que....
—Il est tombé?? —Je crois bien qu’il est clamsé ...
Chignole est enseveli à mi-corps.
Il vient de se réveiller; c’est le déclin du jour.
Il n’éprouve aucune douleur; pourtant, il est très faible.
Ça n’est pas possible....
j’ai vingt ans....
Vingt ans!...
Cependant, si cela était....
Il lève les yeux pour implorer une pitié dernière.
En plein ciel, un oiseau qu’il reconnaît plane dans l’apothéose du couchant....
Il rêve?...
C’est la fièvre?...
ça n’est pas lui ...
cependant, sur sa carlingue ...
il y a bien une étoile noire....
Alors ça serait Vieux Charles ...
c’est lui!...
c’est toi!...
Ah! mon vieux!...
mon vieux!...
Le fracas redouble....
—Ils n’ont donc pas fini de gueuler ceux-là!...
crie-t-il vers les canons.
M’sieurs....
Mon cher Arthur, Oui, c’est moi....
Sophie qui t’écris.
Ne te fâche pas; tu ne voulais pas qu’on te sache dans l’infanterie.
Papa est entré dans une fureur folle: «S’il est mort ...
je ne le lui pardonnerai jamais!...» ...
Maman qui m’accompagnait prenait de ces impatiences!...
Elle s’attrapait avec les auxis; elle était suffoquée qu’ils ne te connaissent pas.
Tu penses?...
son futur gendre!...
Je te jure qu’elle t’a fait de la réclame.
C’est bien ça ...
notre Chignole est à présent de la haute ...
l’hiver sur la Côte d’Azur! Et puisque tu vas mieux ...
laisse-nous te gronder, car je t’écris pour tout le monde.
on pleurait: —J’en ai assez de vous voir chialer!...
C’est plus des femmes ..., c’est des arrosoirs!...
J’en ai assez ...
je vais faire un tour avec Lolotte ...
et papa s’en allait cacher son chagrin.
Crois-tu que je t’aimais seulement parce que tu étais aviateur? Grosse bête!...
C’est depuis longtemps qu’on s’aime ...
avant la guerre....
pour me plaire, que tu voulais être un as.
Ça sera pour plus tard, quand tu seras guéri, bien d’aplomb.
Mais avant de repartir, tu auras sûrement une longue convalescence, alors ...
eh bien!...
je vais t’apprendre une nouvelle.
Garde-là bien pour toi ...
n’en parle pas ...
c’était une surprise pour ton arrivée.
la paix n’est pas encore pour aujourd’hui ...
il ne serait pas humain de laisser poireauter ces enfants....
Ça n’est pas une situation.
Si autrefois on vous avait obligée à tirer ainsi la langue ...
vous l’auriez trouvée mauvaise....
Mâme Bassinet!...
—Parce que si ça ne fait pas de bien ...
ça ne peut pas faire de mal ...
très vrai ...
sans blague, et ça ...
tu en es bien sûr....
Reçois tous les baisers de celle qui sera bientôt ta femme.
Ta SOPHIE BASSINET.
Je rouvre ma lettre pour te recommander d’être sérieux et de bien te soigner.
Mon petit frère, C.
qui connaît une huile au Service de Santé, reçoit une dépêche donnant ton adresse.
sans un mot....
Ici, on se démène pour toi, y compris le pitaine.
T’en fais pas!...
Tu seras réintégré....
Ça gaze! Reprends vite des forces sous les mimosas fleuris....
Je t’embrasse mon cher petit frère.
Chignole a quitté son hôpital, le somptueux palace en bordure de la plage.
Une cloche tinte faiblement, comme tirée par des mains d’enfant.
Chignole est malheureux, Chignole n’est plus le Chignole impulsif, le fantaisiste aux actes irréfléchis.
Il prévoit un avenir tourmenté, de luttes, d’âpreté, de rancœurs et de désillusions.
Il souffrira et fera souffrir.
Et parce que la mort le hante, il pense à sa maman.
—Mon tout petit ...
Je suis ta vieille qui a besoin de tes caresses ...
je t’ai eu si tard que je t’aime comme un petit-fils.
Mes paupières ne seront bien fermées que sous tes doigts.
Mon chéri ...
tu dois vivre ...
mon chéri ...
il faut revenir ...
mon chéri....
De la caserne des Sénégalais, le clairon sonne l’appel du soir.
Août mille neuf cent seize—Février mille neuf cent dix-sept.
Jeanne LANDRE: *L’Ecole des Marraines* un vol.
Gabriel SEAILLES: *La Guerre et la   République* un vol.
Arnould GALOPIN: *Les Poilus de la neuvième* (quatre cent soixante-deux pages) un vol.
*La Poilue*, par une Première de la rue de la Paix un vol.
André AVÈZE: *Martha Steiner*, gouvernante allemande un vol.
HANS DE KAHLENBERG: *Misère* (_Mœurs militaires allemandes_) un vol.
FISCHER: *Guillaume deux inconnu*, _Mémoires d’Ursula_, _Comtesse d’Eppinghoven_, un vol.
FISCHER: *Mémoires secrets de Frau Bertha Krupp* un vol.
Lieutenant ouest BILSE: *Petite Garnison* (_Roman de mœurs militaires_) un vol.
Chaque volume, franco     trois fr