[Illustration: PENDANT LA BATAILLE DE MOUKDEN (premier-dix MARS mille neuf cent cinq) Général japonais étudiant sa carte, dans une tranchée, à l'écart, avant de faire donner sa brigade.
Photographie de notre, nouveau correspondant de guerre pour mille neuf cent cinq, J.
Wittness.] Courrier de Paris Les rois rendent volontiers, depuis quelque temps, visite aux Parisiens.
Ils ne s'y sont pas décidés du premier coup.
Paris républicain leur faisait un peu peur.
«Ce bloc enfariné ne me dit rien qui vaille...» Et puis, petit à petit, le «bloc» leur sembla très inoffensif.
Ils se rassurèrent.
Une fois rassurés, ils furent séduits.
Aujourd'hui, c'est mieux encore; ce bloc, irrésistiblement, les attire.
Ce n'est plus par politesse qu'ils consentent à nous venir voir: ils en éprouvent, dirait-on, le besoin.
Le soir où le roi d'Angleterre vint applaudir, aux Capucines, Madame Jeanne Granier, la petite salle était très joliment fleurie; des drapeaux anglais pendaient au-dessus de la porte; on avait cru devoir ainsi marquer d'un peu de solennité l'honneur de cette visite.
On eût augmenté le plaisir du roi en ne lui infligeant l'hommage ni de ces fleurs ni de ces drapeaux.
Le saluer, c'était le reconnaître.
Presque tous...
car il y en a deux que leur grand âge retient «à la maison»; et un troisième, que d'autres raisons empêchent d'être notre hôte...
Celui-là s'en console comme il peut--en venant tout près, le plus près possible de la frontière, de temps en temps, passer une revue, ou saluer des tombes--et se dit (tout bas!) que Gravelotte est bien loin de Longchamps.
A qui la faute? Et pour la première fois de sa vie, sans doute, l'empereur allemand se sent un peu jaloux du roi d'Espagne...
Car il y viendra, lui aussi, dans quinze jours, et ce sera son premier grand voyage.
Paris l'attend et s'apprête à le fêter; des comités s'organisent; on ne veut pas laisser à Monsieur Loubet tout seul et à ses ministres le plaisir de montrer Paris à ce roi de dix-huit ans, et de le lui faire aimer.
Je serai contente qu'Alphonse treize ait un sourire pour elles.
Elles le méritent.
Ces marchandes de poissons, de légumes, de fruits et de fleurs ont--comme leurs compagnes les blanchisseuses--une immense vertu: elles aiment leur état.
Elles ne l'exercent point en résignées; elles ont l'orgueil corporatif, qui est le plus noble des orgueils, et le plus utile.
Elles rougissent si peu d'être des «dames de la Halle» qu'elles élisent parmi elles des «reines» pour les montrer aux Parisiens, et des «muses» pour les présenter à des rois.
Un peu de musique autour de leur pauvreté; un diadème en carton doré dans leurs cheveux, et les voilà contentes.
Aussi bien leur gentille philosophie les a-t-elle rendues populaires; et je remarque ceci: elles sont, à Paris, l'une des rares catégories de personnes que respecte la satire.
La reine de carnaval est une personne dont Paris ne se moque point.
On y a tant d'occasions meilleures de se moquer; et l'imagination du satiriste y est amusée et excitée par une si prodigieuse diversité de sujets...
Quelques-uns même, en même temps qu'ils dessinaient, ont rêvé de peindre.
Pourquoi pas? La peinture semblait être jusqu'ici--en France du moins--un art réservé aux sujets nobles ou gracieux; on ne concevait pas qu'elle pût être satirique joyeusement, et même un peu caricaturale.
Elle peut l'être.
Monsieur Jean Veber l'a prouvé; Monsieur Albert Guillaume aussi.
Et pour nous en faire la démonstration plus à son aise, celui-ci a fui les Champs-Elysées qu'encombrent depuis quinze jours ses camarades, et s'est organisé, au seuil du Boulevard, son Salon à lui.
Une quarantaine de petites toiles, pas davantage; à la place de la «légende» un simple titre; mais qui suffit à éclairer l'anecdote.
Il y a dans tout cela bien de la fantaisie et de l'esprit le meilleur.
Albert Guillaume est sans pitié pour nos snobismes parisiens, et je lui sais gré de nous en avoir si justement peint les aspects un peu comiques.
Les dîners académiques! Il paraît qu'il s'en donne beaucoup en ce moment.
A l'Académie française, à l'Académie des Beaux-Arts, aux «Sciences morales», il y a des fauteuils vacants à remplir; et l'on se démène.
C'est autour de l'Académie française, principalement, que semble s'exciter la curiosité publique et s'agiter les passions.
Les écrivains se moquent beaucoup de l'Académie française, dans le monde des lettres, un peu comme se moquent du ruban de la Légion d'honneur ceux qui n'ont que les palmes académiques à la boutonnière.
On me citait un jour lu cas de l'un d'eux qui, s'étant déclaré partisan de la suppression des distinctions honorifiques, laissait poser--discrètement--sa candidature au ruban rouge.
Quelqu'un s'étonnait.
Il répondit: «En demandant que la Légion d'honneur soit abolie, je ne veux pas être accusé d'avoir obéi à un sentiment de rancune personnelle.
Il est donc convenable,--il est utile à la cause dont je suis l'avocat, que le gouvernement me décore.
Je n'en serai que plus fort, et mieux écouté, quand j'affirmerai qu'il est absurde qu'il y ait des gens décorés.» Serait-ce dans le même esprit que certains écrivains ambitionnent d'entrer à l'Académie? On les accuserait de jalousie, s'ils disaient du mal d'elle, n'en étant pas.
Afin d'être à leur aise pour se moquer de ceux qui en sont, ils sollicitent la faveur d'en être...
Car il leur faut solliciter eux-mêmes cette faveur-là.
Ce fut naguère un de mes grands étonnements.
On m'avait parlé, dans mon pays, d'une sorte d'aréopage où se trouvaient assemblés les quarante personnages reconnus les plus illustres de France, ou les plus notoirement estimables dans l'art de parler ou d'écrire.
On m'expliquait que l'Académie élisait ses membres, et je supposais que ces choix étaient librement faits par elle, sans qu'aucune compétition y intervînt.
J'imaginais une assemblée de grands hommes délibérant ainsi; «Z...
est illustre.
Il fait de beaux ouvrages.
Il a rendu de grands services à son pays.
Il a hautement honoré sa profession.
Il est digne de s'asseoir au milieu de nous; nous le nommons académicien.» Et je me figurais l'immense joie de l'homme qu'allait surprendre en son cabinet de travail un si glorieux hommage.
Naïveté! Je ne supposais pas que cette assemblée imposât à ceux qui rêvent d'y siéger l'humiliation de se proposer eux-mêmes à son choix; d'aller frapper à trente-neuf portes; de raconter leurs ouvrages et d'en affirmer trente-neuf fois le mérite...
Ils doivent pourtant subir cette petite avanie; et c'est la condition de leur succès.
Il leur faut affronter de gênantes rencontres, des rebuffades, et, parfois même, l'aveu poli de l'antipathie qu'ils inspirent.
Ils ne connaîtront la fierté d'être académiciens que s'ils consentent à s'abaisser un peu pour le devenir.
N'est-ce pas une coutume peu élégante, et dont on devrait épargner l'ennui à des hommes si considérables?...
D'autant que certains d'entre eux savent être illustres avec tant de modestie! Témoin Me Rousse: Demain samedi, il y aura vingt-cinq ans que Me Rousse appartient à l'Académie française.
Il y remplaça Jules Favre, et c'est aujourd'hui un vieillard de quatre-vingt-huit ans; un vieillard mélancolique et frileux, que les Parisiens ont presque oublié.
L'occasion était bonne de leur rappeler que Monsieur Rousse existe; et ses collègues avaient formé le projet d'organiser, à l'occasion de ce demi-jubilé académique, une petite fête, très intime, autour de leur doyen.
Il les a priés de rester tranquilles.
Monsieur Rousse pense probablement qu'il est prudent, quand on a eu la chance d'être «oublié» par le bon Dieu jusqu'à quatre-vingt-huit ans, de ne point faire de bruit...
C'est le geste de Fontenelle, académicien nonagénaire, qui faisait signe aux gens de parler tout bas, quand ils le félicitaient de son grand âge.
Offerte en fac-similé aux lecteurs de L'Illustration.
[Illustration: Le peintre J.-J.
Car il est peu d'artistes de ce temps dont les oeuvres exercent sur les foules, comme sur le petit choeur des purs amateurs d'art, une séduction comparable à celle que dégagent les toiles du peintre de l'Orpheline, de Biblis et de Fabiola.
Le critique le plus exigeant ne saurait, quoi qu'il en ait, demeurer insensible à ce métier savoureux, conquis au prix, sans doute, de combien de recherches âpres et persévérantes, et dont l'aisance, à présent, la tranquille sûreté émerveillent et déconcertent.
Ceux-là même qui furent le plus sévères à Monsieur Henner ne pouvaient se défendre d'admirer la fluidité, le «coulant»--puisque c'est le mot consacré--de sa pâte, sa science prodigieuse.
Toute signature, ici, est superflue et c'est, en vérité, une sorte de coquetterie de la part de l'artiste que de l'écrire, en capitales hésitantes, sur le fond sombre des tableaux sortis de ses mains.
On a voulu lui faire grief de ses qualités mêmes, lui reprocher ce qu'on a appelé la monotonie de sa manière.
En fait, s'il lui est quelquefois arrivé de s'évertuer à répondre--et avec bonheur--à ces reproches en s'aventurant à de plus grandes compositions, il a surtout affectionné deux notes, pas plus.
L'autre, c'est la figure à mi-corps, dont le Fabiola du Salon de mille huit cent quatre-vingt-cinq fut le type définitif, et dont la Tête de femme, de la collection A.
Ils y sont parvenus avec un rare bonheur, et ce nous est un réel plaisir que d'offrir à nos lecteurs cette planche où le talent, où la pensée d'un maître aimé ont été traduits avec cette perfection, sans défaillance, sans trahison.
[Illustration: Phot.
Le comte Tattenbach.
Le comte Tattenbach, sa famille et les membres de sa mission].
[Illustration: La mission quitte la légation allemande de Tanger.] Les affaires marocaines occupent une place importante dans les soucis de notre politique extérieure, surtout en raison de l'intervention personnelle de l'empereur d'Allemagne et de la campagne menée depuis quelque temps par la presse d'outre-Rhin.
A la suite de son voyage sensationnel à Tanger, Guillaume deux a, on le sait, décidé d'envoyer son représentant au Maroc, le comte Tattenbach, en ambassade extraordinaire auprès de la cour chérifienne.
La mission diplomatique allemande a quitté Tanger le deux mai, escortée d'une trentaine de cavaliers indigènes, sous la conduite d'un caïd, pour se rendre à Fez, effectuant complètement le trajet par terre.
Le comte Tattenbach, porteur d'une lettre autographe de l'empereur Guillaume pour le sultan, est accompagné de la comtesse, du général Schenk, récemment promu, du commandant Sender et du capitaine Kleist.
[Illustration: Monsieur Goluchowski.
Monsieur Tittoni L'entrevue de Venise: le comte Goluchowski et Monsieur Tittoni à l'Exposition internationale d'Art.
Tivoli.] Monsieur Tittoni, ministre des affaires étrangères italien, et le comte Goluchowski, ministre des affaires étrangères autrichien, se sont rencontrés à Venise, le vingt-neuf avril.
Le ministre de Victor-Emmanuel avait fait, en avril mille neuf cent quatre, à Abbazia, une visite au ministre de François Joseph; son éminent collègue la lui rendait: rien de plus naturel.
Mais peut-on jamais considérer l'entrevue de deux hommes d'État, de deux hauts diplomates, comme un simple acte de courtoisie? Le but réel de celle-ci, assurent les gens bien informés, était de dissiper des malentendus entre les deux puissances.
JAPONAIS DE MATSUYAMA.
Photographie de notre correspondant J.-C.
Balet.] Notre correspondant, qui a pu visiter les hôpitaux japonais où sont soignés les blessés des deux armées, évacués de Mandchourie, a photographié de nombreuses vitrines semblables.
Nous n'en reproduisons qu'une: elle contient pourtant à elle seule une variété déjà grande des projectiles que les chirurgiens nippons ont retirés des membres confiés à leurs soins.
Ces informes morceaux de métal, soigneusement étiquetés, ne sont pas très effrayants à première vue: mais que l'on songe aux affreuses blessures que chacun d'eux a faites, à la somme de souffrances qu'ils représentent, et l'on ne pourra plus les regarder sans un frisson d'horreur.
[Illustration: RETOUR DE MANDCHOURIE.--A la gare de Moscou: transport d'un blessé à l'hôpital militaire.
Si l'on totalise séparément ces diverses données, on obtient les chiffres suivants: (quatre-vingt-six navires, y compris quarante torpilleurs et vingt contre-torpilleurs.) I.
Tonnage de la flotte japonaise: deux cent quatre.000 tonnes.
Vitesse de la flotte japonaise en puissance des machines au tirage forcé: cinq cents.000 chevaux-vapeur.
Armement offensif de la flotte japonaise: IV.
Armement défensif de la flotte japonaise: Chaque millimètre de hauteur de l'hélice représente dix chevaux-vapeur.
Chaque cube représente une tonne.
Une masse d'acier longue de quatre-vingt-dix mètres, large de dix mètres, épaisse de cinq mètres, figurerait la quantité de blindage que porte la flotte japonaise.
Evaluation de ce cuirassement: quatre.quatre cent quatre-vingt-quinze mètres cubes.
(quarante-six navires, dont onze contre-torpilleurs et onze croiseurs auxiliaires.) I.
Tonnage de la flotte russe: cent quatre-vingt-trois.trois cents tonnes.
(Y compris la division de Vladivostok, mais non compris les croiseurs auxiliaires.) III.
Armement offensif de la flotte russe: La Vitesse de la flotte russe en puissance des machines au tirage forcé: cinq cent quarante.000 chevaux-vapeur.
Chaque cube représente une tonne.
Y compris les navires de la flotte volontaire et les anciens paquebots allemands convertis en croiseurs.
Armement défensif de la flotte russe: Une masse d'acier de mêmes largeur et épaisseur, mais longue de quatre-vingt-un mètres seulement, figurerait la quantité de blindage que porte la flotte russe.
Evaluation de ce cuirassement: quatre.soixante et onze mètres cubes.
Carte des bases navales VI.
Equipages.--Les experts navals sont d'accord pour donner au marin japonais une valeur un peu supérieure au marin russe.
Dans notre compte total, nous évaluerons cette supériorité à un cinquième.
Si nous récapitulons et si nous attribuons à chacune des quatre qualités essentielles (tonnage, vitesse, canons et cuirasse) une cote équivalente: vingt.
Si nous admettons de plus que les bases navales et l'équipage, réunis, constituent un cinquième élément de même valeur, nous aurons la comparaison suivante: Tonnage                             vingt                  dix-huit Puissance de la machinerie.
        dix-huit                  vingt Canons                              vingt                  dix-huit virgule cinq Cuirassement                        vingt                  dix-huit Bases navales                 dix )              six.cinq) Commandement et équipages.
   dix )               huit ) D'après ces données, la flotte japonaise serait à la flotte russe comme quatre-vingt-dix-huit est à quatre-vingt-neuf, et la supériorité des forces de Togo sur celles de Rodjestvensky serait d'environ un neuvième.
C'est la région sud-ouest de l'empire, celle qui avoisine la Pologne, et la Pologne elle-même, qui ont subi les effets les plus terribles de la rancune populaire.
Les troubles agraires les plus inquiétants qu'on ait signalés ont eu pour théâtre les gouvernements de Vitebsk, d'Orel, de Koursk et de Tchernigof.
La capitale du premier n'est guère qu'à cinq cents kilomètres de Saint-Pétersbourg; Orel est à quatre cents kilomètres de Moscou.
Quand on lit les détails qu'ont pu recueillir sur place les correspondants, on a l'impression de se trouver en présence d'une véritable jacquerie, avec tous ses excès, toutes ses fureurs.
Le plus souvent, c'est aux céréales seulement qu'on s'en prenait.
Enfin, sur quelques points, le pillage terminé, on a mis plus d'une fois le feu aux maisons ou aux fabriques qu'on venait de vider de tout ce qu'elles contenaient de transportable ou seulement de buvable.
[Illustration: LE premier MAI A VARSOVIE.--Emplacement où a éclaté la bombe, devant la gare de Vienne.] [Illustration: LA JACQUERIE EN RUSSIE,--Maisons pillées par les paysans dans le gouvernement de Vitebsk.
Photographies des correspondants de L'Illustration.] Nulle part on ne résista sérieusement à ces tentatives.
La plupart du temps, les propriétaires, dûment avertis, ou sentant venir l'orage à des signes précurseurs, abandonnaient leurs propriétés et reprenaient le chemin de la ville.
Les intendants, abandonnés à eux-mêmes, sans défense, suivaient généralement cet exemple de prudence, et c'est sans doute à cette seule circonstance que l'on doit de n'avoir pas eu à déplorer des meurtres.
Dans les villes, il n'en fut malheureusement pas ainsi, et le sang a coulé à diverses reprises.
La journée du premier mai, à Varsovie, comptera parmi les plus tragiques qu'on ait eu à enregistrer depuis longtemps.
Dans la matinée, toute vie semblait suspendue dans la ville.
Les affaires étaient arrêtées.
La police avait coupé le service téléphonique et, dans les rues désertes, où ne circulaient plus ni voitures, ni tramways, seul le passage de patrouilles, de temps à autre, mettait quelque animation.
Vers une heure, seulement, la manifestation commença.
Un cortège de cinq.000 ouvriers avec leurs femmes, leurs enfants, s'était formé, promenant des drapeaux rouges et chantant des chants révolutionnaires.
Ils ne tardèrent pas à entrer en collision avec les troupes.
Rue des Maréchaux, où déjà, au mois de janvier, s'étaient produites de violentes bagarres, les cosaques, armés de leurs terribles fouets, les nagaïkas, chargèrent la foule; puis l'infanterie commença te feu et tira des salves sur les rangs pressés des ouvriers qui fuyaient en désordre.
Rue de Jérusalem, l'épouvantable drame se renouvela.
Rue Zolotaïa, une patrouille, attaquée à coups de fusil par un homme caché derrière un mur, riposta, tira sur les manifestants.
Enfin, à huit h.
un/deux du soir, une bombe, lancée au milieu d'un détachement de cosaques qui passait rue des Maréchaux, devant la gare de Vienne, ayant tué sept cosaques et un agent de police, donna lieu à une nouvelle intervention des fusils.
Les correspondances socialistes ont raconté qu'avant cet attentat, des camarades des émeutiers qui allaient le commettre, postés au coin des rues adjacentes, prévenaient les passants d'avoir à rebrousser chemin, le passage étant dangereux.
Ils n'en voulaient qu'à la troupe.
Il n'y eut pas moins deux dames, qui sortaient de la gare au moment de l'explosion, qui furent effroyablement blessées encore qu'elles n'eussent rien à voir avec la répression, non plus qu'avec la révolution.
Le nombre des morts et blessés, pour cette journée, a été évalué à plus de cent.
Le canot.
Sur la mer, un canot automobile fend la vague qui se soulève sur son passage.
Il se dirige vers le génie de la France, qui, planant au-dessus des flots, abrite sous ses ailes la colonie algérienne et attend le vainqueur en lui montrant la récompense promise.
Mercure, symbolisant les industries intéressées, suit, sur un nuage léger, les champions de la lutte engagée dans la course d'auto-canots, et répand les richesses créées par les progrès de l'industrie nouvelle.
[Illustration: Le yacht "Velléda", au duc Decazes, et son canot automobile, le "Quand-Même".] [Illustration: La flottille des torpilleurs ayant servi d'escorte aux canots.] [Illustration: Mercédès-Mercédès.
Mercédès C.-P.
LES CONCURRENTS D'ALGER-TOULON AU SPORT NAUTIQUE D'ALGER.
Photographies Geiser, Alger.] [Illustration: Madame Camille du Gast à bord de son canot le "Camille"].
Au moment où nous paraissons, la première étape de la Coupe de la Méditerranée a seule été courue: les canots sont arrivés à Manon.
C'est le plus petit de tous, l'italien Fiat-dix, un bateau de neuf mètres avec moteur de trente-cinq chevaux, non ponté, qui a triomphé, peut-être platoniquement, car on assure qu'il ne remplirait pas exactement les conditions de la course.
Et, parmi les canots français, c'est celui que barrait l'intrépide sportswoman, Madame du Gast, qui s'est montré le plus régulier et le plus rapide.
[Illustration: Le "Camille", arrivé à Manon premier des canots français, en seize heures].
[Illustration: Le "Fiat-dix", canot italien, le plus petit des concurrents, arrivé le premier à Manon, en douze heures.] [Illustration: un deux trois quatre cinq six sept huit neuf dix onze douze Monsieur Rouselière (Opéra).
Monsieur Garry (Comédie-Française), trois.
Monsieur Notté (Opéra), quatre.
Monsieur Jules Claretie, cinq.
Monsieur Henry Mayer (Comédie-Française), six.
Mademoiselle Leconte (Comédie-Française), sept.
Mademoiselle Marie de l'Isle (Opéra-Comique), huit.
Madame Segond-Weber (Comédie Française), neuf.
Mme: Cécile Sorel (Comédie-Française), dix.
Monsieur Alexandre Duval, onze.
Monsieur Georges Claretie, douze.
Monsieur J.
Dans deux départements limitrophes, la Haute-Vienne et la Vienne, il s'est passé simultanément des faits dont le rapprochement est d'autant plus frappant que, sans être absolument identiques, ils offrent entre eux une certaine similitude; ici et là, en effet, il s'agit d'une maison assiégée.
A Limoges, c'est l'usine de matières premières pour chapellerie appartenant à Monsieur Beaulieu et habitée par son propriétaire.
Autorités, agents de police et gendarmes ont été, pendant plusieurs jours, impuissants à imposer à ces grévistes obstinés le respect de la liberté individuelle.
A Usseau, village voisin de Châtellerault, c'est l'habitation d'un nommé Roy, braconnier, ancien garde particulier, qui subit un siège en règle.
Mais là, on ne se trouve plus en présence d'un assiégé malgré lui, et les assiégeants sont des gendarmes et des soldats.
Déjà ce forcené a blessé un greffier, deux gendarmes et un sergent du douzee.
[Illustration: La maison du garde-chasse.
UN NOUVEAU "FORT CHABROL"--Fantassins guettant le garde-chasse Roy, qui se défend à coups de fusil.
Clichés Arambourou, communiqués par le Journal.] Francisque Sarcey a raconté les déboires d'un de ses amis, professeur et père de sept enfants, gais, bien portants, qui lui faisaient donner son congé des appartements successifs occupés par lui et sa famille.
Il en était arrivé, ce malheureux universitaire, à n'avouer que trois fillettes à l'engagement de location.
Des amis recueillaient provisoirement ses garçons.
Il les reprenait quelques jours après l'emménagement et les introduisait en contrebande.
Pour plus de précaution, il n'emmenait d'abord promener que trois enfants ensemble.
Mais un jour, le concierge s'écriait: --Ah! par exemple! je croyais que vous n'aviez que des filles? Et la petite malice était découverte.
D'autres parents entraient par surprise leurs bébés entre deux matelas; ils les tenaient à la chambre une quinzaine de jours et ne les descendaient ensuite que sur le bras.
Et, si Monsieur Cordon se fâchait, la mère, ingénument, lui répondait: «Eh bien, oui, nous n'en avons déclaré que quatre! Les autres ne marchent pas.
Nous les portons.
C'est comme en omnibus! Ils ne comptent pas.
«Puis, lorsque les enfants grandissaient ou que de nouveaux bébés venaient accroître la famille, le propriétaire renvoyait le clan trop nombreux.
[Groupe d'Illustrations: un.
L'architecte a pensé aux petits: l'escalier à double rampe.--deux.
«Croissez et multipliez!» La façade sur la rue du Télégraphe.
Des gens de bonne volonté se sont heureusement trouvés, qui ont voulu donner une leçon à l'égoïsme, et montrer, dès maintenant, une réalisation du Paris futur, du Paris assaini et délivré des cloaques, des épidémies, des misères physiologiques inséparables des logis pourris d'à présent.
Sous l'inspiration féconde du docteur Broca, de Monsieur Gompel, président de l'«Abri», cette oeuvre qui offre un toit aux expulsés et aux vagabonds, de MMonsieur Bloch, industriel.
Vert, maire du XXe arrondissement, de Mme Chavarne et Monsieur Poulet, d'autres personnes encore, généreuses et bienfaisantes, la Société des logements pour familles nombreuses fut créée.
Bientôt, en façade de la rue du Télégraphe, s'érigea, blanche, joyeuse, énorme avec ses trois corps de bâtiments, une nouvelle «Cité des gosses», mais une cité heureuse, ensoleillée, balayée d'air pur, là-haut, sur la butte de Ménilmontant.
[Illustrations: un.
Sur les terrasses.--deux.
Les rondes dans la cour.] Au moyen d'une bouche ouverte dans le mur, le poêle de la cuisine répand sa chaleur dans les chambres.
Tous les logements, largement éclairés de baies, doubles des fenêtres ordinaires, possèdent chacun un balcon profond où s'accrochent une boîte à linge et un garde-manger.
Telle qu'elle se présente, elle mérite déjà des éloges sans restriction.
Nous l'avons visitée un dimanche.
Une impression de prospérité, d'ordre, de vie heureuse se dégage de l'apparent désordre de cette foule enfantine.
Nous montons les sept étages qui conduisent à la terrasse de cette maison.
De là nous plongeons dans la cour centrale.
Accrochés à tous les étages, les balcons regorgent d'un petit monde en cage derrière les barreaux, pépiant comme un peuple de moineaux.
Aux larges fenêtres, des papas et des mamans entourés de cinq, six, sept, huit enfants, se chauffent au bon soleil et les conversations échangées témoignent de la bonne entente qui règne entre ces braves gens.
Une heure.
On déjeune seulement.
Nous pénétrons chez Monsieur sud..: c'est un intérieur modèle dans une maison modèle.
Le père et la mère président au repas de leurs sept enfants.
Le père gagne trois cents francs par mois, et cependant on ne peut boire de vin, on doit se priver de toute douceur.
Dix francs par jour pour neuf personnes, à Paris, c'est peu! Pourtant nous avons là, sous les veux, un des meilleurs exemples de gaieté courageuse, car l'on sait rire encore dans cet appartement au mobilier coquet.
Et la plupart des logements de cette cité curieuse offrent le même réconfortant spectacle...
Charles Géniaux.
C'est ainsi que, dernièrement, une mutinerie éclatait à l'École polytechnique de Charlottenbourg, l'importante cité industrielle qui confine à Berlin comme un vaste faubourg.
Depuis quelque temps, les rapports étaient tendus entre la direction de l'École et le comité de l'Association des étudiants auquel on concédait, pour ses réunions, l'usage d'une certaine salle de l'établissement.
Le retrait de cette faveur fut décidé; mais, le comité n'ayant tenu aucun compte des avertissements du proviseur, la salle dut être fermée par ordre supérieur: d'où grande irritation et protestations tumultueuses des étudiants.
Ceux-ci, au nombre de plusieurs centaines, se formèrent en colonne, puis parcoururent la ville, arborant les divers attributs de leurs études, chantant à tue-tête et conspuant avec véhémence les autorités responsables.
En somme, une de ces manifestations bruyantes où l'indignation des protestataires ne va pas sans une gaieté toute juvénile.
[Illustration: Cortège des élèves mutinés de l'École polytechnique de Charlottenbourg.
Berliner Ill.
Ges.] [Illustration: INAUGURATION A ROME DU MONUMENT DE VICTOR HUGO.-Phot.
Le Lieure.] On a inauguré, samedi dernier, à Rome, la statue de Victor Hugo, oeuvre de Lucien Pallez, offerte à la Ville Eternelle par la Ligue franco-italienne et érigée dans les jardins de la villa Umberto (ancienne villa Borghèse).
La cérémonie, dans un cadre admirable de verdure printanière, au milieu d'une foule considérable qui, malgré les carabiniers et les cordons de troupe, avait envahi les jardins Umberto, a été d'un pittoresque charmant.
Elle a emprunté, surtout, un éclat tout particulier à la présence du roi d'Italie, qui avait tenu à donner à la Ligue franco-italienne cette marque de haute bienveillance de venir présider la manifestation organisée par elle.
Au pied du monument, des discours ont été prononcés par Monsieur Barrère, Monsieur Bianchi, ministre de l'instruction publique en Italie, Monsieur Rivet, qui a fait remise du monument à la ville de Rome.
Enfin, Monsieur Frédéric Febvre a «dit» une tort belle allocution de Monsieur Jules Claretie.
Récemment, un match international de football était engagé entre les clubs Civil-Service, de Londres, et Germania, de Berlin: il eut lieu au Berlin-Tempelhof, et le prince Frédéric-Guillaume tint à être témoin de ce gros événement sportif.
Ce fut donc sous ses yeux que se livra le combat opiniâtre où les concurrents, dont la présence d'un tel personnage stimulait l'ardeur, se disputèrent la victoire.
Doit-on restaurer le Parthénon? Et jusqu'à quel point? Ce n'est pas ici le lieu d'étudier ex professo ce problème à la fois artistique et archéologique, mais nous voudrions au moins faire comprendre par un exemple comment il se pose.
Personne ne songe à reconstruire le Parthénon, mais les uns voudraient en laisser les ruines dans la majesté de l'abandon tandis que d'autres sont d'avis de veiller activement à leur conservation.
Sans méconnaître la poésie des ruines, chère à Chateaubriand et Lamartine, on peut admettre--et l'on admet en général--qu'il n'y a aucune impiété à entourer de soins protecteurs ce qui nous reste du passé.
Mais dans quelle mesure? Faut-il «réparer du temps l'irréparable outrage» ou simplement retarder la marche fatale de l'irrésistible oeuvre de destruction? A Athènes, on est pour l'intervention.
On travaille aux monuments de l'Acropole et, tout en se défendant de vouloir les restaurer au sens littéral du mot, on a l'ambition de relever toutes les ruines écroulées dont les débris sont restés sur le sol et possibles à reconstituer.
Le principe adopté est celui-ci: il faut remettre en place et restituer tout ce qui a été détruit par accident.
C'est ainsi qu'on a reconstitué, il y a déjà quelques années, le petit temple de la Victoire Aptère, situé en avant des Propylées, que les Turcs avaient démoli pour installer une batterie sur ses déblais.
[Illustration: L'Erechthéion après les travaux de restauration.] Le dernier travail de restauration, qui est à peine terminé, est celui que je veux mettre sous les yeux des lecteurs de L'Illustration.
Il concerne le temple de l'Erechthéion, situé au nord du Parthénon, dont les façades ouest et nord sont dès maintenant remises en état, autant que le permet le mode de travail adopté.
Il s'agit de reconnaître d'abord et d'inventorier tous les débris gisant à terre, d'en déterminer le rôle et la place, et de les remettre ensuite à cette place, sauf à combler les vides et les manques par des matériaux modernes.
Les gravures ci-jointes représentent la façade ouest du monument, avant et après les derniers travaux.
C'est grâce à l'inépuisable obligeance de M.
Balanos, le savant ingénieur-architecte «chargé des travaux de reconstruction des monuments de l'Acropole», que je puis publier la seconde de ces deux photographies qui n'est pas encore en vente.
On voit que le vide béant qui trouait le milieu de la façade a été comblé.
Quatre colonnes, dont une seule était partiellement debout, ont été relevées.
Elles l'avaient été une première fois en mille huit cent quarante, mais une tempête les avait renversées en mille huit cent cinquante-deux.
Pièce par pièce on les a recomposées.
On remarquera qu'il n'y a presque plus rien par terre.
C'était un vrai jeu de patience, comme on en peut juger.
L'architrave a été de même relevée, ainsi que l'angle du fronton, tout cela, sauf quelques rares fragments modernes, étant absolument authentique et d'un heureux effet.
Mais on a été plus loin.
On a reconstitué le mur dans lequel les colonnes étaient encastrées et même les fenêtres pratiquées dans ce mur.
Il s'agit, non pas du mur primitif et des fenêtres de l'époque grecque, mais du mur et des fenêtres tels qu'ils étaient à l'époque romaine.
Ici, il a fallu un peu plus intervenir.
Les encadrements des fenêtres sont authentiques, mais il y a dans le mur des matériaux modernes.
Ils ne sautent pas aux yeux, parce qu'on leur a donné à l'extérieur une patine antique, mais on les distingue de l'intérieur.
Chacun pourra, d'après ces documents, se faire une opinion.
Comme la restauration du Parthénon est conçue dans le même esprit, on peut prévoir ce qui va se passer.
Les colonnes dont les tambours existent seront relevées, ce qui est légitime, car il n'y a pas, après tout, à considérer comme sacrées et irréparables les conséquences d'un accident tel que l'explosion de la poudrière turque qui a éventré le Parthénon.
Mais on sera obligé de remplacer un certain nombre de tambours manquants.
Après quoi, on replacera l'architrave, les triglyphes et les métopes qu'on a recueillis, avec les bouche-trous indispensables.
Il faut bien avouer que la nécessité de ces bouche-trous n'est pas sans nous troubler.
On peut aller loin dans cette voie.
Pour utiliser un fragment de chapiteau, on arrive vite à refaire une colonne.
Documents et Informations.
Le trépas d'une grenouille historique.
Une célébrité du monde des grenouilles vient de disparaître, qui mérite une petite notice nécrologique.
C'est la grenouille décérébrée de l'université Cornell.
Wilder, physiologiste à cette université, étant d'avis que, chez la grenouille, c'est le cerveau qui est le siège de la conscience et de la volition, entreprit, en mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, de démontrer la chose en privant une grenouille de son cerveau.
Il enleva donc à celle-ci ses deux hémisphères cérébraux.
Elle supporta bien cette rude opération et guérit rapidement; on la conserva dans un grand vase ouvert où elle resta pendant cinq ans, jusqu'à sa mort.
Ce qui frappa, dans son attitude, durant cette période, ce fut son absolu manque d'initiative.
Elle ne faisait que de petits mouvements involontaires du genre de ceux que fait une personne endormie.
Jamais l'idée de fuir ou de se déplacer seulement ne lui venait.
Pas même celle de se nourrir, qui est pourtant une des plus naturelles et élémentaires.
On mettait devant elle les mets les plus attrayants--pour son espèce--sans qu'elle y prit garde: elle voyait, sans doute, mais ne comprenait plus la signification de ce qu'elle voyait.
Il fallut la nourrir de force.
Chaque jour on la prenait, on lui ouvrait la bouche et on lui poussait, au fond de la bouche, de manière à exciter le mécanisme réflexe de la déglutition, une bouchée de viande fraîche ou de poisson.
De cette manière, on put l'entretenir en vie; autrement, elle serait morte d'inanition, faute de conscience et de volition.
Dès qu'on la touchait, on provoquait des mouvements: elle faisait quelques pas ou un saut; dans l'eau, elle nageait jusqu'à ce que quelque obstacle l'arrêtât et, mise sur le dos, elle se retournait vivement, mais c'était tout.
Si elle réagissait aux excitations extérieures, elle était incapable de se mouvoir de son propre gré; elle manquait absolument d'initiative et de volonté.
Elle prouvait nettement, par son attitude, que l'existence des hémisphères cérébraux est la condition de la possession de la conscience et de la volition.
Il faut ajouter qu'on savait ceci depuis longtemps, par Flourens et d'autres expérimentateurs.
Pendant cinq ans, la pauvre bête a servi à l'instruction des physiologistes; elle a été montrée à cinq générations d'étudiants, elle a même figuré à un congrès de physiologie.
Après quoi, elle a trépassé.
Il est permis de croire qu'elle n'a eu aucune conscience de sa mort: elle était morte intellectuellement du jour où son cerveau lui fut enlevé.
Baisse générale de la natalité en Europe.
En réalité, cette dernière école paraît être la bonne, car il est certain que la natalité va baissant chez tous les peuples européens.
Seulement, tous les pays, en dépit de cette baisse, ont encore une fort belle natalité comparée à celle de la France, qui atteint à peine vingt-deux 0/00.
La fête Jacques Callot.
Les imaginations de nos jeunes satiristes sont fort échauffées sur ce thème ancien: on parle de merveilleuses reconstitutions.
La fête Callot est une fête d'artistes, où l'humour de bon aloi s'alliera, pour l'amusement des spectateurs, à la curiosité des baraques, cortèges et costumes fidèlement reconstitués.
Avis important: les habits noirs et les toilettes de soirée sont admis à ce bal.
Mouvement littéraire Le Crime de Clodomir Busiquet, par Edmond Frank (Fontemoing, trois fr.
cinquante).
Brichanteau célèbre, par Jules Claretie (Fasquelle, trois fr.
cinquante).
--Le Roman d'un M'as-tu vu?, par Frédéric Febvre (Combel, trois fr.
cinquante).--Demi-Mère, par Madame Resclauze de Bermon (Plon, trois fr.
cinquante).
Le Crime de Clodomir Busiquet.
Un sonnet vaut souvent tout un long poème.
Il y faut une ingéniosité, une perfection infinies.
Comparée au roman, la nouvelle légère, spirituelle, sensible, demande un art tout particulier; c'est un peu comme le sonnet en poésie.
Monsieur Edmond Frank nous offre en revanche une série de nouvelles qui ne laissent rien à désirer aux lettrés délicats.
Ce sont de petits bijoux admirablement ciselés, jetant une lueur vive et charmante.
Impossible de montrer dans des lignes rapides toutes les petites choses, quelques-unes menues et frêles, de Monsieur Frank.
La première, la plus étendue, le Crime de Clodomir Busiquet, a donné son nom au volume entier.
Gauche comme Diafoirus, le jeune Clodomir a eu maille à partir, dès le lycée, avec un beau garçon, riche, avantageux, qui se moquait de sa mine et de sa laideur.
Il s'est résigné plus tard à prendre la succession de son père, le pharmacien, et à passer sa vie parmi les drogues et à la lueur des bocaux multicolores.
Mais, pour être apothicaire, on n'en a pas moins un coeur sensible; Clodomir adore en secret une cousine plus fortunée que lui.
Avec quoi peut bien s'assouvir l'ire d'un pharmacien? N'a-t-il pas dans son officine de quoi mettre à mal le genre humain tout entier? Clodomir jure que la cousine n'appartiendra pas à son rival détesté.
Aussi glisse-t-il, dans une fiole, un peu de poison au lieu d'un médicament ordonné à la belle.
Mais quel remords, le crime accompli.
Il se jette à la mer, mais, au milieu du saut, est retenu par sa vieille et fidèle bonne, attentive à tout et qui avait mis dans la fiole meurtrière de l'eau innocente au lieu du liquide meurtrier.
Voilà comment Busiquet, après les avoir frôlés, a évité l'assassinat et le suicide.
Tout cela est joliment narré, avec une sûreté de mots toute classique, avec une bonne humeur attendrie.
Rien de plus amusant pareillement que le Saint-Honoré, et toute cette série de jolies nouvelles dans lesquelles s'est joué le talent fin et souple de M.
Frank! Brichanteau célèbre.
Jules Claretie a créé un nom et un type.
Brichanteau restera; on se souviendra toujours de Brichanteau; on le nommera dans les générations futures.
Qu'est ce donc que cet illustre, que cet immortel? Nous le connaissions déjà par un livre de Monsieur Claretie; mais ici, il nous apparaît mieux encore, non plus dans son éclat, mais sous un jour doux, attendri.
Retiré du théâtre, pensionné par l'Association des artistes dramatiques, célèbre puisqu'on l'interviewe et qu'on recueille ses souvenirs, Brichanteau aime à se raconter lui-même et surtout à raconter ce qu'il a aperçu au théâtre.
Ce n'est pas seulement un M'as-tu vu?, c'est encore et surtout un artiste qui a su voir les autres et les admirer.
A l'exposition de portraits d'artistes où il se promène, il narre, en passant devant chaque peinture ou devant chaque buste, les impressions poignantes ou tendres qu'il a ressenties au théâtre.
Il a entendu les deux grands romantiques: Bocage et Frederick Lemaître; Mme Doche, la Dame aux camélias, l'a enthousiasmé; il se rappelle combien exquise était Léonide Leblanc «sous la perruque poudrée de la Frileuse ou le petit chapeau de Patrie».
En passant devant le Conservatoire, Brichanteau sent toute sa jeunesse refleurir et se permet aussi de judicieuses observations.
Pourquoi est-il question là de déclamer? Est-ce qu'un comédien doit jamais déclamer? Pourquoi admettre, dans cette maison, des gens mal bâtis? Sur le théâtre ne doivent figurer que des Apollons ou bien des Vénus et des Minerves.
Avec un art exquis, avec une connaissance parfaite de son sujet, Monsieur Claretie nous a rendu, en le faisant célèbre, ce Brichanteau, à moitié de Paris et, par ses tournées, à moitié de la province.
Je recommande en particulier les pages humoristiques où l'auteur nous peint les scrupules de son héros, attablé, aux frais du prince, chez une ancienne camarade, encore jolie et aimée.
Le Roman d'un M'as-tu vu? Dans sa retraite, Monsieur Frédéric Febvre a composé ces douces pages.
Il était la vedette de chaque soir; les femmes l'adoraient; est-ce qu'une toute jeune fille ne s'était pas noyée pour lui? Il acceptait tout cela comme un hommage dû à son talent et à son galbe.
Mais combien précaire la fortune du pauvre comédien Marinval! Les ans viennent; il roule d'engagements en engagements, mange le pain de l'étranger, accourt à Paris où il savoure toutes les déceptions amères des agences dramatiques.
En vain frappe-t-il sa poitrine et secoue-t-il sa chevelure à chaque frison de laquelle était pendue autrefois une jolie provinciale, il ne peut que constater jusqu'à quel point, dans ce Paris imbécile, on méconnaît le génie.
Grâce à Monsieur Frédéric Febvre, il obtient un bout de rôle à la Gaîté.
Un bout de rôle, à lui, l'illustre Marinval! Après avoir repris sa vie errante en compagnie d'une douce choriste, Marie-Anne, dont il a fait sa femme, l'ancien premier du Havre se retire avec une petite pension au bord de la mer bretonne.
Il pêche, il fume, il se promène en bon bourgeois, ne se souvenant plus qu'à de rares moments de ses rôles éclatants.
Voilà le principal personnage, le type qu'a dépeint avec une véracité saisissante et d'une façon spirituelle et sensible Monsieur Febvre.
D'autres personnages secondaires apparaissent auprès de l'enfantin, vaniteux et bon Marinval.
Rien de plus piquant et de meilleur à lire que le Roman lamentable d'un M'as lu vu? C'est l'oeuvre d'un lettré et d'un homme fort délicat et fort humain.
Ce qui fait la beauté du roman, plus que les aventures, c'est la poésie.
Or, les pages de Madame Resclauze de Bermon en surabondent, sans toutefois en être surchargées.
Les jolis détails, les apprêts de la phrase, loin de couvrir les personnages les font valoir et les mettent en relief.
Mme Valbert a épousé un avocat, veuf, qui avait eu une fille d'un premier mariage.
Dans cette enfant se retrouve toute l'âme créole de sa mère, et ici, la psychologie de Madame de Bermon apparaît avec autant de grâce que de précision.
La demi-mère de Juliette--c'est le nom de l'enfant--n'a jamais révélé à celle-ci qu'elle n'était pas sa vraie mère.
Ne l'aime-t-elle pas avec la dernière tendresse? Elle est, elle-même, au commencement de sa maturité, plus belle et plus touchante qu'à son printemps.
Un tout jeune homme, Olivier, l'adore, le lui dit, l'enveloppe de séductions.
Quelles résistances chez cette honnête femme! Quel travail opiniâtre chez Olivier qui la veut conquérir! Malgré tout elle se laisse peu à peu aller à l'amour qui essaye de l'emporter.
Sans faillir complètement, elle accorde quelques menues faveurs.
Une nuit, à Biarritz, en l'absence de son mari, elle tolère qu'Olivier lui vienne faire ses adieux, bien décidée à lui octroyer seulement quelques paroles de sympathie.
Mais, tout à coup, le mari revient, aperçoit, à cette heure, la démarche hésitante et troublée du jeune homme.
C'est poignant, plein de détails mondains, et d'une psychologie amoureuse très intense.
Madame Valbert admire sa fille, l'adore plus passionnément, et cependant, comment éviterait-elle les tortures de la jalousie? Séduits et emportés par ces passions vives, par cette tragédie domestique, nous hésitons à nous ressaisir et à critiquer.
A l'Opéra-Comique, on a accueilli avec une faveur marquée la Cabrera, drame lyrique en deux parties, fort adroitement établi par Monsieur H.
Cain et mis en musique par un jeune compositeur, Monsieur G.
Dupont, dont la verve mélodique et le savoir sont de bon augure pour l'avenir.
Nous avons donné, il y a quelques mois, un fragment de cet intéressant ouvrage, qui a été couronné au concours international ouvert par Monsieur Sonzogno, en Italie.
Là, se rencontrent les chanteurs les plus réputés de l'Italie: Bassi, F.
de Lucia, Titta Ruffo, Garbin, Mmes Pinto, Stehle, etc., etc., et les ouvrages qu'interprètent ces artistes sont traités, dans leur fougue, avec une conscience de travail harmonique et orchestral qui commande le respect de la critique.
Ce n'est pas assez dire pour Siberia, le magnifique drame lyrique de Monsieur Giordano, dont nous avons constaté le triomphal succès la semaine dernière.
Adriana Lecouvreur, de Monsieur Cilea et, à un degré inférieur, Amico Fritz, de Monsieur Mascagni, méritent également la faveur dont ces ouvrages jouissent en Italie.
Coeur-de-moineau, la nouvelle pièce de l'Athénée, va certainement faire reprendre à cet heureux théâtre la série à peine interrompue de ses succès.
Nous le constatons avec d'autant plus de plaisir que la comédie de Monsieur Artus, hardiment gauloise quant au sujet, reste littéraire dans la forme et que les mots d'esprit y jaillissent réellement des situations, c'est-à-dire de leur source naturelle.
Le moineau, on le devine, c'est un Don Juan en jaquette, amoureux de toutes les femmes et les trompant toutes avec une belle Inconscience jusqu'au moment où l'amour le prend sérieusement au coeur.
Monsieur Brûlé joue avec beaucoup de bonne grâce et de tact ce rôle difficile, entouré de charmantes «moinelles», Mmes Diéterle, Duluc, Bignon, etc., et d'un excellent compère mondain, Monsieur Bullier.
Nous avons entretenu déjà nos lecteurs de la souscription ouverte par notre confrère l'Echo de Paris afin d'offrir, au nom des Français, au général Stoessel, un sabre d'honneur, et, aux défenseurs de Port-Arthur, un souvenir.
Le sabre du général Stoessel, par Falize, figure en ce moment au Salon des Artistes français, où, comme on peut le penser, il est fort admiré.
La poignée en est formée d'une fusée d'ivoire avec résille d'or et de rubis.
Au centre, dans un médaillon oblong, se détache un Saint Georges d'or et d'émail, auquel fait pendant, au revers, le monogramme du général, exécuté en émaux translucides sur or.
Au sommet, l'aigle éployé des armoiries russes.
Ces trois appliques sent bordées de brillants.
Sur les flancs de la poignée, on lit: Dieu protège les braves et Hommage des Français.
Le pommeau est formé d'une aigue-marine, pierre qui symbolise la mer, entourée de vingt-six brillants correspondant aux vingt-six forts de Port-Arthur.
Dans la gorge, un décor de seize rubis cabochons.
Sur la garde s'enlacent les palmes et le laurier, liés par un ruban où s'inscrit la devise Honneur et Patrie.
La bague, au-dessous, porte ce mot: Port-Arthur, en lettres d'émaux champlevés translucides, parmi lesquelles court, sur le fond d'or, une brindille de laurier.
Enfin, sur la lame d'acier trempé, on a inscrit la dédicace: Au général Stoessel, défenseur de Port-Arthur, mille neuf cent quatre mille neuf cent cinq.
Souscription de l'«Echo de Paris».
Et la croix de Saint-Georges pend à la dragonne.
[Illustration: Sabre d'honneur, par Falize, offert au général Stoessel.
(Souscription de l'Écho de Paris.)] Telle est l'arme qui va être bientôt présentée à l'énergique commandant de Port-Arthur, et dont les mérites artistiques, plus encore que les matières précieuses qui sont entrées dans son exécution, font une oeuvre de grande valeur.
[Illustration: Capitaine Tamburini, Capitaine Volpert, Monsieur Meyer.
Monsieur Hansen.] Un four judiciaire, ce procès du complot.
Un tour si noir qu'on n'est point allé jusqu'au bout du deuxième acte.
Avant la fin de la deuxième audience, sur un incident de procédure, on a renvoyé les débats à quinze jours.
Ils recommenceront dans six semaines, ou trois mois, ou davantage.
Le plus tard sera le mieux.
Elle était vraiment trop ennuyeuse, cette histoire de complot.
On nous parlait d'une conspiration, sans nous dire pour qui l'on conspirait: duc d'Orléans, général de Négrier, Monsieur Doumer, prince Victor? on ne savait; on lançait des noms au hasard.
Sauf les capotes et les képis découverts, un beau soir, dans une villa de Courbevoie, on n'avait rien trouvé.
Sur le banc des prévenus deux officiers: l'un en non-activité, M.
Tamburini; l'autre en congé, Monsieur Volpert.
Ces deux inconnus, «instruments» de plus grands et de plus ambitieux, dit-on, avaient fait à d'anciens camarades de vagues propositions de «marcher sur l'Elysée».
Les camarades avaient haussé les épaules.
Voilà tout le crime poursuivi? Non: il y avait encore ceci: Les prévenus, avec un troisième inculpé en fuite, avaient tenté de recruter des «soldats d'occasion» pour l'insurrection projetée.
Quant aux comparses: MMonsieur Hansen et Meyer avaient transporté ou reçu des cartouches dont il devait être fait usage quand viendrait le Grand Jour.
Un garçon de vingt ans, Monsieur Vrinat, avait été le gardien du magasin d'habillement des conjurés.
C'est tout ce qu'à l'audience on a pu savoir de ce grand complot dont les journaux parlent depuis un mois.
MMonsieur Tamburini et Volpert, si différents d'aspect--le premier correct, éloquent, énergique; l'autre, remuant, bègue et nerveux--se défendent tous deux de toute idée insurrectionnelle.
Et c'est là une originalité en la matière.
Les conspirateurs, d'ordinaire, se plaisent à braver leurs juges.
Ils ont du panache.
Ils sont insolents.
MMonsieur Volpert et Tamburini s'épuisent en dénégations.
Ils font de la procédure.
Ils «distinguent».
Ils voulaient, disent-ils, changer de ministère, mais pas de gouvernement.
Ils sont républicains, et libéraux, et respectueux des lois...
Drôles de conspirateurs.
De Catilina à Blanqui, en passant par Cinq-Mars, Cadoudal et Malet, tous les ancêtres de la conspiration ont dû tressaillir dans leur tombe, aux paroles prudentes de si médiocres successeurs.
LE MONUMENT DE GRAVELOTTE Dans le programme du voyage que l'empereur d'Allemagne lient d'entreprendre en Alsace-Lorraine figurait, à la date du onze mai, l'inauguration du monument commémoratif de Gravelotte.
Ce monument consiste en une sorte de cloître construit de pierres ocreuses, couvert de tuiles rouges, et dont les allées sont décorées à l'intérieur de médaillons en bronze.
Le monument de Gravelotte, inauguré le onze mai par l'empereur Guillaume II, représentant l'effigie des généraux allemands qui ont pris part à la bataille des quinze-dix-huit août mille huit cent soixante-dix.
Dans son numéro du premier avril, L'Illustration donnait, avec quelques indications sommaires, un dessin schématique représentant le type de voiture automobile que la Compagnie générale des Omnibus de Paris s'est décidée à construire.
Le six mai, l'omnibus de Monsieur Léon Serpollet, muni d'un moteur à vapeur d'une force nominale de quarante chevaux et capable, au besoin, d'aller jusqu'à cent, faisait son premier essai, chargé de quelques voyageurs privilégiés.
Après un trajet accompli en deux heures quarante minutes, sans la moindre panne, il stoppait à son point de départ.
La réussite de cette première expérience permet d'espérer la prochaine mise en circulation des omnibus automobiles.
inconvénients difficiles à éviter.
deux° Veut-on nettoyer l'étoffe, remettre la dentelle au teinturier pour un nettoyage délicat? Il faut découdre les anneaux un à un, travail qui exige la plus grande attention, pour les recoudre ensuite.
Trop heureux si un coup de ciseaux un peu rapide ne coupe pas la dentelle! Tous ces inconvénients sont évités par une charmante petite invention figurée sur les dessins ci-dessus.
Voulez-vous fixer les anneaux? Vous les serrez légèrement: les deux yeux inférieurs s'écartent et vous pincez votre étoffe.
L'anneau, loin de chercher à tourner, tend au contraire à laisser l'étoffe tomber librement.
Rien à découdre non plus: en pressant vos anneaux l'étoffe est dégagée.
Le motif le plus léger et le plus fragile se trouvera bien d'un tel emploi: les rideaux si nombreux de nos appartements seront mieux, suspendus, ils seront rapidement posés et déposés, sans crainte jamais d'être détériorés par des ciseaux pressés.
Les ménagères avisées verront là de précieux avantages, avec l'élégance et l'économie d'un temps précieux.
Ces anneaux se trouvent en vente, chez Monsieur Blachon, soixante et un, rue Halle, Partes, au prix de un fr.
vingt-cinq la douzaine en cuivre verni et deux francs en cuivre doré.
Nous n'entrerons pas dans les détails du système de charnières et d'articulations, d'ailleurs fort simple, qui permet d'obtenir cet intéressant résultat; les figures ci-jointes montrent suffisamment les différences de volume, l'instrument étant ouvert ou fermé.
Les pièces les plus encombrantes, pédales de soufflerie, pieds et barres supportant les pédales, se replient sans la moindre difficulté.
[Illustration: Appareil fermé.] L'orgue-coffre comporte un jeu de quatre octaves.
Il est muni de deux pédales et de deux registres: Forte et Melodia--et se ferme au moyen d'une serrure à clef.
L'instrument fermé présente l'aspect d'une petite malle ou coffret, parfaitement clos de toutes parts et mesurant zéroième,soixante-dix-huit de long sur zéroième,trente de haut et zéroième,quarante et un de profondeur.
Il est donc très peu encombrant et facilement transportable.
Son poids n'est que de vingt-trois kilos, ce qui permet de l'emporter en voyage et de le mettre aux bagages, sans excédent.
[Illustration: Appareil ouvert.] Au dire de l'inventeur, malgré ses dimensions restreintes, la sonorité de cet instrument est pleine et ronde, rappelant celle des orgues à tuyaux, et sa puissance rivalise avec celle de modèles d'un prix plus élevé.
Le prix de l'orgue-coffret en chêne est de cent trente francs; avec serrure et garnitures en cuivre poli, cent quarante francs.
Le prix de l'emballage pour la province est de cinq francs.
S'adresser à Monsieur Gebhardt, un, rue Madame, Paris.
Fort originale a été l'idée de l'inventeur qui a construit ce porte-plume: elle permet d'avoir, par excellence, cet instrument bien en main, puisque son extrémité est modelée suivant la position et la forme exactes des doigts qui le maintiennent.
Mieux encore, si l'empreinte a été prise par une main écrivant d'une façon correcte, les personnes dont la position de main est défectueuse la verront corrigée par cet instrument modèle.
Rien de plus simple que l'obtention d'un pareil résultat.
On durcit ensuite cette substance en la trempant dans l'eau froide.
Au dire de l'inventeur, cet instrument faciliterait une écriture régulière et sûre; il empêcherait le porte-plume de glisser ou de tourner, supprimerait les durillons aux doigts, la crampe des écrivains ou la fatigue de la main.
D'autre part, il éviterait bien des taches d'encre aux doigts et aux papiers.
Le prix de ce porte-plume est de 0 fr.
soixante-quinze; on le trouve chez Monsieur Victor Schroedler, cinquante-neuf, rue des Petites-Écuries, Paris.