japonais étudiant sa carte, dans une tranchée, à l'écart, avant de faire donner sa brigade.
Ils ne s'y sont pas décidés du premier coup.
Paris républicain leur faisait un peu peur.
Ils se rassurèrent.
Une fois rassurés, ils furent séduits.
Aujourd'hui, c'est mieux encore ; ce bloc, irrésistiblement, les attire.
Le saluer, c'était le reconnaître.
Je serai contente qu'Alphonse treize ait un sourire pour elles.
Elles le méritent.
La reine de carnaval est une personne dont Paris ne se moque point.
Quelques-uns même, en même temps qu'ils dessinaient, ont rêvé de peindre.
Elle peut l'être.
Monsieur Jean Veber l'a prouvé ; Monsieur Albert Guillaume aussi.
Il y a dans tout cela bien de la fantaisie et de l'esprit le meilleur.
Ce fut naguère un de mes grands étonnements.
J'imaginais une assemblée de grands hommes délibérant ainsi ; «Z … est illustre.
Il fait de beaux ouvrages.
Il a rendu de grands services à son pays.
Il a hautement honoré sa profession.
Il les a priés de rester tranquilles.
Offerte en fac-similé aux lecteurs de L'Illustration.
Goluchowski et Monsieur Tittoni à l'Exposition internationale d'Art.
JAPONAIS DE MATSUYAMA.
Photographie de notre correspondant J.-C.
Tonnage de la flotte japonaise : deux cent quatre.000 tonnes.
Armement offensif de la flotte japonaise : IV.
Armement défensif de la flotte japonaise : Chaque millimètre de hauteur de l'hélice représente dix chevaux-vapeur.
Chaque cube représente une tonne.
Evaluation de ce cuirassement : quatre.quatre cent quatre-vingt-quinze mètres cubes.
(quarante-six navires, dont onze contre-torpilleurs et onze croiseurs auxiliaires.) I.
Tonnage de la flotte russe : cent quatre-vingt-trois.trois cents tonnes.
(Y compris la division de Vladivostok, mais non compris les croiseurs auxiliaires.) III.
Chaque cube représente une tonne.
Evaluation de ce cuirassement : quatre.soixante et onze mètres cubes.
Carte des bases navales VI.
Dans notre compte total, nous évaluerons cette supériorité à un cinquième.
Le plus souvent, c'est aux céréales seulement qu'on s'en prenait.
dans le gouvernement de Vitebsk.
Photographies des correspondants de Nulle part on ne résista sérieusement à ces tentatives.
Dans la matinée, toute vie semblait suspendue dans la ville.
Les affaires étaient arrêtées.
Vers une heure, seulement, la manifestation commença.
Ils ne tardèrent pas à entrer en collision avec les troupes.
Rue de Jérusalem, l'épouvantable drame se renouvela.
Enfin, à huit h.
Ils n'en voulaient qu'à la troupe.
Sur la mer, un canot automobile fend la vague qui se soulève sur son passage.
CONCURRENTS D'ALGER-TOULON AU SPORT NAUTIQUE D'ALGER.
Monsieur Rouselière (Opéra).
Monsieur Garry (Comédie-Française), trois.
Monsieur Notté (Opéra), quatre.
Monsieur Jules Claretie, cinq.
Monsieur Henry Mayer (Comédie-Française), six.
Mademoiselle Leconte (Comédie-Française), sept.
Mademoiselle Marie de l'Isle (Opéra-Comique), huit.
Madame Segond-Weber (Comédie Française), neuf.
Mme : Cécile Sorel (Comédie-Française), dix.
Monsieur Alexandre Duval, onze.
Monsieur Georges Claretie, douze.
Déjà ce forcené a blessé un greffier, deux gendarmes et un sergent du douzee.
Des amis recueillaient provisoirement ses garçons.
Il les reprenait quelques jours après l'emménagement et les introduisait en contrebande.
Pour plus de précaution, il n'emmenait d'abord promener que trois enfants ensemble.
Nous les portons.
C'est comme en omnibus ! Ils ne comptent pas.
à double rampe., deux.
«Croissez et multipliez !» La façade sur la rue du Télégraphe.
Telle qu'elle se présente, elle mérite déjà des éloges sans restriction.
Nous l'avons visitée un dimanche.
Nous montons les sept étages qui conduisent à la terrasse de cette maison.
De là nous plongeons dans la cour centrale.
On déjeune seulement.
Nous pénétrons chez Monsieur sud …: c'est un intérieur modèle dans une maison modèle.
Le père et la mère président au repas de leurs sept enfants.
Enfin, Monsieur Frédéric Febvre a «dit» une tort belle allocution de Monsieur Jules Claretie.
Les gravures ci-jointes représentent la façade ouest du monument, avant et après les derniers travaux.
C'est grâce à l'inépuisable obligeance de M.
Quatre colonnes, dont une seule était partiellement debout, ont été relevées.
Pièce par pièce on les a recomposées.
On remarquera qu'il n'y a presque plus rien par terre.
C'était un vrai jeu de patience, comme on en peut juger.
Mais on a été plus loin.
Ici, il a fallu un peu plus intervenir.
Chacun pourra, d'après ces documents, se faire une opinion.
Mais on sera obligé de remplacer un certain nombre de tambours manquants.
Il faut bien avouer que la nécessité de ces bouche-trous n'est pas sans nous troubler.
On peut aller loin dans cette voie.
Pour utiliser un fragment de chapiteau, on arrive vite à refaire une colonne.
Documents et Informations.
Le trépas d'une grenouille historique.
Une célébrité du monde des grenouilles vient de disparaître, qui mérite une petite notice nécrologique.
C'est la grenouille décérébrée de l'université Cornell.
Il enleva donc à celle-ci ses deux hémisphères cérébraux.
Ce qui frappa, dans son attitude, durant cette période, ce fut son absolu manque d'initiative.
Jamais l'idée de fuir ou de se déplacer seulement ne lui venait.
Pas même celle de se nourrir, qui est pourtant une des plus naturelles et élémentaires.
Il fallut la nourrir de force.
Il faut ajouter qu'on savait ceci depuis longtemps, par Flourens et d'autres expérimentateurs.
Après quoi, elle a trépassé.
Baisse générale de la natalité en Europe.
La fête Jacques Callot.
Avis important : les habits noirs et les toilettes de soirée sont admis à ce bal.
Mouvement littéraire Le Crime de Clodomir Busiquet, par Edmond Frank (Fontemoing, trois fr.
Brichanteau célèbre, par Jules Claretie (Fasquelle, trois fr.
Le Roman d'un M'as-tu vu ?, par Frédéric Febvre (Combel, trois fr.
cinquante)., Demi-Mère, par Madame Resclauze de Bermon (Plon, trois fr.
Le Crime de Clodomir Busiquet.
Un sonnet vaut souvent tout un long poème.
Il y faut une ingéniosité, une perfection infinies.
Ce sont de petits bijoux admirablement ciselés, jetant une lueur vive et charmante.
Mais quel remords, le crime accompli.
Voilà comment Busiquet, après les avoir frôlés, a évité l'assassinat et le suicide.
Frank ! Brichanteau célèbre.
Jules Claretie a créé un nom et un type.
Brichanteau restera ; on se souviendra toujours de Brichanteau ; on le nommera dans les générations futures.
Grâce à Monsieur Frédéric Febvre, il obtient un bout de rôle à la Gaîté.
D'autres personnages secondaires apparaissent auprès de l'enfantin, vaniteux et bon Marinval.
Ce qui fait la beauté du roman, plus que les aventures, c'est la poésie.
Or, les pages de Madame Resclauze de Bermon en surabondent, sans toutefois en être surchargées.
Mme Valbert a épousé un avocat, veuf, qui avait eu une fille d'un premier mariage.
Un tout jeune homme, Olivier, l'adore, le lui dit, l'enveloppe de séductions.
Sans faillir complètement, elle accorde quelques menues faveurs.
C'est poignant, plein de détails mondains, et d'une psychologie amoureuse très intense.
Cain et mis en musique par un jeune compositeur, Monsieur G.
Dupont, dont la verve mélodique et le savoir sont de bon augure pour l'avenir.
Là, se rencontrent les chanteurs les plus réputés de l'Italie : Bassi, F.
La poignée en est formée d'une fusée d'ivoire avec résille d'or et de rubis.
Au sommet, l'aigle éployé des armoiries russes.
Ces trois appliques sent bordées de brillants.
Dans la gorge, un décor de seize rubis cabochons.
Souscription de l'«Echo de Paris».
Et la croix de Saint-Georges pend à la dragonne.
Un four judiciaire, ce procès du complot.
Un tour si noir qu'on n'est point allé jusqu'au bout du deuxième acte.
Ils recommenceront dans six semaines, ou trois mois, ou davantage.
Le plus tard sera le mieux.
Elle était vraiment trop ennuyeuse, cette histoire de complot.
Sur le banc des prévenus deux officiers : l'un en non-activité, M.
Tamburini ; l'autre en congé, Monsieur Volpert.
Les camarades avaient haussé les épaules.
Et c'est là une originalité en la matière.
Les conspirateurs, d'ordinaire, se plaisent à braver leurs juges.
Ils ont du panache.
Ils sont insolents.
MMonsieur Volpert et Tamburini s'épuisent en dénégations.
Ils font de la procédure.
Ils «distinguent».
Ils voulaient, disent-ils, changer de ministère, mais pas de gouvernement.
Ils sont républicains, et libéraux, et respectueux des lois … Drôles de conspirateurs.
L'anneau, loin de chercher à tourner, tend au contraire à laisser l'étoffe tomber librement.
Rien à découdre non plus : en pressant vos anneaux l'étoffe est dégagée.
Les ménagères avisées verront là de précieux avantages, avec l'élégance et l'économie d'un temps précieux.
vingt-cinq la douzaine en cuivre verni et deux francs en cuivre doré.
L'orgue-coffre comporte un jeu de quatre octaves.
Il est donc très peu encombrant et facilement transportable.
Le prix de l'emballage pour la province est de cinq francs.
S'adresser à Monsieur Gebhardt, un, rue Madame, Paris.
Rien de plus simple que l'obtention d'un pareil résultat.
On durcit ensuite cette substance en la trempant dans l'eau froide.
D'autre part, il éviterait bien des taches d'encre aux doigts et aux papiers.
Le prix de ce porte-plume est de 0 fr.
soixante-quinze ; on le trouve chez Monsieur Victor Schroedler, cinquante-neuf, rue des Petites-Écuries, Paris.