Paris.--Imp.
est CATIOMONT et cinq.
RENAULT, six, rue des Poitevins.
Ce livre, publié à très-petit nombre et épuisé depuis des années, a paru portant sur sa couverture: Une Voiture de Masques.
Je réédite ce livre aujourd'hui sous un titre qui me semble mieux le nommer.
Ce volume complète l'OEuvre d'imagination des deux frères.
Il montre, lors de notre début littéraire, la tendance de nos esprits à déjà introduire dans l'invention la réalité du document humain, à faire entrer dans le roman, un peu de cette histoire individuelle, qui dans l'Histoire, n'a pas d'historien.
Août mille huit cent soixante-seize Dans un coin,--chez Michéli,--en fouillant, peut-être êtes-vous tombé sur des mauves enroulées? Ce devait être un plat, la guirlande devait courir tout autour; mais ce n'est qu'un morceau, et les derniers bouquets appellent vainement ceux qui devaient suivre.
L'atelier de P...
était rue Notre-Dame-des-Champs, au rez-de-chaussée.
Le second compartiment, séparé du premier par une grande draperie et plus petit, était tout garni--à ne pas y jeter une épingle--de petits meubles, de petits objets.
C'était moelleux, soyeux et douillet, un vrai nid...
et tapissé! Même au plafond, P...
avait mis une tapisserie,--un de ces grands bois où courent des chasseurs en veste Louis quinze, une vieille tapisserie harmonisée en ses tons verdâtres, et que P...
avait relevée de baguettes dorées.--Là dedans, au fond, était un lit, un bon lit, et une femme, sa maîtresse.
Clou à clou, il lui avait fait ce réduit.
Le petit chiffonnier de bois de rose et l'ancienne pendule signée Leroy, tout cela était venu peu à peu,--commande à commande,--sou à sou.
Un des premiers, P...
avait compris l'ornementation moderne et ce qu'elle doit être.
Comme tous les commençants, exploité d'abord par ces gens arrivés dont la signature est un bon à vue sur le public, il avait vendu un temps ses modèles,--des chefs-d'oeuvre,--pour des quinze francs, pour des vingt francs.
Puis la confiance lui était venue.
Il était allé lui-même aux fabricants.
Entre autres charmants emprunts à la flore,--de deux feuilles de violette il fit une coupe.
Les deux feuilles simples, opposées, font le creux de la coupe, et les deux stipules, croisées l'une sur l'autre, forment le pied.
Cette coupe a été offerte, nous croyons, à Monsieur le baron Taylor.
Puis il tentait un projet de vase,--un vase épique dont la base était la création du monde.
Sur l'ove marchaient les successions de générations; l'histoire de l'humanité se déroulait d'étape en étape, et finissait à une grande figure de la civilisation, debout et couronnant le vase symbolique.
Enhardi, P...
songea à se mettre un peu hors de page.
Il fit un coffret en forme de châsse.
De petites figurines veillaient à chaque angle.
Les pieds du coffret disparaissaient sous un fouillis de plantes marines, d'algues et de feuilles lancéolées courant l'une après l'autre, où fourmillaient scarabées, bêtes à bon Dieu, sauterelles émaillées en leur couleur.
Le coffret fini, P...
alla le porter à madame la duchesse d'Orléans.
Madame la duchesse d'Orléans, en qui revivait cette intelligente protection des arts familière à Ferdinand d'Orléans, accueillit l'artiste et l'offrande.
C'est dire que la femme fut gracieuse autant que la princesse fut généreuse.
Vinrent les mauvais jours, les privations, les gênes quotidiennes; puis les caprices de sa maîtresse amenèrent la vraie misère, les dîners incertains, la vie glanée au jour le jour.
P...
souffrait depuis quelque temps.
D'où? il ne savait.
C'était une organisation bien faible et déjà bien éprouvée par la maladie.--Un beau jour, il fit apporter chez lui de la glaise, une grande table, et se mit à modeler avec une assiduité âpre, n'écoutant ni conseils ni fatigue.
Il ébauchait un grand Christ en croix de dix-huit pieds de haut.
P...
n'avait ni le genre ni l'habitude d'une pareille machine.
Il travaillait avec rage, s'emportant après la glaise rebelle, remettant, ôtant, remaniant et revenant, et toujours à faire oeuvre de son ébauchoir enfiévré.
Le Christ ne venait pas, ne sortait pas.
Ses amis haussaient les épaules.
Ils ne comprenaient pas que ce Christ était une envie de mourant, et que les artistes ressemblent aux femmes qui, avant de mourir, commencent toujours quelque tapisserie de longue haleine.
P...
travailla ainsi une quinzaine de jours, ne quittant son travail que pour manger.
Il dînait alors avec des oeufs durs.
Un dimanche,--le samedi P...
avait eu quelques amis,--c'était le choléra;--on avait ri de lui parce qu'il avait comme la peur du pressentiment;--sur les neuf heures, en rentrant, P...
fut pris du choléra.
Sa maîtresse était couchée.
Comme il sentait l'épidémie en lui, il arracha de dessus la glaise les toiles mouillées, jeta ça par terre et se roula dedans.
Les atroces douleurs lui étaient venues; et lui, écartant le rideau de l'autre chambre, les yeux et le visage tendus vers cette femme, lui voulait sourire et lui souriait pour qu'elle ne s'inquiétât pas.
La femme s'endormit.
Le lendemain matin, en entrant, on vit P...,--dont les veines s'étaient cavées dans la nuit, --toujours une main à lever le rideau, toujours le visage tendu vers la femme.
La femme eut peur; elle courut emménager chez celui que le mourant appelait son meilleur ami.
P...
fut porté à l'hôpital.
Du mort, il ne reste qu'un peu de cire et de plâtre, et le nom de Possot qui vit encore dans la mémoire de quelques amis.
trois juin mille huit cent trente-six.--Je suis arrivé aujourd'hui à la maison.
Maman m'avait fait faire un pantalon et un habit noirs.
A midi, j'ai été au convoi de mon père.
Le cimetière était plein: hommes, femmes et les enfants qu'on traînait par la main, tout le village, et encore des gens de Damblin et de Fresnoy.
J'ai eu du réconfort à voir cette foule.--Maman pleure.--Je me suis fait installer un lit dans la bibliothèque.--Mon rêve est fini.
quatre juin.--Il fait du soleil.
J'ouvre la fenêtre.
L'orme du cimetière, plein d'oiseaux, a sa feuillée toute frissonnante.
A deux pas de l'orme s'élève un peu de terre fraîchement remuée.--J'ai refermé la fenêtre.
Je me suis mis dans mes livres.
J'ai retrouvé le Bodin.
J'ai vu quelques livres que je ne connaissais pas.
J'ai trouvé un Calvin avec la signature de Marie d'Écosse, mille cinq cent quatre-vingt-quatre: elle était alors en prison.--Il m'a fallu descendre: les fermiers venaient pour renouveler leurs baux.
Ils m'ont tenu deux heures.
Je les ai fait attabler.
Ils m'ont demandé une diminution.
Ils disent que le chemin vicinal a tranché sur le terrage aboutissant à la pâture de Monsieur Lourdel, et que c'est un dommage de quatre bichets de blé.
Il a fallu fondre le beurre; et puis, on va faire la lessive.
Maman a mis tremper tout le linge dans le cuveau de la chambre à four.
Tout cela a fait comme une distraction à sa douleur.
vingt juin.
On est tout en l'air pour l'élection du maire en remplacement de mon père.
Le maître d'école est venu me consulter.
Il m'a dit qu'un bon choix ce serait Monsieur Michaux, qui commande les pompiers.--Je ne connais guère personne ici.
Bien des vieilles gens, chez qui j'ai joué, sont mortes.
Les quelques amis de ma première jeunesse,--André, avec qui je volais des couèches, et Robert, qui avait imaginé de mettre des hameçons dans du pain pour pêcher les poules de la mère Langlumé,--et les autres, sont loin finissant leur droit ou leur médecine.
deux juillet.--Je me suis installé tout à fait dans la bibliothèque; je suis là avec mes vieux livres rustiques et mal vêtus, mais qui me semblent mieux amis pour cela même.
Je me mets à ne plus lire, mais à relire.
Je me suis retiré en une société petite, mais choisie.--Maman m'a laissé mettre sur la cheminée les terres cuites de Rousseau et de Voltaire, que j'ai achetées à mon voyage à Paris.
Il n'y a pas eu moyen d'obtenir qu'elle retirât deux timbales d'argent sur lesquelles sont deux oranges.
Elle m'a dit que c'était comme cela du temps de mon père.
J'ai sur le chambranle des portes des coloquintes qui sèchent et des lions en bois blanc à crinière farouche.
Maman ne peut comprendre combien ces lions et ces coloquintes me sont désagréables.--Blangin m'a écrit qu'il regrettait d'autant plus vivement ma retraite du Phare, qu'il va fonder à Paris un nouveau journal d'opposition, dont il comptait me donner la rédaction en chef.
Cette lettre est restée toute la nuit ouverte sur la table autour de laquelle je me promenais.--Après tout, c'est cinq ans, dix ans peut-être d'étude.
Ma pensée se trempera aux amertumes de la solitude, et sortira plus aguerrie et plus virile pour la lutte.
J'apporterai aux âpres polémiques une verve mûrie, et toute une jeunesse condensée et impatiente.
vingt-cinq juillet.--Allons! il n'y a pas décidément un homme avec lequel on puisse causer.
Sortez ces hommes-là du prix des «paires» et des fauchées de pré, ils perdent la pensée.--Rien n'est pour eux en dehors de cela.--Ils mangent bien parce que le gibier et le poisson sont abondants.
Pas une oreille digne de vous.--Les petits châtelains des environs sont des paysans de la pire espèce.--Véritablement, je suis comme dans un pays dont je ne saurais pas la langue.
trente juillet.--Les fermiers ont apporté ce matin des poulets maigres.
Septembre.--Cette allée du jardin est tout étroite et longue.
Elle a deux pieds de large avec une bordure de buis mangée par place.
Elle est garnie de petits cailloux criants.
Je vais jusqu'à la porte qui s'ouvre sur la route de l'Ermitage; je reviens au bâtiment de l'écurie; je retourne jusqu'au bout, et toujours ainsi.
il fait du sable.»--Cette allée, et les deux bouts de terrain qui l'accompagnent, ont l'air de trois rubans juxtaposés.
Dans la bande d'herbe, de l'autre côté, je vais voir le réservoir.
Entre les pierres de revêtement poussent de petits saules.
Quand il fait beau, deux petits poissons viennent jouer à la surface de l'eau.--Je ne puis dire combien cette allée m'irrite et m'ennuie.
Elle est inexorable comme une ligne droite.--Par hasard, j'ouvre la porte.
Je vais une demi-heure, une heure dans la campagne.
Un pays plat à perte de vue, des champs coupés à la règle.
Des paysans passent sur des voitures de foin, dormant les yeux ouverts.
Puis le cri des roues dans les essieux diminue et finit.
Le paysage est immobile comme un décor, et j'en veux à la campagne de son calme et de son silence.
Mars mille huit cent trente-sept.--L'hiver a été long, froid, pluvieux.
J'ai lu.--Le portrait de Carrel est accroché dans ma bibliothèque.
Je suis tombé l'autre jour sur ce passage de Plutarque: «...
Marcellus fut enterré par ses ennemis qui l'avaient fait mourir.
Son sort est grand et glorieux; car l'ennemi qui admire et honore la vertu qu'il redoutait, fait bien plus que l'ami qui témoigne sa reconnaissance à la vertu dont il a reçu des bienfaits.»--Ce portrait est sur le mur du fond.
Le soleil l'éclaire en se couchant.
Voilà les huit plus longs jours que j'aie vécu.
On a cuit des poires au four.
Maman m'a pris la bibliothèque pour les faire sécher sur des claies.
Il pleut.
Je me tiens en bas, regardant par les carreaux la pluie, et forcé de recevoir qui vient.
Le premier numéro, à ce qu'il m'écrit, a fait un certain tapage.
J'avais envoyé la carcasse du programme.
L'esprit de maman se dérange, mais sa santé s'améliore.
Elle a des absences et semble par moment troublée en sa raison.
Elle ne garde sa tête que pour tout ce qui est affaire.
Elle me reproche souvent mon humeur casanière.
La vieille femme devient de jour en jour plus aigre et plus montée contre ce qu'elle appelle ma paresse et mon insouciance.
Il naît en moi des idées de découragement et de dégoût de la vie.
Il est donc impossible d'aller habiter Paris.
Du reste, ma mère ne voudrait jamais y consentir.
C'est par moment des voeux impies...
Je me suis désabonné à mon journal.
Je ne veux plus rien savoir de ce qui ce passe là-bas.
Maman veut que je me marie.
Elle m'a parlé de la fille de Capron, des soeurs Cadet, de la petite Noémi.
Je lui ai répondu par un non formel.
Nous sommes allés au chef-lieu aujourd'hui.
Au théâtre, maman m'a présenté à Monsieur et madame Langot et à leur fille.
Nous avions deux places dans leur loge.
Bocage était de passage.
Il jouait Antony.
Tout le monde, dans la salle, paraissait du sentiment de l'individu.--Monsieur Langot est un gros homme qui paraît inoffensif.
Je n'ai pu tirer de mademoiselle Langot que des oui et des non.
Elle n'est pas jolie.
Elle a l'air doux.
Ma mère m'a dit qu'elle chantait au piano, et qu'elle devait avoir deux cent mille francs à la mort de son père.--Au fait, maintenant que ma vie est terminée...
Et puis, peut-être, un enfant cela vous rattache-t-il à vivre? Je me suis marié.
Ma femme est nulle.
Elle a le coeur sec, le jugement petit et étroit de la province, l'avarice passée dans le sang des familles terriennes.
Mon beau-père est vain, braillard, insupportable, poussant l'ignorance au delà du permis, le ridicule au delà du croyable.
J'ai eu toutes les peines du monde à le faire revenir sur l'idée qu'il avait d'illuminer la tombe de sa mère le jour de mon mariage avec sa fille.
Je suis ballotté entre ces deux jalousies.
Elles boudent, et lorsqu'elles se raccommodent, elles s'allient et se tournent toutes deux contre moi.--Mon beau-père vient passer ici des huit jours, et quand il est là, toujours parlant avec sa grosse voix, je n'ai plus même à moi le silence du calme.
J'ai un fils.
Je l'ai salué, nous nous sommes mis à causer.
Depuis neuf ans, c'est la première conversation que j'aie eue.
Il m'a invité à venir le voir.
sept juillet mille huit cent quarante-cinq.--Mon petit garçon s'en est allé, le croup l'a emporté.
Il était beau et souriant vendredi encore...
Des gens du pays qui ne m'aiment pas ont jeté le soir, par-dessus la haie de mon jardin, un petit cochon de lait mort...
dix décembre mille huit cent quarante-sept.--Ma femme a vendu dix-sept fr.
cinquante cent.
les paires de Colombey, à Jangeneux, marchand de blé à Gray, payable au premier avril.
vingt-six février mille huit cent quarante-huit.--Le percepteur vient de m'arrêter sur la place; il m'a lu son journal.
Une révolution...
C'est un livre, un gros livre dans un cuir de Russie bien grenu et de sauvage odeur.
Il y a aux quatre coins des plats quatre pensées; il y a entre les nervures du dos cinq pensées, et au milieu de toutes ces fleurs de souvenir dorées de bel or fin se lit: Jules Buisson, Essais d'eaux-fortes.
Feuilletez-le en ses pages; et vous aurez le recueil des imaginations de Buisson, de son premier à son dernier jour,--du jour où il fit une planche entre une leçon de Monsieur Ducauroy et une leçon de M.
Valette, au jour où il dit à sa pointe: Adieu, paniers! vendanges sont faites! et jeta aux champs ses bouteilles de vernis.
Buisson entra dans la vie positive à une belle sortie de collége.
Il fit comme tout le monde, et alla s'asseoir sur les bancs de l'École de droit.
Mais en son chemin, il rencontrait mille accidents de la vie, mille petites scènes animées qui sollicitaient coup d'oeil et obtenaient souvenir.
Au Luxembourg il voyait de beaux petits enfants rieurs qui jouaient près des bassins, puis s'asseyaient sur les bonnes de pierre, tout rouges de courir, laissant voir leurs mollets dodus.
Par les rues, il se cognait parfois à des habits grotesques, à des faces étranges, à des échappés d'un conte fantastique, des docteurs Pyramide ou des Pasquale Capuzzi.
Lors son ami Prarond le poëte lui disait, aux heures des rimes conseillères: Buisson oublia d'être juge, et se mit à dessiner des bouledogues.
Et si bien il en dessina, si bien il en moula, si bien il en sculpta, qu'il eut à l'Exposition de mille huit cent quarante-deux «deux dogues», tableau acquis par la Société des amis des arts.
Son tableau acheté, envie lui prit de graver son tableau, et il se trouva avoir et la pointe libertine de Chaplin, et la manière grasse et ressentie d'Hédouin dans son Étable, et la science du vernis mou de Marvy.
Le sol, les murs, les accessoires du chenil, dans un certain brut pittoresque, viennent à l'oeil dignes presque des bassets de Decamps.
Puis, il s'abandonna à rêver.
Au réalisme de sa première oeuvre succèdent les pensées tournées vers les créations imaginatives, les aspirations, les songeries par les champs de l'inconnu, les contours ondoyants et à peine entrevus, la recherche de l'idéal; à la réalité rigoureuse succède le dédain des pensées trop écrites.
Une effacée réminiscence d'un tableau italien du musée de Tournai lui tourmente la main, et sur le cuivre, dans les griffonnages à toute bride d'un paysage de Cythère, s'enlèvent discrètement le beau corps et la gorge milésienne d'une jeune Muse endormie.
Les Amours ont volé ses vêtements, ils les ont livrés au Zéphyre, Par les fonds incertains, ce sont de mystérieuses envolées d'Amours, et les vagues des vêtements flottant dans l'air,--un rêve antique qui remonte au ciel sur le premier rayon de soleil.
Cet homme à la façon des soldats de Salvator, une toque à plume sur la tête, torse à moitié nu, se caressant sa longue barbe avec sa main, est Finsonius: --Une figure de peintre provincial retrouvée par un ami de l'aquafortiste, Philippe de Chennevières.
Buisson se plaisait à ces illustrations d'ouvrages écrits par des plumes qui lui étaient chères et de préférence aimées.
Ils étaient quatre en ce temps heureux de la gaie jeunesse, qui pensaient ensemble, et se parlaient et se répondaient l'un à l'autre en tout: prose, rimes ou dessins.
Préault voulait exécuter ce frontispice en marbre.
Des Amours entourent, avec la grâce perdue du XVIIIe siècle, un rustique médaillon de mademoiselle de la Sablière, jeté dans les feuilles.
Au bas, les Amours jouent avec des fleurs, puis ils volent et s'asseyent et se renvolent, et le premier arrivé tend le bras et met une couronne de fleurs des champs sur la tête de l'hôtesse du fablier.--Et vraiment c'était un Clodion.
Bientôt voilà Buisson qui enfourche le balai, comme Penguilly; le fantastique le visite; et voilà les eaux-fortes de minuit.
Ici le fabuliste Prarond a le Cavalier et le cheval à faire sauter un fossé.
Dans ce griffonnis le Cid fait rage de la vieille épée de Murdora le Castillan.
Écoutez le Romancero: «Il défit tous les Mores, prit les cinq rois, leur fit lâcher la grande prise et les gens qui allaient captifs.» Buisson est allé en Normandie.
Mais le pays de Goya l'appelle, et en l'automne de l'an mille huit cent quarante-cinq son ami Levavasseur lui écrit: Monsieur Buisson, peintre français, fonda de las Naranjas, calle de Jovellanos.
Il essaye de fixer en des pages d'album cette lumière d'or, cette misère splendide.
Il croque des brigands, lazaroni à fusils, se chauffant au crépuscule dans une gorge morne.
Il court ce qu'on voit et ce qu'on montre, les Murillo de la rue et du Museo del Rey.
Il s'éprend des vieux et des terribles, de Correa, d'Alonzo Beruguete, de Liaño, de Gaspar Becerra, de Dominique Théotocopuli.
Le ciel est vert sombre avec des filets violets; un coloris brutal, un dessin violent; mais sous les crudités de ton et les inhabiletés de brosse, une riche palette, une méritante audace.
D'Espagne il rapporte une petite eau-forte, une carte de visite.
Mais tournez la page des Valdès, des cauchemars, de l'école terrifique, et venez vite voir les beaux enfants, les méplats charnus, les faisceaux de plis aux jarrets, le potelé, le grassouillet, le dessin rebondi de l'enfance.
Une statuette de Flamand, un Giotto enfant, lui donnent, celle-ci une étude, celui-là un succès.
Une petite fille vue de dos lui livre un chef-d'oeuvre.
Il y a là les caresses de l'artiste, et, dit-on, du parent.
Il fut reçu à l'Exposition de mille huit cent quarante-huit, le vingt-trois février.
Le lendemain, tout le monde exposait de droit.
Un instant Buisson avait dû arriver vraiment au public: on avait parlé de lui pour illustrer l'Âne mort de Jules Janin.
mille huit cent quarante-huit a dispersé le cénacle et mis un écriteau à la porte de l'atelier hospitalier.
Mais Buisson n'a laissé partir ses amis qu'après qu'un chacun a eu un beau portrait à mettre en tête de ses oeuvres.
Il ne grave plus, il ne peint plus.
Il est marié; il cause engrais avec ses fermiers.
Rarement il lit cette Comédie humaine que Balzac lui avait donnée pour avoir aidé à la décoration de son petit hôtel du faubourg du Roule.
Il s'est retiré en un coin de grasse terre, oublieux de son talent passé; et si parfois du ciseau qu'il vient de se faire envoyer, il dégrossit une tête d'animal dans un tronc de poirier, c'est pour mettre au-dessus de la porte de ses étables.
L'affiche est ornée d'une énorme tête de Nicholson en perruque et en rabat.
En bas, à la bar de la taverne, vous payez un schelling; montez l'escalier, et entrez dans la salle.
La salle est un rectangle recouvert jusqu'au plafond d'un papier couleur bois.
Aux deux côtés de sa longueur sont figurées quatre cheminées surmontées de glaces dans des cadres de chêne, décorés d'arabesques en bronze.
La salle est coupée de longues tables d'acajou; les tables sont entourées de bancs recouverts d'une moquette rouge jaspée de noir.
Sur la table il y a des verres, des carafes, des bols de verre bleu qui servent de sucriers.
Huit becs de gaz éclairent la salle.
Aux murs est appendu le prospectus colorié d'une école de natation d'hiver; aux murs est accrochée à un clou une plaque de verre noir portant en lettres de cuivre le mot: Beds.
Dans le fond de la salle, le plancher ressaute d'un pied; et au centre de l'estrade s'élève, réservée au chef baron, une petite table où brûlent deux bougies.
A côté des bougies, au-dessus d'un étain bien luisant, «la bonne vieille boisson écossaise, richement brune, mousse par-dessus les bords en glorieuse écume», comme dit Burns.
Une petite barre en bois blanc, où viennent déposer les témoins, se dresse à la gauche du tribunal.
Dans l'enceinte réservée est encore un grand piano à queue qui accompagne les chansons grivoises chargées de faire attendre le procès.
La table la plus rapprochée du tribunal reçoit le jury, jury qui se recrute parmi les buveurs de «gin» de bonne volonté.
Un appel de noms imaginaires est fait.
Chaque juré prend la Bible entre le pouce et l'index de la main droite, jure de juger d'après sa conscience, baise la Bible, et la passe à son voisin, qui fait de même, et la baise, et la repasse.
Nicholson demande un cigare.
L'huissier appelle la cause.
Le conducteur du conseil, connu sous le nom du savant sergent, et qui s'est occupé avec succès du génie dramatique chez les anciens et les modernes, lit l'acte d'accusation.
L'avocat, qui est un habile étudiant en droit, présente la défense.
On appelle un témoin, puis un autre, puis un autre.
Il a adressé une question au témoin, et toute la salle est partie d'un éclat de rire.
Nicholson est petit, apoplectique.
D'énormes favoris noirs encadrent sa figure carrée et massive, comme la figure d'un financier d'Hogarth.
Ses traits sont pleins et ronds; il a le teint frais; il a de petits yeux qu'il rapetisse encore en clignant et en plissant la paupière; et ce manége leur donne une indicible chafouinerie.
Rominagrobis faisant le mort devait avoir cet oeil demi-fermé, narquois et guetteur.
Il a la grande perruque poudrée de chef baron à grands anneaux, tirant sur le front une ligne droite comme faite à la règle, et trouée au sommet par un petit trou qui laisse échapper la chaleur de la tête.
Il a le rabat blanc, les manchettes et la grande robe noire.
Nicholson ne rit jamais; il parle lentement; il a dans toute la physionomie comme une bonhomie bridoisonne, et comme une sournoiserie de vieux juge.
Souvent, il fait avancer sa lèvre inférieure sur sa lèvre supérieure en homme de mauvaise humeur qui boude un mauvais argument.
Il joue de façon exquise et de bonne comédie le perpétuel demi-sommeil d'un tribunal.
Nicholson se complaît aux causes d'adultère; il a fait son domaine des infortunes conjugales: tout le scandaleux judiciaire est bien venu de lui.
En ces causes, les grasses façons de dire ont leurs coudées franches; les équivoques, les allusions, les demi-gros mots ont beau jeu dans ces libres plaisanteries, dont l'histoire du marron de Sterne est comme le type.
Les causes s'improvisent, à peu près comme ces drôleries de la comédie italienne où les acteurs, avant d'entrer en scène, lisaient sur une pancarte accrochée dans les coulisses le canevas de leurs lazzis.
Et cela dure tout autant qu'une petite pièce de nos boulevards: une vingtaine de jours, un mois.
Quelquefois la cour de justice du Trou à charbon évoque une cause politique réelle ou fictive; alors elle se met à être comme la face grotesque des haines anglaises.
Tout au plus, nous essayons quelques traits du Falstaff juge.
«Les peintres, dit le vieil anecdotier, prennent la ressemblance de leurs portraits dans les yeux et les traits du visage où le naturel éclate plus sensiblement, et négligent le reste.» Ainsi faisons-nous, ne tentant qu'une animée silhouette et un buste rieur du Chief baron.
Nicholson a été rédacteur de quatre grands journaux; il a donné des articles au Times; il est l'auteur de Dombay et sa fille, roman dans la manière de Dickens.
Après le succès de Gavarni in London, il a publié un journal périodique, sorte de Tintamarre anglais, intitulé Don Giovanni in London.
Une chose que l'on ne sait guère, même en Angleterre, c'est que peu s'en est fallu que Nicholson ne fondât le Punch.
Ce fut dans la chambre de Nicholson, alors prisonnier pour dettes, que fut discutée et résolue la venue au monde du drôlatique journal.
Monsieur A.
Henning avait apporté le Charivari de Paris.
Les questions matérielles du Charivari de Londres réglées, le bureau du journal fut ainsi composé: Monsieur Nicholson, rédacteur; Monsieur Landell, graveur; Monsieur Last, imprimeur.
Nicholson commença son rôle sur une scène médiocre à la Tête de Garrick; mais il n'était alors qu'un juge d'occasion.
Ce fut sous lord Melbourne que Nicholson fut élevé à la dignité de chef baron, et représenté dans une colossale peinture avec la robe d'hermine «de son feu regrettable confrère Jenterden».
La première foi qu'il porta cette fameuse robe, il eut la visite de Jean Adolphus, le père du barreau anglais «qui joignait à l'esprit, à la sagesse, à la légale sagacité, le génie non encore vu de faire naître un scandale d'un scandale».
La bar du dessous donne l'inspiration, l'esprit, l'énergie à la bar du dessus.
Messieurs du jury, croyez-vous que les arguments de sir William Follet perdraient de leur à-propos arrosés d'eau-chaude et de rhum? ou encore que les métaphores ingénieuses de L.
Charles Phillips perdraient toute leur grâce pour tremper leurs lèvres à un verre de whiski? Songez encore, messieurs du jury, quel allégement ce serait à mon savant confrère Denman s'il pouvait seulement allumer un cigare et prendre un grog au gin.
Messieurs du jury, la panacée des timidités, le coup de fouet de l'éloquence, le générateur de l'argument, le médecin de la raison, c'est un verre de champagne.
Voltaire l'a dit:  [Note quatre: Jeu de mots sur le mot _bar_, qui signifie  comptoir de marchand de vin, et barre de la justice.] «L'homme devient éloquent sous l'influence des grandes passions ou des grands intérêts.
Un rédacteur du London-News nous disait qu'il avait une façon particulière de juger les chevaux à l'oreille.
Nicholson a un petit lever.
Les boxeurs, les maquignons, quelques acteurs viennent lui faire leur cour.
La ruelle est le rendez-vous des nouvelles du Ring; c'est l'endroit de Londres où on sait le mieux et le plus tôt combien de rounds a donnés Harry-Broome.
Ses occupations sévères de chef baron ne l'empêchent pas de revenir quelquefois à la littérature.
Le grave emperruqué met alors à son esprit «des bas couleur de rose».
Une fable s'échappe de sa plume entre deux résumés de la taverne: «L'Amour et la Mort convinrent de voyager ensemble.
La Discorde les surprit au milieu de leur sommeil et mêla leurs flèches.
Mais, après sa fable, vite il remonte à son siége, il retourne à sa baronnie; il recommence, applaudi, sa farce étonnante.
J'ai un très-joli appartement qui donne sur la place du Marché.
Les indigènes sont très-curieux de moi.
J'arrose mes tulipes.
Je ne vis pas beaucoup.
C'est le mieux.
Si vous étiez ici, chère belle, je crois vraiment que je ne regretterais rien de Paris.
 [Note cinq: Nous ne sommes guère qu'éditeurs des lettres qui  suivent.] Dites à Élisa que je ne puis rien pour elle en ce moment; j'ai été assez malade; mon entretien ici est coûteux.
En deux mots, je suis à sec.
Qu'elle prenne patience.
J'ai de fort belles robes, que je ne puis vendre puisqu'elles me sont nécessaires pour le théâtre; un bracelet qui ne me quitte jamais, et auquel je ne toucherais pas pour nourrir ma mère.
Vous savez, chère amie, que ce n'est pas le coeur qui me manque; mais je suis au fond de ma bourse en ce moment, je vous assure.
Que deviennent Edgar et Léon? Que devient Paris? Je n'ai rien à vous dire.
Je vous écris absolument pour que vous me répondiez.
Au revoir, ma chère Louise; je vous embrasse comme autrefois.
Dijon, décembre mille huit cent quarante-six.
Enfin, ma chère Louise, une bonne et grande lettre de vous! J'en ai été toute surprise, et j'en suis toute réjouie.
Votre lettre me rejoint à Dijon, où je compte passer l'hiver, attachée au théâtre, vous pensez bien.
Il y a si longtemps que nous n'avons causé ensemble, et tant de fortunes diverses me sont arrivées depuis, que je pourrais facilement vous envoyer un in-octavo sur les impressions par moi éprouvées depuis huit mois.
Je suis contente que vous ayez rompu avec Théodore: un vilain nom d'abord! et puis il doit aimer comme son ami Edouard, qui prend ses maîtresses à proximité du café où il déjeune.
Gustave fait-il toujours des vers? Le brave garçon! il est ennuyeux comme un album.
Embrassez-le de ma part.--Camille est ruiné? Je le crois bien.
Il faut avoir trop d'oncles pour hériter tous les ans.
Je me rappelle quand nous avons été déjeuner au pavillon d'Henri quatre, au sortir d'un bal de l'Opéra, et qu'il voulait allumer son cigare à un réverbère, vous souvenez-vous? Que ne vous mettez-vous au théâtre? vous feriez merveille.
C'est une vie animée, pleine de péripéties, de détails émouvants et grotesques, et de dîners de carton qui donnent à manger.
Le théâtre ici manque de femmes; on n'exige ni talent ni habitude: de la grâce et de la beauté, voilà tout! Si vous le vouliez je vous y ferais entrer avec moi.
Quelque chose, quelqu'un vous retient-il à Paris?--J'ai mille choses à vous dire; mais on m'attend chez un correspondant.
Je vous quitte.
Je vous embrasse.
Dijon, janvier mille huit cent quarante-sept.
Mon réengagement est signé d'hier.
Je ne veux pas tarder, chère belle, à vous écrire cette bonne nouvelle, sachant toute la part que vous y prendrez.
J'ai eu affaire à un directeur presque amoureux: c'est vous dire que j'ai tiré à moi la couverture.
Comme je ne suis pas d'aujourd'hui au théâtre, et que je sais sur le bout du doigt tout le sous-entendu de ces messieurs, j'ai tout précisé.
Je ne dois jouer que trois fois par semaine; et j'ai, de plus, un congé de quinze jours à prendre quand il me plaira.
Vous concevez, ma mignonne, que j'attendrai un succès, et que le lendemain je me ferai racheter mes quinze jours ce que je voudrai.
Encore une fois, que ne vous mettez-vous au théâtre? Votre idée de Conservatoire est puérile: vous y entrerez très-difficilement; puis, ce que vous gagnerez vous permettra au plus d'acheter des bouquets de violettes.
Le théâtre, à la bonne heure! Si vous avez quelque chance de faire fortune, c'est là, uniquement là.
Vous savez que si vous avez du talent, cela sera un accessoire fort généreux de votre part, c'est la dernière chose qu'on vous demandera.
Pourvu que vous ayez la jambe bien tournée et l'oeil bien fendu, directeur et public seront satisfaits; or vous avez cela, et, en plus, une jolie voix, et vous êtes musicienne.
Venez ici, je vous fais engager au théâtre.
J'ai le directeur dans mon bas, ou peu s'en faut.
Pour ce qui est de vos débuts, ne vous en faites pas un monstre d'avance.
C'est une des nombreuses choses de la vie auxquelles il ne faut songer que le lendemain.
L'habitude du public vous viendra peu à peu, ma chère, comme toutes les habitudes.
Vous concevez bien que mes conseils et mes exhortations ne vous donneront pas du courage si vous n'en avez pas.
Ceci, vous le sentez, est une condition toute physique.
Mais vous ne voulez pas quitter Paris; vous tenez à votre Prosper.
Je vous envoie une lettre pour Monsieur , rue...; vous lui direz qu'il vous fasse entrer au Vaudeville; il sera enchanté de vous recevoir.
Puis il faut voir rue..., nº neuf, je crois: en prenant par la rue Montmartre, c'est la sept ou huitième maison à droite; il y avait des portraits au daguerréotype à la porte.
Vous demanderez Monsieur .
C'est un charmant garçon qui a été mon amant pendant deux ans.
Il fait des pièces de théâtre.
On l'a joué.
Il m'a passionnément aimée; ceci sans fatuité.
Je l'ai rendu un peu malheureux parfois, en sorte qu'il ne m'aura pas oubliée.
Vous lui écrirez qu'il vienne chez vous prendre des nouvelles de Mathilde ***.
Il viendra, c'est sûr.
Songez au théâtre.
Dijon, mars mille huit cent quarante-sept.
Depuis votre dernière lettre, j'ai été occupée d'une façon absolue, excessive.
J'en ai été malade.
On a été forcé de faire venir une seconde amoureuse pour me seconder.
Enfin j'attrape au vol une heure de liberté franche et de flânerie: je viens à vous.
J'ai toujours été égoïste.
Bah! c'est toujours quelque chose de bien choisir ses défauts et ses victimes.
Ma chère mignonne, votre lettre est triste et toute vibrante d'une foule d'inquiétudes non avouées, et que j'ai bien comprises.
Malheureusement, je ne puis en cela vous venir en aide.
Un seul argument peut vous toucher, et celui-là précisément me manque.
Ne doutez pas de ma bonne volonté et de mes généreuses pensées à votre égard.
Croyez à mon impuissance.
Je viens de jouer ces jours-ci un rôle Jenny-Vertpré dans Madame Pinchon.
J'ai été rappelée avec deux autres personnes.
C'était la première fois, depuis la Haye, que je revenais ainsi glorieusement devant le public.
Eh bien! aucune jouissance d'amour-propre ne m'a fait battre le coeur.
Ce coeur, cet amour-propre sont si complétement usés que rien maintenant ne les active, ne les réveille.
Quand je ne dédaigne pas, je suis indifférente.
C'est que, voyez-vous, aucun résultat, de quelque nature que ce soit, ne vaut les peines, les fatigues, les emplois de force et de pensées qu'on a donnés pour l'obtenir, et ce qu'on a désiré est toujours au-dessus de ce qu'on possède.
Aussi, bien pénétrée à présent de cette vérité, je ne cours fougueusement au-devant de rien ici-bas.
Si j'ai à portée de ma main des choses désirables et qui tentent quelque partie sensuelle ou très-délicate de mon individu, je les prends sans impatience, je les consomme le plus vite possible afin d'être débarrassée de la fantaisie que j'en ai eue.
Si, au contraire, ces choses sont éloignées et d'un abord difficile, je fouille mon souvenir, et j'y trouve des joies et des sensations comme il ne me sera jamais plus possible d'en éprouver, et qui cependant ne valaient pas mes rêves.....
excepté une époque et un amour que je veux oublier!--Je ne fais plus de course à l'aventure.
Je me suis assise en mon indifférence comme en une stalle commode pour voir la vie.
Je sais bien que tout ce que je vous dis là n'est guère pratique pour vous, ma chère belle.
Vos illusions sont encore bleues comme des pervenches ouvertes le matin; vous faites un poëme intitulé: «Misère et Amour», et vous ne vous effrayez pas du dernier chapitre, qui est «Misère» seulement.
Voyez, moi, j'ai été aimée, idolâtrée, pardonnée et gâtée comme Manon le fut à peine par Desgrieux.
Celui-ci s'est marié.
Celui-là s'est rangé.
On a fait un préfet de l'un.
L'autre, un adorable et séduisant garçon s'il en fut, élève des bestiaux maintenant, je ne sais où.
Enfin chacun poursuivait son ambition, sa chimère, son intérêt; laissant derrière eux, et presque sans regret, les ingrats! le nid chaud, parfumé et joyeux de leurs vraies, de leurs heureuses, de leurs indépendantes amours!.....
Si cet exemple vous sert, tant mieux! Mais j'en doute.
Si vous suiviez un bon conseil, vous quitteriez votre Paris, votre Prosper, et prendriez un engagement pour la province.
Vous vous y formeriez à la scène.
Vos études seraient bonnes, parce qu'elles pourraient être suivies.
Au bout de deux ou trois ans, vous auriez peut-être du talent, et à coup sûr une routine aisée, suffisante.
Vous retourneriez à Paris dans de bonnes conditions, et votre existence matérielle serait au moins assurée.
Dijon, septembre mille huit cent quarante-sept.
Chère bien-aimée, avez-vous cru que je vous abandonnais? Non, n'est-ce pas? Notre liaison n'est pas une de ces liaisons ordinaires qu'un silence fait défiantes.
Vous me connaissez assez pour ne pas entrer en doute sur mon compte pour une paresse de plume.
C'est sur l'intelligence de votre coeur que je compte pour ne pas me condamner sur les apparences, et pour croire que, malgré mon silence inqualifiable, je vous aime toujours, et que vous êtes toujours tout près de toutes mes pensées.
Trop de charmants souvenirs lient mon souvenir au vôtre pour que je puisse oublier.
D'abord j'ai été accablée de répétitions et de lectures.
Cet incident m'a pris du temps et quelques préoccupations.
mais j'enrage! Le malheureux est chaque soir au théâtre.
Si je suis en scène, il me mange des yeux; quand je suis dans ma loge, il rôde autour comme autour d'une chandelle un papillon.
Les jeunes gens de Dijon, une sotte et cancanière engeance! sont vivement émus, et suivent avec une fièvre de curiosité les phases de ce petit roman provincial; il y a des paris d'engagés.
Au milieu de cette effervescence, je suis d'un calme splendide, en apparence; car au fond je suis animée d'une colère assez colorée envers le père; et j'ai pour le fils un âpre regret, fruit de l'amour-propre et de l'entêtement.
Avouez qu'il est difficile de se disséquer avec une meilleure grâce.
Et vous, cher ange, que devenez-vous? Comment menez-vous ces bienheureux drôles qui ont le droit de vous aimer et l'adresse de vous le prouver? Quelle génération éclopée et infime! Ces petits jeunes gens-là ont l'air de sortir de nourrice.
Quel rien, et quelle fatuité! Ils sont poussifs comme des danseuses, et bêtes comme des écuyers.
Ils n'ont que deux talents: celui de s'essuyer les lèvres, comme s'ils venaient de boire du madère, celui de marcher comme s'ils venaient de monter à cheval.
Je baise vos beaux yeux qui, je l'espère, ne m'envoient pas de grands vilains regards de courroux.
Ah! si j'étais là-bas, je ne m'inquiéterais guère; mais de si loin, on a si peu de moyens de conviction! Au revoir et mille baisers.
Marseille, décembre mille huit cent quarante-sept.
Vous ririez bien de me voir vous écrire, ma chère Louise, sur un coin de toilette, tout encombrée de pommades et de peignes à bandeaux.
Je vous écris de ma loge pendant un acte où je ne parais pas; mon encrier est tout près de mon rouge végétal; j'ai pour tabouret un carton à chapeau.
Mon habilleuse dort ou à peu près.
J'ai encore une demi-heure avant d'entendre la sonnette au foyer.
Dimanche prochain, le public de Marseille va être appelé à décider du renvoi ou de l'admission des artistes.
La soirée sera, dit-on, des plus orageuses.--Comme dans beaucoup de villes de province soucieuses de ressembler à Paris, se montrer fantasque et irraisonnable est une preuve de haut goût et d'exigences motivées.
Puis les jeunes gens et les officiers, toujours peu alliés, jugent la femme bien plus que l'actrice, et profitent souvent du tumulte et des discussions théâtrales pour vider des querelles de rivalité ou d'amour.
Quant à moi, j'ai ici une réputation d'esprit qui me nuit auprès des négociants, seuls individus qui par leur position financière soient acceptables.
Je suis pour eux un charme dangereux, une attraction malfaisante, un feu follet séduisant, mais qu'il faut bien se garder de suivre, car il vous entraînerait sur des routes pleines d'abîmes.
Déjà hier, j'avais deux rôles pour ma soirée, et on avait dit dans la ville que quelques jeunes gens devaient commencer les hostilités contre les artistes.
Mon officier s'en va, en grande tenue, l'épée au côté, se planter au milieu du parquet, deux de ses amis un peu plus loin pour le soutenir.
Là, avant le lever du rideau, il fait grand tapage, et jure par tous les saints du paradis que le premier qui sifflera la perle du théâtre, madame Mathilde, sera souffleté par lui.
Aussi ai-je été bien accueillie à mon entrée en scène.
Il est vrai que mes costumes m'ont été envoyés par Babin, et qu'hier précisément j'avais de très-belles toilettes.
Enfin nous verrons la décision de dimanche.
Êtes-vous toujours aussi remplie d'Octave? Celui-là est au moins un loyal et excellent coeur; et il offre à l'amour des circonstances atténuantes.
Envoyez-moi quelques notes de l'archet éblouissant de Musard.
Cela me rappellera des jours de joyeuses folies, et d'ardentes fêtes, et de radieuses jouissances, jours que je ne regrette pas d'avoir vécu, que je ne regrette pas de ne plus vivre.--Mon entrée arrive.
Adieu, aimez-moi.
Marseille, décembre mille huit cent quarante-sept.
Je ne veux pas manquer à votre découragement, ma pauvre chère amie.
Si vous étiez heureuse, gaie, je serais moins empressée.
Mais vous êtes triste, accablée de soucis, je me dois donc à vous.
Ceci m'a été une déception profitable; car j'ai compris l'égoïsme des hommes ou leur insuffisance.
Il est à part de ma vie, de mes froids raisonnements, de mes implacables dédains pour tout ce qui tient aux amours et aux amants.--Ceci posé, revenons à vous.
Je vous porte, chère enfant, un intérêt sympathique; je voudrais vous le prouver d'une victorieuse façon.
Mais l'impuissance est là.
Devant la passion, l'esprit le plus clairvoyant n'a aucun succès.
Je ne veux pas ergoter avec vous comme un pédagogue et chercher à vous extirper la folie amoureuse qui envahit aujourd'hui tout votre être; je n'y réussirais pas, je le sais d'avance; à quoi bon alors? Seul, le temps guérit d'aimer.
Mais il nous est donné de souffrir, de souffrir longtemps avant de guérir.
Les illusions tombent une à une, et si lentement qu'on est bien vieille quand le coeur en est vide.
C'est un débarras qui ne se fait pas tout d'un coup.
Mais le mieux, croyez-moi, se fait tous les jours.
Tous les jours, sans que vous vous en doutiez, vous venez à moi.
Et l'on a beau faire, il y a toujours des choses qui reviennent!--Je ne sais l'autre jour, dans quel méchant vaudeville où je jouais, il y avait un couplet sur cet air triste qu'il aimait tant et qu'il chantait à ses heures de gaieté.
Je me mis à me ressouvenir...
Nous étions tous les deux dans une brasserie, aux portes de la Haye,--un petit jardin planté d'acacias; mes genoux touchaient ses genoux: rien ne nous venait aux lèvres à nous dire...
Il m'a cueilli en route un gros bouquet de toutes sortes de vilaines fleurs; et j'étais à bout de bras de les porter.--La nuit venue, nous voulûmes revenir à travers champs.
Il y avait de petits fossés avec de l'eau.
Il me donnait la main pour sauter; à chaque fossé, c'était une histoire! Je mouillais mes bottines; et lui, riait.
Mais au nom de notre amitié, ne parlez jamais à Amédée de la confidence que je vous ai faite.
S'il vous en parle, bien! mais ne prenez pas l'initiative.
Alphonse est marié à présent; je ne veux pas que son ami me croie capable de le compromettre, en mettant son nom en villanelle, et l'histoire de nos amours en rondes que je chanterais à tue-tête sur les chemins.--Je compte sur vous.
Marseille, décembre mille huit cent quarante-sept.
Aussitôt cette lettre reçue, ma belle amie, vous irez chez Bethmont, au coin de la rue Louis-le-Grand, et vous lui demanderez pourquoi il ne m'a pas envoyé mes bas rouges.
Il me les faut absolument d'ici à mercredi.
Je vous écris toute triste.
Mon officier de marine a été tué avant-hier par un jeune homme de la ville.
Cela a eu du retentissement, de sorte qu'on me regarde un peu ici comme un phénomène.
Je vous recommande mes bas.
J'en ai absolument besoin pour la semaine prochaine.
Je ne comprends rien à ce retard.
Le messager était payé.
Toute à vous.
Marseille, janvier mille huit cent quarante-huit.
Que voulez-vous, ma bien chère Louise! la vie est une chose railleuse et hostile qu'il faut énormément de dépravation pour braver, ou une force de dédain philosophique plus énorme encore pour dominer.
Par malheur je ne suis ni la Providence ni le hasard; et je ne puis que vous prêcher une théorie peu élevée.
Ce n'est pas la théorie de la conscience haute et fière, qui ne trouvant pas d'issue ici-bas transporte plus haut ses valeurs méconnues et ses blessures sans récompenses; c'est tout prosaïquement de l'épicurisme d'oeuvres, et de l'étourdissement moral.
Pour moi, je ne m'étourdis plus.
A force de s'être soûlée à toutes les coupes des rêves et des erreurs de la vie, mon imagination a une si forte tête qu'elle ne peut plus se griser; et quant à mes sens...
vous savez le respectueux silence que je garde aux morts...
Que vous dire! Tenir tête à l'orage, c'est de la folie présomptueuse; se laisser aller au courant, c'est de la lâcheté.
Votre chambre est prête.
Je vous attends.
Votre amie.
Théodore Barrière en a fait une pièce, et  chaque jour le petit journal augmente d'une naïveté nouvelle  le chapitre des naïvetés de ce petit-fils de Lapalisse.
Vous savez ce seigneur de la légende allemande entre deux chevaliers qui chevauchent à côté de lui, l'un à sa droite, l'autre à sa gauche? Eh bien! comme le seigneur allemand Calinot chevauchait entre deux chevaliers: cinq...
et L...--cinq..., c'était la phrase française en habit de marquis;--L..., c'était une mémoire qui toujours restait court, qui sans cesse buttait contre le mot propre, qui jamais ne le trouvait.
C'est cinq...
qui disait: «Il me semble que le crépuscule s'annonce, je vais mettre mon peplum; et encore, après avoir chaviré: «Je jure Dieu de ne plus mettre le pied dans cette caravelle!» C'est L...
qui annonçait au piquet: «J'ai une tierce...
en ce que tu sais bien, une quinte en ce que tu m'as dit, et un quatorze...
Et pourtant il a si bien vécu, ce mortel désopilant,--qu'un jour il est mort--du choléra.
L'existence de Calinot a toutes sortes de tableaux: Calinot restaurateur,--Calinot logeur,--Calinot commis,--Calinot garde national.
S'il fut tout cela, nul ne l'a jamais bien su.
Enfant, Calinot, en revenant de l'école, se bat avec un camarade, et attrape une grande écorchure au front.
Au dîner, son père lui dit: Qu'est-ce que tu as là?--Papa, j'ai rien.--Mais si, tu as quelque chose.--Je me suis mordu au front!--Imbécile! est-ce qu'on se mord au front?--Tiens! je suis monté sur une chaise.
Moi, j'aime bien mieux la lune que le soleil.
Le soleil, à quoi ça sert? Il vient quand il fait jour, ce feignant-là! Au lieu que la lune, ça sert à quelque chose: ça éclaire.
CAMILLE.--Veux-tu me mesurer ce tableau? CALINOT.--Avec quoi? CAMILLE.--Prends le mètre, il est sur la table.
CALINOT, mesurant:--Un mètre...
heu...
heu...
CAMILLE.--Eh bien! combien a-t-il? CALINOT.--J'sais pas: le mètre n'est pas assez long.
CAMILLE.--Prends garde à ta pie, voilà le chat.
CALINOT.--Laisse donc! une pie, ça vit cent ans! «Monsieur, «Envoyez-moi les deux Boissieu que je vous ai demandés.....» Ici le marchand de tableaux meurt.
Il n'était pas bien pour le tirer; il remonte l'escalier à pas de loup; il ouvre bien doucement la porte de Camille, bien doucement la fenêtre de Camille qui dormait.--Pan! CAMILLE, se réveillant en sursaut.--Hé?.....
hein? quoi? CALINOT.--Tiens! j'avais tiré tout doucement.
«Moi, d'abord, je n'aime pas les lâchetés.
Quand j'écris une lettre anonyme, je la signe toujours.» A Monsieur le maître d'hôtel du Cheval blanc, à Rouen (Seine-Inférieure).
«Monsieur, »Je vous prie de me renvoyer mon couteau-poignard que j'ai oublié sous mon traversin dans la chambre nº vingt-trois.
»Votre dévoué, En cachetant la lettre, Calinot retrouve son couteau-poignard.
«Post-scriptum.--Ne vous donnez pas la peine de chercher mon couteau-poignard; je l'ai retrouvé.» CAMILLE.--Tu es bête!...
puisque tu l'as retrouvé...
CALINOT.--C'est trop fort! Tu veux donc que cet homme s'échine à chercher mon couteau-poignard? «Sont-ils bêtes ces gens qui donnent une lettre à un commissionnaire! ils se figurent qu'il la porte; il ne la porte jamais.
Moi, quand je veux être sûr, je vais toujours avec le commissionnaire.» On proposait un parti à Calinot: --Que diable veux-tu que je l'épouse, elle a le double de mon âge.
CAMILLE.--Qu'est-ce que ça te fait? CALINOT.--Songe donc! quand j'aurai cinquante ans, elle sera centenaire.
CAMILLE.--Tâche donc de me rapporter des allumettes qui aillent.
Calinot remonte avec des allumettes.
CAMILLE.--Cré mâtin! elles ne vont pas tes allumettes! CALINOT.--C'est bien drôle, ça; je les ai toutes essayées! CALINOT, logeur.--Oh! monsieur, à tous les prix: dix, quinze, vingt-cinq.
Voyez: la chambre est bien; c'est propre; il y a des rideaux, une table de nuit...
--Qu'est-ce que c'est que ça? --C'est une truelle.
--Et ça? --Du plâtre et du verre pilé.
--Tiens! pourquoi donc? --C'est très-commode.
Figurez-vous, monsieur, que la maison est infestée de rats.
Quand vous en voyez un, vous sautez sur la truelle et vous bouchez le trou.
Dans les chambres à quinze francs, ils vous mangeraient le nez: on vous donne un masque en verre.
Dans son jardin de Romainville, Calinot avait un tas de gravois.
CAMILLE.--Fais un trou, tu mettras ça dedans.
Calinot n'avait plus de gravois, mais il avait un tas de terre.
«C'est que je ne l'ai pas fait assez grand!» Calinot disait: «Napoléon!...
Si je faisais tête de colonne à droite, tête de colonne à gauche?--» Il commande: «Tour droite! tour gauche!» Tout le monde fait tour complet.
Une fusillade terrible part de la barricade.
La compagnie de Calinot est criblée.
Le général arrive bride abattue: «Imbécile! vous faites tuer tous vos hommes!--Ah! taisez-vous donc! ça fait bien moins de mal que dans la poitrine!» Calinot était à deviner un rébus du Charivari dans un café.--Le gazier sonne pour prévenir qu'il va éteindre.
Au bout de cinq minutes, Calinot, toujours à son rébus, dit: Eh ben! a-t-il éteint, cet imbécile? CALINOT.--Je viens de rendre service à un vieux camarade de la Tremblante.
Ce pauvre diable! il n'avait pas mangé depuis deux jours.
Je l'ai fait entrer dans une allée, je lui ai donné mes bottes.
CAMILLE.--Et toi, comment t'es-tu en allé? CALINOT.--Ah! tu demandes toujours des explications.
CAMILLE.--Mon escalier est noir comme le diable.
Prends ce bout de bougie.
CALINOT, au bas de l'escalier.--Les artistes sont si pauvres! Il en reste encore un grand bout.--Calinot remonte la bougie.
CALINOT au Salon.--Ducornet...
né sans bras...
Qu'éque ça fait, s'il a des mains? CAMILLE.--Eh bien! tu ne viens pas à l'enterrement de mademoiselle Mars? tous les artistes y seront.
CALINOT.--Je ne vais à l'enterrement des gens que quand ils viennent au mien.
Camille donne à Calinot une canne avec une très-belle pomme de Saxe.
La canne est trop grande pour Calinot.--Calinot la rogne de la pomme.
CAMILLE.--Pourquoi ne l'as-tu pas rognée du bas? CALINOT.--C'était en haut qu'elle me gênait.
CALINOT malade, se plaignant de la sonnerie des cloches, qui lui brise la tête:--Pourquoi qu'on n'a pas mis de la paille dans la rue? CALINOT, mourant du choléra.--Je meurs comme le Christ, à quarante-trois ans.
CAMILLE.--Tu te trompes, mon ami, il est mort à trente-trois ans.
CALINOT.--Eh ben! il est mort dix ans trop tôt.
En ce temps-là, c'était le beau temps, le beau temps et l'âge d'or du roman.
Par ces années de grâce littéraire, il y avait beaucoup de gens qui faisaient des livres, et il y avait, de gens qui en lisaient, plus encore que de gens qui en faisaient.
Le lecteur de mille huit cent trente était un lecteur dévoué, incomparable, héroïque, inassouvi: il lisait tout.
Que le livre eût un titre un peu affriandeur, le livre était enlevé.
En ce temps, les maîtresses de cabinet de lecture, à ficeler les paquets de leurs abonnés, avaient les doigts comme des maîtresses de maison qui couvrent leurs confitures.
Aux vitrines, les lithographies pleines de meurtres, de femmes renversées par terre, de mares de sang, de lumières de coups de pistolets, de malédictions paternelles, s'étouffaient l'une l'autre.
Ces lithographies étaient d'un faire féroce.
L'éditeur était Lachapelle, cet audacieux d'alors qui imprimait à peu près tout ce qu'on lui apportait, à la condition qu'on lui donnerait gratis un second roman, si le premier faisait son bout de chemin.
Madame Cardinal, de la rue des Canettes, la bibliothécaire du roman moderne, vous dira qu'Ourliac lui recommandait de passer sous silence ces deux péchés de jeunesse, à qui lui demanderait son oeuvre.
La voie d'Ourliac, Balzac l'a définie d'un mot, Ourliac retournait l'ironie de Candide contre la philosophie de Voltaire; et de l'ironie il essaya toujours de faire une arme d'Église.
Il se moqua au nom du Christ.
Là est l'originalité du talent d'Ourliac.
Ne lui demandez ni une forme neuve, ni un cadre bien original.
Il a un peu lu, et malheureusement il a beaucoup retenu.
Mais où il est bien lui, comme mode d'idées, c'est dans ces nouvelles où il exhorte à la religion en raillant le siècle, et paradoxant ad majorem Dei gloriam.
Cette façon singulière de faire servir à la maison du Seigneur les étais de la maison du diable, marquait un esprit osé, décidé à faire flèche de tout bois.
Elle parut sans doute de bon aloi à de plus casuistes que nous; et Ourliac fit école de Rabelais de sacristie.
Peut-être bien, en ces baliverneries sérieuses et de consciences, y a-t-il un grain de trop gros paradoxe, et le réquisitoire du chrétien pourrait-il être moins partial.
Peut-être bien y a-t-il exagération à mettre comme dans l'Épicurien, toujours l'indigestion à côté du souper, l'hôpital après l'amour, la santé à côté du jeûne et des macérations.
Mais cela est sauvé par l'intention.--Puis, ces rieuses morsures d'un esprit antirévolutionnaire, il en use à toute outrance contre le journal, dans le conte humoristique des Phillophages.
Les colères qui s'allument, les pavés qui se remuent, les gamins qui deviennent des héros, les révolutions qui mijotent, toutes les catastrophes privées et sociales, il porte tout cela au compte de ce carré de papier qu'on passe sous les portes le matin.
Il s'étend sur les difficultés de résoudre le problème d'obtenir entrée dans un hôpital sans être tout à fait mort.
Il montre le médecin plus ami de la science que du malade.
Mais le pauvre Ourliac devait mourir dans une manière d'hôpital, et on ne peut guère lui en vouloir de s'être vengé par avance.
Ourliac était un petit homme imberbe comme un acteur, et pâle.
Son teint était bilieux, son oeil pétillant.
Des lèvres minces et faites à point pour le persiflage complétaient un remarquable masque d'ironie.
Facétiant comme un Triboulet de lettres, il jetait au hasard ses joyeusetés intarissables.
Au milieu des rires qui accueillaient ses saillies, il restait grave et blême, presque humilié d'une galerie, comme un Debureau sur une chaise curule.
Et, chose étonnante, de ce Pierrot dont il avait si bien la face, il avait aussi les mignons vices; il eût très-bien passé par les sept compartiments d'un dessin allemand des sept péchés capitaux.
Il était voluptueux, goinfre, ladre, et, prudent; si prudent qu'il persuadait souvent le soir à un de ses amis qui s'en retournait de la rue d'Alger rue des Petits-Champs, que son plus court était de passer par les Batignolles.
Ainsi, Ourliac se faisait reconduire jusque chez lui; mais il faut dire qu'il payait la reconduite de C...
et charmait le chemin par des romans, récits, histoires, propos, bons contes, pantalonnades à dérider même un critique de livres ou un habitué de théâtres.
Des réminiscences religieuses l'assaillaient.
C'était le «nec plus ultra» de son appoint.
On parfaisait le compte et tout était dit pour les amis d'Ourliac, mais non pour Ourliac.
Il prenait de ces petites générosités subies, dont il ne devait rancune qu'à son avarice, une amertume et une âcreté de ressentiment qui devait plus tard éclater dans Collinet.
Écoutez avec quelle vivacité et quel fiel amassé il met certains souvenirs dans son héros: «Il se sentait à certains égards au-dessous de ces jeunes gens bien vêtus qui lui faisaient politesse.
Il se crut, du moins, obligé de les divertir.
Il les défrayait du reste par des bouffonneries qu'il savait bien lui-même affectées de mauvais goût...
C'est le «moi» d'Ourliac se confessant lui-même, que ce livre.
Tout le mauvais qu'il portait en lui, il se l'avoue, se souciant peu que ses amis le reconnaissent au visage, et faisant l'autopsie de ses misères morales avec un détail patient et une brutale franchise.
Quand Monsieur d'Hautberchamp viendra lui demander raison, Lareynie ne rougira pas d'avouer qu'il a peur.
Il ne tournera pas sa lâcheté en paradoxe nouveau: il jouera une merveilleuse scène de Tartuffe couard.
Quand Lareynie a fait que mademoiselle des Ilets l'aime, il faut voir jusqu'au bout l'agonie de cette malheureuse, tuée à coups d'épingle, et les jalousies sans amour de Lareynie et les froides insultes.
Il y a dans ce caractère un venin d'envie, un ragoût d'hypocrisie et de cruauté.
C'est une des plus consciencieuses, des plus fidèles, des plus habiles, des plus remarquables analyses de caractère qui nous aient été données depuis mille huit cent trente.
Malheureusement, il faut revenir à cela: chez Ourliac, les ressouvenirs de style, d'intrigue et d'inventions épisodiques percent le fond presque partout.
Collinet,--Collinet duquel la Revue parisienne prophétisait: «c'est une puissante et belle comédie dont on tirera peut-être quelque misérable vaudeville»,--Collinet contient, déshabillée en prose, toute une scène du Roi s'amuse.
Psyllé est du Perrault battu avec du Swift.
Les Noces d'Eustache Plumet se ressentent du compagnonnage de Monnier.
La Légende apocryphe emprunte au grand humoriste du XVIe siècle sa phrase énumératoire et chargée de mots.
Dans SUZANNE, on l'a dit, mademoiselle des Ilets est un calque de mademoiselle Delachaux de Ceci c'est pas un conte, de Diderot.
Peters est parent de Krespel; cette scène fraîche du violon aux Champs-Élysées dans Geneviève, on la retrouve encore dans Suzanne.
Dans la Confession de Nazarille, vous vous choquerez à des réminiscences flagrantes d'Eugène Sue, à des profils visiblement dessinés sur les deux profils de Ruy Blas et de don Salluste.
Au reste, sur cette dernière oeuvre, Ourliac n'avait pas grande illusion: «Je l'ai écrite en courant,--écrivait-il,--sans copie; je n'en ai point corrigé les épreuves, et j'en suis sur les épines.
Ces morceaux si courts ne font jamais grand bien, quel que soit leur mérite; mais ils suffisent souvent à donner une idée parfaite de la pauvreté de l'auteur.
C'est compromettant, comme on dit.
Je crains que celui-là ne soit de ce dernier genre.» En dehors de sa verve de partisan catholique, Ourliac a la recherche du coeur humain poussée jusqu'à l'infinitésimal psychologique, l'observation épigrammatique, le tour vif et relevé de saillies.
S'il avait eu moins de mémoire, un procédé de style plus fertile et plus varié, nul doute qu'il n'eût fait sa place grande.
Là, son analyse est charmante.
Elle est comme une récréation dans une cour de pension.
Mais ce qui fit le plus pour la réputation d'Ourliac, ce fut un petit volume in-dix-huit, publié rue Cassette.
L'exemplaire que j'en ai là porte par hasard, comme revêtement de sa garde, «la Cloche, l'Encensoir et la Rose,» chapitre cinquante-trois de quelque livre poétiquement mystique édité chez Waille.
Ourliac s'était marié.
Toutefois, on en était encore aux années de miel, et Ourliac, sur les bords de la Loire, veillait paternellement, l'esprit détendu et reposé, au succès de son petit volume.
Il écrivait alors: «quinze août mille huit cent quarante-trois...
Nous avons tous les soirs ici des nuits d'Opéra, une belle et pleine lune de l'autre côté de la rivière qui s'épanouit à travers nos feuillages comme une bombe lumineuse.
De tous les coins de notre terrasse, le paysage fait tableau...
Je suis entouré de belles choses à quatre ou cinq lieues de distance; j'ai visité avant-hier le château d'Azay sur l'Indre.
J'ai toutes les peines du monde à croire que Chenonceaux soit plus beau: une vraie vignette anglaise, de la renaissance toute pure! et un parc! et des eaux! La vallée d'Azay est celle du Lys dans la vallée.
Les habitants sont furieux contre l'auteur qui a trouvé leurs femmes laides...
Je pêche à la ligne sans aller bien loin et avec succès.
Je n'ai qu'à me baisser pour en prendre.
Je pêche les ablettes par soixantaine.
Je trouve à ce prix que tout ce qu'on a dit là-dessus sont des calomnies.
C'est une belle chose que Paris; mais je n'en persiste pas moins à croire que nous ferions bien, sur le retour, de nous en venir par ici planter nos choux avec quatre ou cinq amis sensés.
La nourriture saine, le bon vin, le repos, les jardins, le loisir, ont bien leur mérite.
Dès lors Ourliac appartenait à l'Univers, où il apporta les qualités de son esprit.
Mais de ce corps malingre, épuisé, travaillé de longue main par les agitations et les anxiétés morales, une maladie de poitrine eut bon marché; et Ourliac, encore bien jeune, mourut à la maison de Saint-Jean-de-Dieu, rue Plumet.
Il habitait un divan vert quand je l'ai connu.
Il avait pour draps un rideau en percaline lorsque les draps étaient à la blanchisseuse, et pour couverture un manteau d'Ojibewas en peau, tatoué en rouge de mille figures qui avaient peut-être l'intention de représenter une chasse aux bisons.
Le grand-père de Bénédict avait été un peintre de genre connu, et un vignettiste couru au temps où les journaux de mode recommandaient aux élégantes les casques à la romaine en satin jaune, les robes à l'anglaise, et les sabots chinois garnis de falbalas roses.
Son père était un mathématicien distingué.
A dix-sept ans, Bénédict, qui se destinait à Saint-Cyr, entra à l'école préparatoire de Monsieur Loriol.--Il y passa un an, et y apprit le cornet à piston.
Bénédict revint chez son père, et se mit à travailler pour passer son baccalauréat.
Le père de Bénédict était attaqué de la poitrine.
Il partit pour la Touraine.
Dix jours après son départ, il reçut une lettre de son fils, qui lui demandait trois cents fr.
pour acheter un canot.
Le bonhomme, qui n'avait plus grande force pour refuser, envoya l'argent.
Le canot de Bénédict lui amena des amis, et entre autres un jeune homme nommé Armand, entrepreneur des peintures au Jardin des plantes où son père était gardien en chef.
Armand avait obtenu de dresser un petit théâtre dans une des serres; et les amis d'Armand répétaient là, avec leurs maîtresses, quelques petits vaudevilles qu'ils avaient l'ambition de jouer à Chantereine.
Deux ou trois femmes dépareillées s'étaient jointes à la troupe bénévole.
Gaillardement on détonnait le couplet.
Les Finettes et les Nérines avaient cette volubilité de langue nécessaire pour traduire les Regnards du Palais-Royal.
Presque tous les soirs, les répétitions avaient lieu au Jardin des plantes.
Les acteurs étaient bien près de se prendre au sérieux, et les actrices jouaient pour sourire.
de meubles rue de Richelieu, prit Bénédict en affection.
Aux beaux jours, ils firent rouler tout aux environs de Paris leur chariot de Thespis.
Mais voilà qu'il n'y a plus d'argent chez mademoiselle Jenny.
Les meubles s'en vont.
L'oreiller tout passequillé de rubans bleus, et le lit, et le tapis, et les chauffeuses, tout cela s'envole.--Bénédict n'hésita pas.
Il prit sa maîtresse avec lui, dans l'appartement le son père.
Les cent vingt-cinq fr.
par mois qu'il touchait pour ses dépenses de poche ne lui suffisant plus, il réfléchit qu'il y avait trois pendules dans l'appartement, et que trois pendules cela faisait deux redites.
Il mit deux pendules au mont-de-piété.
Il réfléchit encore qu'un Voltaire en quatre-vingt-quinze volumes était une édition gênante, et en quatre voyages, aidé de sa maîtresse, il le déménagea chez madame Mansut.
Je reviendrai dans huit jours.» Le jour même, Bénédict alla louer une petite chambre faubourg du Temple.
Un ami le mena chez un juif du quai de la Tournelle, qui, moyennant des billets payables à sa majorité, lui fournit un mobilier en noyer de sept cents fr.
Bénédict s'installa là-dedans avec Jenny.
L'argent du père s'arrêta; et la misère frappa, brutale, au logis.
Bénédict trouva à occuper sa journée au télégraphe qu'essayait alors de monter l'abbé Gonon.
Il gagnait cent sous par jour, et le soir il pliait des enveloppes qui lui étaient payées trois fr.
le mille.
Pourtant, en cette dure vie, et en cette chambre ouvrière, l'amour mettait des chansons.
Un ou deux de leurs anciens camarades venaient encore le soir, et alors on se contait, à un petit feu avare de cotrets, quelques souvenirs des anciennes comédies qu'on répétait sur l'herbe.
«Bénédict,--dit un jour Jenny, nous avons assez mangé de misère comme ça.
Il serait temps de nous retourner.
On m'offre mille huit cents fr.
pour aller à Limoges.
--Qui ça? --Le directeur donc, Monsieur Carrier de Richaux.
Tu peux encore t'arranger avec ton père.
C'est un service que je te rends en m'en allant là-bas.
Je t'écrirai, d'ailleurs.» A vingt-quatre heures de là, Bénédict frappait à la porte de la maison de santé du docteur Hoffmann, avenue Fortuné.
C'était là qu'était venu habiter son père.
La maladie l'avait gagné, et il sentait qu'elle ne devait plus s'en aller qu'avec lui.
«Mon père,--dit Bénédict, quand il fut en face du vieillard, je vais me faire comédien.» Le vieillard pâlit soudainement, et porta son mouchoir à sa bouche.
Il ne répondit pas.
«J'ai un engagement de premier comique pour Limoges, à mille cinq cents fr.
par an; mais je n'ai rien pour m'acheter des perruques et des costumes, et j'ai compté sur vous.» Le vieillard dit à Bénédict: «Revenez demain.» Le lendemain, le père était au lit.
Il prit un billet de cinq cents francs dans un portefeuille sur sa table de nuit, le tendit à Bénédict, avec ce seul mot: «Partez.» Bénédict descendit l'escalier, se jeta dans un cabriolet, et fondit en larmes.
Le jour où le théâtre de Limoges fit son ouverture, il arriva à Bénédict une chose assez romanesque.
Le spectacle commençait par une sorte de prologue pot-pourri, où tous les personnages de la troupe paraissaient successivement, Bénédict fut placé dans l'avant-scène de droite.
C'était là qu'il devait jouer son fragment de rôle.
L'avant-scène de droite avait été louée pour madame la générale de R...
et ses deux filles.
Mais le directeur avait obtenu d'elle qu'elle voulût bien permettre qu'un étranger de passage dans la ville prît place dans sa loge.
Voici donc Bénédict installé dans la loge de la générale, en habit noir et ganté frais.
Il avait encore une tournure de fils de famille, et ses gestes, et les mille riens de la pose et du regard disaient un homme bien né.
La conversation s'engagea entre madame de R...
et Bénédict, madame de R...
toute rouge, et ses filles se retournant pour voir.--«Oh! madame.--dit Bénédict en s'inclinant bien bas, quand il eut fini,--que d'excuses!--Cela n'en vaut vraiment pas la peine, monsieur», répondit madame de R..., d'un ton piqué.
Deux mois se passèrent.--Un soir où Bénedict jouait Babiole et Joblot, à sa sortie, à la deuxième scène, il reçut une lettre qui portait ceci: «Monsieur, votre père vient de mourir.
Veuillez venir à Paris le plus tôt possible, et passer à mon étude pour y régler les affaires de la succession.»--Bénédict suffoquait.
La réplique venait.
Le directeur le poussa.
Il finit la pièce.
Il avait des larmes plein la voix.
On crut à un nouveau moyen comique.
On applaudit.
A Paris, les tristes démarches et les tristes cérémonies faites, Bénédict apprit qu'il lui revenait cent vingt-cinq 000 fr., plus dix 000 fr.
de bons du Trésor.--Il acheta à Jenny des cadeaux.
En diligence, mille pensées lugubres l'assaillirent d'abord.
Il lui sembla revoir son père, comme il l'avait vu la dernière fois son mouchoir sur la bouche, et la face maigre.
Son dernier mot: «Partez», lui revibrait douloureusement dans la conscience, avec son accent précis...
Il descendit.
morte?...
et la voix de Bénédict se strangula.--Rassurez-vous, reprit Carini, elle n'est ni morte, ni malade; seulement, en votre absence, elle ne s'est pas conduite...
Elle vous a trompé.--Veut-elle se remettre avec moi?--Carini hocha la tête.--Et qui? dit Bénédict.--C'est moi, monsieur,--dit de Richaux en s'avançant.
Bénédict prit une bouteille de champagne par le goulot, et leva le bras; Carini le retint.--Monsieur, dit froidement de Richaux, elle vous a aimé, elle ne vous aime plus.
Quand nous nous battrions, je ne vois pas ce que cela changerait à votre position et à la mienne.--Que je la voie deux heures seulement,--fit Bénédict,--et...--On va vous mener chez elle»--dit de Richaux.
Jenny était sur son lit, les cheveux épars, dans une pose tragique.
Au matin, Jenny reprit la promesse qu'elle avait faite à Bénédict de retourner avec lui à Paris.
Jenny ne voulut plus partir.
Bénédict la menaça de se tuer.
Jenny promit encore pour retirer sa promesse peu après.
Enfin, lassée de ses obsessions, et pour avoir la paix, Jenny jura d'aller le retrouver dans huit jours.
Bénédict partit, le remords au coeur.
Pour cette femme, il n'avait pas fermé les yeux de son père.
De retour à Paris, il reçut deux lettres de Jenny, à huit jours de distance.
Dans la première elle lui demandait deux cents francs pour faire le voyage.
La seconde était ainsi conçue: «Cher enfant, je suis indigne de vous.
Que diriez-vous de moi si je retournais avec vous maintenant que je suis déshonorée? Ah! vous penseriez peut-être que je veux profiter de la fortune qui vous est tombée.
Adieu! Je vous renvoie les deux cents francs que vous m'avez envoyés.
Celle qui vous aime toujours.» Seulement--dit gravement Bénédict quand il raconte cette histoire,--les deux cents francs n'y étaient pas.
Alors commença une noce énorme et royale.
Entre les dix doigts de Bénédict l'argent coula comme l'eau.
Ce fut un gala de trois ans, une table ouverte, une Cocagne, un festin toujours recommencé.
Tous venants étaient accueillis; tous accueillis mangeaient.
Les connaissances des amis arrivaient-elles au dessert, on relayait le dîner qui repartait de plus belle, et de la cave le vin remontait.
C'était une auberge, une auberge et un mont-de-piété, cet appartement de la rue Notre-Dame-de-Lorette.
Quand vous aviez mangé trois fois chez Bénédict, cela vous faisait un droit tout naturel à lui emprunter vingt francs.
Bénédict avait cela d'agréable que ses habits allaient à toutes les tailles, que ses bottes allaient à presque tous les pieds, et que ses gants allaient à presque toutes les mains;--en sorte que ses habits, que ses bottes et que ses gants diminuèrent.
Et puis, il paraît encore que son argent allait à toutes les poches, et comme il en laissait parfois sur sa cheminée, son argent fit comme ses habits.
La troupe de Limoges s'étant débandée, Carini et Ernest, le second comique, dédoublèrent son lit et lui empruntèrent ses pantoufles.
L'hôtel Bénédict prit vogue, et comme l'on soupait au homard, tous les drolatiques à jeun y abondèrent.
Les billets de mille francs s'effeuillaient à tous les vents d'orgie: Bénédict les regardait s'en aller.
Le bohémien Trimalcion s'était fait une vie à voir la face contente de tous les invités; et comme en une forêt de Bondy, il s'était tranquillement endormi en l'amitié de tous ces parasitismes.
--Bah! dit une fois Bénédict en se levant, si j'allais en Italie?--Je te suivrai, Bénédict, dit Carini.--Moi, je garde ton appartement, dit un nommé Vielleux, un ami de collége.--Et moi aussi, dit Ernest.
Ils partirent, Bénédict, Carini et la maîtresse de Bénédict.
A Milan, Bénédict avait dépensé trois mille francs.
Il faut dire que Carini avait changé de gilet presque aussi souvent que la maîtresse de Bénédict avait changé de robe.
Bénédict partait pour Florence, quand un petit mot d'Ernest le rappela à Paris.
Son mobilier saisi allait être vendu.
En partant, Bénédict avait laissé deux cents francs à Vielleux pour payer un billet.
Si tu veux,--dit-il en terminant,--je te lirai cette nuit le livre que j'ai fait.
C'est un travail sur les Enfants trouvés.--Bénédict l'en dispensa: il y avait trois nuits qu'il n'avait dormi.
Bénédict alla chez son notaire demander de l'argent.
Le notaire mit sous les yeux de Bénédict quatre ou cinq pages de chiffres bien alignés.
Bénédict passa à la dernière page, et y vit un total qui s'étalait sur six colonnes.
Ce total fit réfléchir Bénédict.
Bénédict, installé rue des Martyrs, ses amis se retirèrent peu à peu de lui, comme les rats d'une maison qui craque, lui laissant tous ses loisirs.
Bénédict fit de sérieuses études d'harmonie; et dix romances dans un carton, il se rendit chez Leduc.
L'éditeur trouva la musique charmante; mais, toute charmante qu'il déclarât la trouver, il répondit à Bénédict que cette musique «ne rentrait pas dans son cadre».
Bénédict apprit dans la journée qu'il venait de perdre ses quinze derniers mille francs dans une faillite.--Il est vrai qu'il vendit le même jour cinq francs une de ses romances à un de ses amis.
L'ami l'exécuta le soir chez un oncle de Bénédict, et il eut le plus grand succès.
Il ne jugea pas utile de dire qu'il l'avait achetée à Bénédict.
Il déclara même que ce pauvre Bénédict n'avait pas le sentiment musical, qu'il ne ferait rien de bon de sa vie.
Bénédict n'avait pas payé son terme.
L'ami le recueillit chez lui généreusement; mais quand l'album de Bénédict eut défilé, et que Bénédict un peu découragé trouva moins, l'ami dit à Bénédict qu'il était obligé de manger dans sa famille; de façon que Bénédict se vit menacé de perdre l'habitude de dîner.
Bénédict était comme le Centurion de la pièce espagnole: il aurait pu sauter trois fois sans qu'un maravédis tombât de sa poche.
Il se ressouvint qu'il avait prêté.
Il se mit à faire tous les jours la battue des obligés, arrachant ce qu'on lui devait, tantôt quarante sous, tantôt cent sous, et subsistant ainsi.
Mais l'alarme donnée de proche en proche sur ce créancier qui demandait l'aumône, on évita Bénédict.
A Noël, Bénédict réveillonna rue de Laval, dans un atelier où l'avait conduit Ernest, et gagna trois francs au lansquenet.
Le lendemain, avec ses trois francs, Bénédict fit monter un sac de pommes de terre chez son ami.
Il s'agissait d'attendre le jour de l'an, où la tante de Bénédict lui donnait quarante francs d'étrennes.
Il attendait ainsi, se couchant quand il eut trop faim, la nouvelle année.
Au commencement de janvier, Bénédict alla rendre visite à l'atelier de la rue de Laval.
Il y resta dix-huit mois.
C'était, en cet atelier, le phalanstère le plus étrange qu'on puisse voir.
Ils étaient là, cinq qui campaient, tous jeunes, et d'une confiance effrontée en la Providence.
Édouard et Paul étaient peintres; Maxence attendait pour savoir ce qu'il serait, et Alfred faisait les commissions.--Bénédict habitait, comme je vous ai dit, un divan vert au-dessous d'une panoplie.
Paul logeait sur quatre planches et un matelas.
Maxence et Édouard couchaient dans quelque chose que l'on appelait un lit, et Alfred faisait en sorte de dormir sur les quatre oreillers du divan de Bénédict rangés sur un grand coffre à bois.
Tous les matins, il faisait faim à l'atelier.
Avant déjeuner, Maxence préparait les terrains d'un panneau; Édouard, pendant ce temps, sabrait le ciel; et quand ils avaient fini, Paul en imaginait le motif à toute brosse.
Le panneau fini, Alfred le descendait chez le propriétaire, brocanteur singulier, qui avait un magasin de chaussure à vis rue Montmartre, et un magasin de tableaux rue Notre-Dame-de-Lorette.
Le propriétaire donnait d'ordinaire cent sous du panneau; et l'on avait de quoi dîner et déjeuner chez Tisserant, au haut de la barrière Pigale.--Bénédict avait déterré quelques leçons de solfége et apportait, par-ci par-là, ses quarante sous à la caisse.
Au beau milieu de cette vie de hasard, il composait ses deux belles marches.--Un moment Paul faillit faire dîner régulièrement toute la société.
Picot, le marchand de la rue du Coq-Saint-Honoré, lui payait vingt sous pièce des cartes de visite avec des emblèmes à l'aquarelle.
Tout le monde s'y mit, même Bénédict.
Mais cela ne fut qu'une lueur, et le propriétaire ayant été brûlé au deux cent quatorzième panneau, on tomba à dîner Au Désespoir, à sept sous par tête.
Puis, cela finit comme tous les phalanstères qui ne payent pas leur terme, par une envolée de chacun et par une saisie d'huissier.
Bénédict est devenu...
J'allais, Dieu me pardonne! vous le nommer.
En remontant la rue qui débouche sur le pont de la Saône à Macon, vous trouvez à gauche une vieille maison en bois.
La maison est trouée de petites fenêtres carrées qui bâillent, étranglées pendant deux étages, entre des colonnes cannelées, striées, imbriquées, losangées, chacune d'un dessin différent de sa voisine.
Sur les colonnettes s'appuient des frises peuplées de satyres et de femmes nues, celles-ci attaquant ceux-là à travers les guirlandes de fleurs en ronde-bosse,--naïve représentation mythologique, que les Mâconnaises ne peuvent regarder qu'en échappade.
Quelques petites lucarnes aux toits pointus, sans volets, laissent entrer au grenier le vent l'hiver, le soleil l'été.
Le bois, qui a vieilli et pris les teintes rubiacées de l'acajou, est marqueté d'écriteaux numérotant toutes les industries qui se sont casernées dans cette gigantesque façade de bahut.
Une tripière, un chaudronnier, un marchand de cartons, une fruitière, une blanchisseuse, se sont établis entre les piliers de bois.
Que si l'amour du rococo vous fait pousser une porte à côté de la fenêtre, vous entrez de plain-pied dans le domaine sombre et fantastique de Goya.
Deux mèches grises couraient sous le madras autour de tempes desséchées; ses yeux sans couleur s'éveillaient parfois comme les yeux d'un fiévreux; ses sourcils étaient mitan blancs, mitan noirs.
Elle n'avait pas de lèvres.
Elle était ainsi, tricotant un bas de laine noire, et talonnant son coffre, la diabolique petite créature! --Que veut monsieur?--Elle avait déjà fiché son épingle à tricoter dans ses cheveux, et était déjà à bas de son coffre.
Elle épiait de l'oeil les objets dans mes mains; elle les suivait, elle avançait à tous moments vers eux ses doigts crochus.
Je demandai le prix de quelques-uns.
Elle me fit des prix fabuleux; elle semblait heureuse de me les voir admirer, inquiète de me les voir tenir.
Je marchandai longuement, elle me remontrant, me retirant les mirolifiques, les replaçant, puis voulant refermer son armoire et nous jetant le regard du libraire espagnol assassin de l'amateur qui venait de lui acheter son plus précieux livre.
Je lui offris enfin de son étui le prix qu'elle voulait.
Elle toussa, prit l'étui, l'ouvrit, le retourna.--Je me suis trompée, j'avais oublié.
Il est vendu de ce matin.
Enfin elle retirait une jupe semblable à cette triomphante jupe de Marie de Médicis que possédait le marquis de l'Escalopier.
De cette jupe, madame de Lamartine avait offert quinze cents francs; et des grande dames du département, des mille et des douze cents.
Il y a longtemps, au reste, que les Mâconnaises aiment la dentelle.
La chronique du pays raconte qu'à l'entrée de Charles neuf, le père Émot, gardien des Cordeliers, fut envoyé près du roi, réclamer certaine nappe manquant à son couvent.
Il trouva en entrant chez le roi madame de Tavannes parée des ornements de la sacristie, dont son mari, gouverneur de la ville, lui avait fait don.
Et la marchande causait avec moi de l'hôtel Bullion et des collections particulières, comme pourrait en causer Gansberg ou Manheim.
Des «Lucca della Robbia» de Monsieur R...
aux bijoux de la renaissance de Monsieur de B..., elle savait par coeur tout le Paris amateur.
--Et Monsieur Sauvageot, madame Javet? --Une jolie collection.
C'est dommage qu'il lui manque...
Elle s'arrêta et regarda en face.--Oh! rien, rien, reprit-elle.
Comme je sortais et que je regardais encore la maison de bois:--Elle n'est pas dans l'alignement,--entendis-je derrière moi.
Je me retournai.
Un membre du conseil général de Saône-et-Loire de ma connaissance me tendait la main.--Ah! tenez, puisque vous aimez les antiquités, il faut que je vous mène chez une vieille dame qui demeure en face, madame L...
Madame L...
me promena à travers trois pièces remplies d'orfévrerie, de ferronnerie, de marqueterie, de verrerie, d'ivoires, de Saxe, de Sèvres, de Faenza; je ne regardai qu'un petit chef-d'oeuvre de la serrurerie du XVIe siècle,--une souricière--unique.
La mère Javet me guettait sur sa porte.
--Vous avez vu? --Quoi? --La souricière, la souricière,--reprit-elle deux ou trois fois en hochant la tête.
Quelques jours après, j'allai faire mes adieux à madame L...
et à sa collection.
Le marché se tenait dans la rue.
Les boeufs du Charolais traînaient pesamment leurs charrettes.
Les Mâconnaises, avec leurs petits puffs noirs sur le côté de la tête, et leurs chapelets d'oignons rouges pendus au bras, criaient et riaient.
On me frappa sur l'épaule.--Madame L...
est très-malade,--me dit le monsieur qui nous avait introduits chez elle, elle a fait une chute avant-hier en voulant épousseter ses diables d'étagères! J'étais à la porte de madame Javet.
Elle était à sa fenêtre et ne se retourna pas.
Je me penchai derrière elle.
C'était un prêtre qui débouchait et qui s'avançait vers la maison de madame L..., apportant l'extrême-onction.
Madame Javet eut un sourire qui montra une rangée de petites dents jaunes et déchaussées.
Elle marmotta, comme si elle grignotait ses mots: Ma souricière! L'enfant chantonnait toujours: La fée Guignolant, berceuse de la duchesse de Mazarin, avait été sa marraine.
La fée Guignolant lui avait fait le tronc et la vue trop courts, les jambes, le cou, le nez trop longs,--surtout le nez,--les oreilles et les pieds trop grands, les yeux rouges, et encore l'esprit fol.
Enfant, la fée Guignolant lui avait donné une peau tendre, des verges dures, des versions difficiles, des camarades batteurs, et des tartines qui se laissaient toujours choir à terre du côté des confitures.
Une fois grand, la fée Guignolant chercha, chercha,--et le fit poëte.
Puis par là-dessus, elle le fit bureaucrate.
Puis c'était la barbe; et dans quelque verre, le sien ou bien l'autre, le vieillard mettait un morceau de savon et sur un vieux papier, tout près d'Hippolyte, déposait les poils grisâtres et blanchâtres, tout hachés menus dans la mousse blanche.
Ce qu'Hippolyte, crispé et nerveux, souffrit, pour deux pauvres mille francs, de cette vie en famille, nul ne pourrait le dire; ce qui n'empêcha pas beaucoup de gazettes du temps de le traiter, lui et trois cent mille autres, de budgétivore.
Hippolyte avait fait deux parts de son argent: les pipes et les vieux livres; et trois parts de sa vie: les pipes, les vieux livres et les femmes.
Les livres!--Bibliophile, bibliomane, Hippolyte était; et bon vent il faisait alors aux bibliophiles.
Aux feuilles jaunies, un bain de chlore; une tache de rousseur qui commence à moucheter: vite l'acide oxalique.
Si une vilaine larme de graisse en un beau feuillet: la poudre minérale infaillible.
Il les pare, il les lave, il les fait beaux, le coeur souriant aux grandes marges, aux pages immaculées, oubliant l'heure, le monde, et son ministère,--et parfois aussi son pantalon.
Pour l'Amour,--Hippolyte l'aima presque autant que ses pipes et que ses livres.
Ce qu'il dépensa pour les femmes, de vers, est considérable.
Mais de toutes ses Laures, la plus célébrée, celle envers laquelle Hippolyte se montra le plus généreux de rimes, ce fut la première par ordre de date: Émilie cinq..., une actrice, soeur de cette autre actrice qui a épousé un préfet.
Émilie cinq...
était alors la Contat de l'Odéon.
Hippolyte la vit dans la Famille Cauchois de Monsieur Alexis de Longpré, «désespérante de beauté et de talent».
Par toutes les oeuvres des chanteurs d'alors ce n'étaient qu'Espagne et qu'Italie, que galantes folies des siècles romanesques, qu'amours d'escalade, et que rendez-vous au clair de la lune; le poëte s'était mis à ne pas vivre la vie, mais à la lire.
Il croyait aux romans comme à une expérience.
Et voilà que dans cette cervelle de bonne foi ainsi retournée par les livres et le théâtre du temps, l'amour prit un chemin étrange et insolite: le chemin des toits.
Encore tout chaud d'Antony, Hippolyte veut prendre sa maîtresse d'assaut.--Si elle me reçoit, c'est qu'elle m'aime, je l'épouse; si elle ne m'aime pas...»--Hippolyte ne poussait jamais plus loin le dilemme.
Sa résolution prise, Hippolyte songea à l'exécution; et il arriva--ceci est historique--qu'en l'une des prosaïques années du dernier règne, ce romantique consciencieux demanda à un de ses amis une lanterne sourde et une échelle de corde.
De cette demande sérieuse, les romanciers devaient faire plus tard des charges charmantes,--et l'ami n'eut pas pitié.
Il n'éclata pas de rire.
Il joua avec cette folie burlesque.--«Comment! tu n'as pas une lanterne sourde et une échelle de corde...
à ton âge?...
Cela n'est pas possible!...
Mais tout le monde a une lanterne sourde et une échelle de corde!» Hippolyte dînait à cette époque à une table d'hôte du boulevard des Poissonniers.
Il y rencontra Cinthie Fiocardo.
Lui et elle, ils dînèrent, ils se virent, ils se plurent, la baronne fut oubliée, et Cinthie devint Philis sous la plume de l'amant: Cinthie Fiocardo avait été chanteuse au théâtre de Pau.
Il lui restait de sa voix--une guitare.
Hippolyte chassa Cinthie, et fit le rondeau: Pour vengeance, Cinthie mit en lettres incendiaires tous les romans de madame Sand, menaçant en post-scriptum l'ingrat de poignard et de vitriol; ce qui coûta maintes fois quatre sous au poëte,--et des insomnies.
Ce fut à partir de ce, qu'Hippolyte fit contre la maigreur un serment d'Annibal.
Il arbora l'enthousiasme de la graisse.
Un poëte--qui est maintenant un académicien--venait de chanter «la femme de lit».
La glorification régnait des robustes appas; l'on recommençait les épigrammes du vieux Maynard: Toutes les plumes jeunes chantaient la Vénus dodue.
Un souffle de paganisme flamand semblait descendu chaud et lourd sur la Poésie.
Les plus timides essayaient un compromis entre le Toucher et l'Idéal.
Un de ceux-là qui voulaient greffer Jordaëns sur Memmeling,--un jeune homme d'alors,--Monsieur Marc Fournier, écrivait: «Chez les disciples du dogme nouveau, la femme est chrétienne, même un peu mystique jusqu'à la ceinture, mais païenne de là jusqu'au talon...
Je te salue, Vénus pleine de grâce!»--Mais ceux-là étaient traités de vieillards.
Les enfants terribles chantaient de plus belle: Et Hippolyte faisait chorus.
Il s'était sacré le Juvénal de l'étisie.
Écoutez plutôt: Ainsi chantant, il advint qu'Hippolyte aperçut aux vitres d'un magasin de la rue de Richelieu son idéal--un idéal de beaucoup de kilos, vous imaginez bien.
La forte jeune personne était magnifiquement en chair.
Quelques mots sur l'écrivain.
Dans cette grande poussée de mille huit cent trente, entre toutes ces jeunesses et ces fougues qui se cherchaient une originalité, Hippolyte avait la sienne propre.
Parfois bien, sa muse n'était qu'une spirituelle à la suite, une suivante du Mardoche.
Ce qui le faisait original, ce n'était pas cette admiration du Maître poussée jusqu'au culte: cette idolâtrie courait alors les rues.
Ce n'était pas une petite brochure portant pour titre: Espérance, et dirigée contre le suicide, qu'il appelait «le fléau de l'humanité».
Ce n'était pas non plus nombre de vers emportés de couleur; et cet assez baroque portrait de l'hiver: Chaque jour de ce temps apportait de ces images frénétiques et nouvelles.
Ce qui faisait l'originalité d'Hippolyte, c'était l'amour et le respect des grands poëtes du XVIe siècle et ce certains du XVIIe.
Ses goûts de bibliophile étaient passés dans ses goûts d'homme de lettres.
Il trouvait à tout écrivain français un ancêtre, en ce vrai grand siècle.
Il donnait à cette passion de retrouver ces gloires anciennes sous les gloires plus modernes tout le charme d'un paradoxe vraisemblable.
Le sel et l'agrément de cette langue toute riche l'avaient pris et le tenaient.
Il révérait les oubliés des anciens siècles comme les pères du nôtre.
Là, il avait un arsenal pour la polémique parlée; et il en savait par coeur toutes les armes.
Il ne se rendit que sur cette observation amicale «que cela pourrait mettre le feu au lustre».
Hippolyte était très-simple.--Longtemps Henry Monnier se donna auprès de lui comme un homme sans relations, désirant se produire; et c'était une comédie charmante, qu'Hippolyte lui proposant de le présenter à deux ou trois pauvres petites célébrités à lui connues.
Deux de ses amis firent d'Hippolyte, l'un le portrait, l'autre la charge en plâtre.
Hippolyte dans sa charge n'avait pas un nez.
Il avait une trompe.
Hippolyte ne s'habillait comme personne.
Il partit pour Fontainebleau.
A Fontainebleau, il alla dans un grand chemin de la forêt.
Rien que des arbres de chaque côté.
Peur lui vint.
Tellement quellement, ainsi que je viens de vous narrer, doué et pourvu, le poëte se maria,--avec la permission de Monsieur le maire cette fois.
La loi et l'église firent de la demoiselle de boutique de la rue Richelieu sa moitié légitime.
A sa noce, Hippolyte eut un témoin ventriloque; le lendemain, il trouva sa femme à balayer toute sa correspondance amoureuse, et cette collection de mèches de cheveux qui lui étaient si chères! Il prit un logement pour s'établir en ménage.
La chambre tirait le jour par des fenêtres au ras du plancher qui vous éclairaient par-dessous comme une rampe de théâtre.
Un enfant lui vint.
Il déménagea en un autre logement.
Celui-ci était tellement en pente que le berceau de l'enfant placé le soir près du lit, se trouvait le matin contre la porte.
Il déménagea encore.
Il se trouva logé place Saint-Jacques--juste en face la guillotine.
Une fois là, Hippolyte se mit à être malade, et à se laisser mourir--crainte d'un coup de bistouri.
Hippolyte mort,--ne croyez pas que la fée Guignolant lâche encore sa proie.--Les amis réunis à l'église attendent une heure, deux heures...
Rien ne vient.
On va fumer une cigarette au Luxembourg.
De joyeux croque-morts passent.
On les aborde.
On leur demande, croyant plaisanter, s'ils cherchent quelqu'un.
On était tombé juste.
Les joyeux croque-morts cherchaient Hippolyte.
L'adresse avait été mal donnée.
Ils étaient allés rue Saint-Jacques au lieu d'aller faubourg Saint-Jacques.--Enfin les joyeux croque-morts mettent la main sur M.
Hippolyte...
Le Lez est une jolie rivière avec ses iris jaunes.
Suivez-le une heure en sortant de Montpellier, et vous entrerez en un pays étrange.
Passé les saules du hameau de Lattes, il n'y a plus d'arbres, il n'y a plus d'ombre.
Ici finit la terre de France.
Il se déroule devant vous une lande sans borne toute coupée de flaques d'eau.
Ce ne sont plus, jusqu'à la Méditerranée, que des étangs envahis d'herbes et de steppes marécageuses où le ciel, en se reflétant, laisse tomber de loin en loin un morceau de lapis.
Les joncs, les tamaris, les ronces, jettent leur manteau vert sur les eaux qui fermentent.
Les touffes de soude et de varech tachent de longues langues de sable.
En ce désert lézardé par la mer envahissante, semé d'îlots de terre brûlée, et propice au mirage comme le Sahara, quelques cavales blanches filent à l'horizon comme des flèches d'argent.
Pour un passant qui passe, des troupes de taureaux s'effarent.
Dans les canaux encaissés qui traversent le marais, de lourds bateaux à dragues dorment, leurs roues à godets immobiles.
Plus les chants, plus les cris, plus les joyeux appels de la Provence! Il fait silence.
Le sol vermineux pullule de scorpions.
L'air charrie des nuées de moustiques et de moucherons.
Par le paysage d'or pâle volent des milliers d'oiseaux aquatiques; et même parfois les flamants navigateurs, rangés en file, frôlent les plus hauts roseaux, déployant au soleil leurs ailes flamboyantes, joyeux de cette Égypte retrouvée.
Auprès d'une hutte conique en joncs, wigham de Huron trempant dans la boue, s'évase une mare où gît, sombrée, la carcasse d'un vieux bateau.
Au bord de la mare, pieds nus, jupe rouge et jupe bleue, deux petites filles, l'une accroupie, l'autre à genoux, font de grands jeux dans l'eau.
Le soleil remonte tout le long et mord aux petites filles un bout de cou hâlé, et ces petits cheveux follets, qui marquent sur la nuque des enfants de la campagne comme une petite ligne blanche.
La lumière les inonde toutes deux, met à ce groupe la couleur tapageuse d'une aquarelle de Lessore.
Les deux enfants se penchent vers la mare, allongeant les bras, sans grand souci de se mouiller les poignets.
Elles lancent à l'eau un petit poisson mort, et le petit poisson se retourne et se met sur le flanc à la surface.
Derrière les enfants, à l'ombre de la hutte, sur une chaise recouverte d'une vieille tapisserie, est assise une jeune femme en costume de mariée, une couronne de fleurs blanches sur la tête, un bouquet au côté.
La jeune mariée regarde insouciamment la ruine de Maguelonne qui se dresse dans la mer en face d'elle.
Un homme à barbe noire, à membres robustes, sort prendre un vieux morceau de voile, il le jette au-dessus de la tête de la mariée, sur des pieux qui servent à sécher les filets.
Pauvre femme, pauvre homme et pauvres enfants! Dans un faubourg d'Arles,--c'était un soir de noce.
La gaieté disait: noce de petites gens; le heurt des verres disait: noce de braves gens; les chansons disaient: noces de jeunes gens.--Ils étaient en beaux habits; elle était en belle robe.
On porta des santés de la soupe au dessert; il avait vingt ans, elle en avait seize.
Le marié regardait la mariée; la mariée regardait le marié: ils se souriaient en l'avenir.--Une chanson, le marié! Une chanson à la mariée! Et lui se leva; elle rougit.
Il chanta: --Dé plési lou cor nous trémoulou! reprirent-ils en choeur, et de fait la belle Rosalie valait bien tout le patois du monde.
Un Marseillais, qui avait un grand café sur la Cannebière, lui a proposé mariage pour la mettre dans son comptoir; un riche confiseur de Lyon a suivi le cafetier marseillais.
De Nîmes, de Toulouse, sont venus des cafetiers, des confiseurs, des pâtissiers, des saucissotiers; elle les a refusés tous comme ceux d'Arles.
Des jeunes gens lui ont fait des bouquets et ont glissé des lettres dedans.
Rosalie a donné les bouquets à ses amies, et a jeté les lettres au feu.
Son amoureux n'a guère grand'chose: un petit clos et une maisonnette.
Mais quoi! c'est son amoureux.
Les lumières de la table dansaient sur les haies du petit clos, et la maisonnette, de la cave au grenier, chantait l'amour.--La mariée était montée à sa chambre; elle était déjà couchée: en bas elle entendait les derniers refrains et les paroles d'adieu.
Voilà que la fenêtre s'ouvrit, et elle regarda...
La peur la prit; elle poussa un cri.
Son mari, qui venait d'entrer, la trouva évanouie, et vit comme un homme qui sautait par-dessus la haie de l'enclos.
La mariée eut le transport toute la nuit.--Le lendemain on trouva dans le jardin une tête de mort et un drap de lit.--Le mari comprit; il devina qui s'était vengé.
La malade fut trois jours entre la vie et la mort; quand elle se reprit à vivre,--Rosalie était idiote.
Le mari songea à l'abandonnée créature, s'il venait à mourir, lui; il ne dit mot à l'assassin; mais, comme il le rencontrait tous les jours, de peur d'un malheur, il se décida à quitter la ville.
Et puis il y a des gens méchants qui prennent plaisir à rire des pauvres affolés, les montrant au doigt et éclatant en moqueries peu chrétiennes.
Sa maison vendue, un fusil sur l'épaule, quelques écus de cent sous dans sa bourse de cuir, le mari vint droit à ce désert, bâtit sa hutte lui-même, acheta un bateau avec lequel il passe les étrangers qui vont visiter Maguelonne.
Il chasse la macreuse; il pêche le poisson que la tempête jette en ces bourbeuses lagunes; il ramasse sur le sable les insectes, portant ses curieuses trouvailles aux entomologistes d'alentour, et faisant souvent affaires avec Monsieur Crespon.
Cet argent qu'il gagne ainsi, ce sont les fleurs blanches, c'est la robe blanche, c'est le voile blanc, c'est le costume de mariée que, dans sa douce folie, Rosalie n'a pas voulu quitter et veut porter tous les jours.
Toute l'ambition du passeur est que ce costume soit toujours renouvelé, toujours blanc, toujours frais comme au matin de leur union; et la femme passe ainsi ses journées entières dans sa robe blanche, à regarder la mer bleue.
Tout misérable qu'il est, le passeur a tout tenté pour la guérir; la médecine a été impuissante.
Elle lui a fait espérer un moment que la naissance d'un enfant pourrait amener une crise; Rosalie a eu deux enfants, et la crise n'est pas venue.
Je chercherai.--Si nous allions à Londres? Merci.
Un pays où il y a presque autant d'Anglais qu'à Naples! Ils ont tout mis en deuil, ces diables d'Anglais! même le vin: leur vin, c'est du porter.
Allez en Suisse.
Une république d'aubergistes! Allez à Constantinople.
Allez au diable.
Ah çà, toi, Albert, est-ce que tu ne reviens pas de quelque part? Je crois que oui, d'Allemagne...
Des paysans qui fument des pipes de porcelaine; beaucoup de diplomates: une bouteille de bière sur un volume de Schiller; et un soleil que le bon Dieu mouche bien trois fois par an.....
C'est la patrie des conseillers auliques, des redingotes à brandebourgs et des lits non bordés...
Voilà mes impressions de voyage.
Qui vient à la campagne dimanche? L'adresse de l'idylle? On y va par une barrière...
Un rustique cabaret, coiffé de verdure comme un Bacchus antique!--Une hospitalité, un accueil, une habitude! Quand vous êtes deux,--bottes contre bottines,--on ne vous donne qu'un verre.
C'est très-joli cela, dans les romans...
Quelque bouchon, son cabaret! Un rendez-vous d'amours qui mangent à la gamelle! Eh là! passez-moi un cigare.
Es-tu retourné chez madame de sud..? Non.
C'est composé comme une table d'hôte.
Il y a des gens qui lisent...
on m'a dit que c'était des vers.
Elle lit aussi.
Je crois qu'elle va publier quelque chose.
Son acte de naissance? Ses trente-cinq ans sont discrets comme une femme de chambre du Marais.
Qui a vu la féerie? Un pauvre vaudeville!--J'ai toujours rêvé de faire une féerie, moi.
C'est le diable, une féerie, savez-vous? Il faut être un poëte d'impossibilités, chimérique à toute bride, bête comme un rêve, et fou comme un cauchemar...
Il faudrait deux, trois costumiers qui s'appelleraient Callot, Goya...
Pardon, Albert.--Et ta Lydie, Charles? Une femme pour qui j'ai poussé l'amour jusqu'à lui apprendre à faire des bâtons, parole d'honneur!--Messieurs, Lydie s'est jetée à l'eau, d'amour pour moi...
Dans la Garonne? ...
Et elle m'a écrit, me demandant deux cents francs pour se sécher.
Tu lui as répondu? Je lui ai répondu que j'étais déménagé.
As-tu vu le platonique Ernest ces jours-ci? Oui.
Il marche toujours sur du Pétrarque.
Et René? Il est toujours content de lui comme une épithète neuve.
Est-ce que Samuel est mort? On ne le voit plus.
On le disait marié l'autre jour.
Des deux mains? Des deux mains...--Une veuve qui a un grain de beauté, l'âge d'une veuve, et voiture.
Diavolo! Où l'avait-il rencontrée, cette veuve? Chez Foy.
A propos, j'y pense.
Albert, veux-tu te marier?...
cent cinquante 000 fr.
de dot.
Aimes-tu les jardins dessinés par le Nôtre? Hein?...
justement le parc du papa est une de ses créations.
Il y a, n'est-ce pas, de grandes allées à angle droit?...
Les arbres sont taillés à pic, de vrais murs...
C'est de la géométrie pittoresque...
Les gens qui vaguent dans les allées les mouvements de terrain, les réduits verts, les lignes de buis, la pièce d'eau, toute votre promenade, vous la savez par coeur du haut du perron...
ce qui fait que je te remercie, et que je me garde garçon.
Et son amour, est-ce fini? C'est fermé.
Mais je crains bien que ça ne se rouvre.
Venez-vous ce soir au boulevard? Qu'est-ce qu'il y a à voir? Un drame très-beau!...
Cent cinq représentations, mon cher! Jocko en a eu deux cents.
J'ai rencontré Berthold hier.
Eh bien? Il va toujours dans le monde.
Qui en rend compte? Moi.--Adolphe, raconte-moi la pièce.
Mon cher,--le Vampire, cadavre suceur, poursuit cruellement de son amour exsangue la jeune héritière de Tiffaugel,--créature grasse et jolie.
Il a le visage suffisamment vert,--vert comme le serpent diabolique qui nous a volé le Paradis où paissaient les panthères, où le vin de Champagne,--miracle inouï,--se servait de lui-même...
Très-bien, Adolphe.--Est-ce un succès, Henri? Un succès de chair de poule!--Le Vampire est un minotaure du Walpurgis...
Moi, je crois aux vampires; je crois bien à Peters.
Nous y voilà! gare les contes! Peters, le peintre? Oui.
Est-ce qu'il dîne à minuit, sur le pouce, au cimetière Montmartre? Je n'en sais rien.--Tenez, à la pièce d'hier, il paraît au couloir de l'orchestre, il me voit, il me salue.....
Une chose qui n'est jamais arrivée!--qu'on emporte, de tragédie à autre, un apoplectique, sombré dans sa stalle, cela est dans l'ordre, et n'a pas même de quoi interrompre une tirade...
cela est d'un inouï et d'un extravagant à convertir tous les Voltaires de la jettatura! Adolphe, mon cher, vous voulez nous faire croire qu'une nourrice napolitaine vous a bercé.
Et remarquez que la comédie cheminait doucement vers les convenances du dénoûment.
Les acteurs disaient proprement la chose.
Galamment, le public écoutait; bénévolement, les critiques jugeottaient.
Grandement s'allongeaient les figures des ennemis de l'auteur.
Les hémistiches marchaient d'un petit pas sûr et tranquille, comme des mulets de montagne, dans un silence de bonne composition...
Mon Peters jette le regard sur la scène; zac! un coup de baguette d'une mauvaise fée! La pièce se décolore.
La peinture devient grisaille.
On salue ce vers-ci et celui-là, et cette idée, et cette scène, comme de vieilles connaissances.
Un monsieur se mouche.
La grande actrice se prend les pieds dans sa robe.
Le souffleur souffle trop haut.
Les critiques du balcon se mettent à lorgner dans la salle.
Madame de R.....
Les femmes se renversent au fond de leurs loges.
Le silence de tout à l'heure se met à bavarder.
La toile baisse sur une déroute.--Peters sort au quatrième acte.
L'attention est reprise au pas de course.
Les critiques écoutent.
La grande actrice met des frissons dans la salle.
Succès sur toute la ligne.
Peters rentre au cinquième acte.
Chute complète.
(Entre Robert.) Tiens! Robert.
D'où sortez-vous? De déjeuner rue des Poteries.
Verdier nous avait invités.
Bah! Oui...
un déjeuner à l'ail! des perdreaux truffés d'ail...
Je n'ai plus de langue...
Une soif!...
Nous l'avons arrosée!--On ne te voit plus, Adolphe.--Venez-vous ce soir au bal de B...
Très-amusant, mon cher! J'ai perdu vingt louis l'autre soir.--De quoi parliez-vous? De Peters.
De Peters? diantre! Mon cher, ils sont tous ici superstitieux comme des ballades.
Ils disent...
N'est-ce pas que c'est un jettator? Si c'en est un?...
Ah çà, qu'est-ce qui en a parlé, de ce Peters? Est-ce qu'il vient ici? Qu'est-ce qu'il veut?--C'est très-malsain, parole d'honneur! de parler de cet homme-là! C'est ce fou de Charles, qui veut lui faire faire son portrait.
Mon cher, cet homme fait votre portrait, bon.
Rappelez-vous ce que je vais vous dire.
Ah çà, comment est-il votre homme? l'oeil Antony...
L'air de Delaistre quand il joue les traîtres...
Le grand manteau de Méry, une voix de caverne, le cheveu noir et le sourcil circonflexe? Peters? Mais, messieurs, quand on ne le connaît pas, jamais...
Les voilà bien! ils n'ont jamais étudié l'espèce; mon Peters n'a rien de truculent.
Des cheveux jaunes, mon ami, oui, jaunes, des cheveux jaunes.
Et puis l'oeil rond et saillant, l'oeil bleu, l'oeil à fleur de tête, et comme lentement roulant sur un pivot.
Il est avec tout cela, le monstre, très-doux, obséquieux, avenant, allant au-devant de vous, toujours vous reconnaissant, vous abordant, vous saluant.
Il a une petite voix, et au bout de toutes ses phrases, il fait un petit: hi! hi!--qui est comme un tic d'ironie.
Il vous rencontre; il dit en vous donnant une petite tape sur le ventre: Vous n'avez jamais été malade, vous? Vous rentrez, et vous êtes six mois au lit.
Demandez à F...
Quand vous me donneriez vingt actions du Crédit foncier, vous ne me feriez pas aborder Peters sans avoir l'index et le petit doigt en arrêt...
Je ne vais plus au spectacle sans une petite main de corail...
Ali, le bijoutier de la rue du Mont-Blanc, depuis qu'on connaît son mauvais oeil, en vend des boisseaux, comme celle-là, tous les jours.
Et si vous saviez ce qu'il peint!...
Un Rembrandt de cauchemar! Je n'ai vu qu'un tableau de lui, je ne sais plus où? ça représente une fenêtre de la Clinique où des foetus étaient rangés.
Un chat en avait empoigné un, et se sauvait, le brinqueballant comme un morceau de mou...
Holbein est un Watteau auprès de ce coquin-là!--Il paraît qu'il a une collection de têtes de suppliciés admirable...
C'est macabre! Il y a surtout, m'a dit Alfred, une tête de Fieschi...
Elle marche sur vous.--Mais, le diable m'emporte! vous connaissez de Montgeron, vous, Charles? Parlez-lui du nommé Peters.
Qu'est-ce qu'il lui a fait encore à celui-là? L'an dernier, au steeple-chase, Montgeron montait Trilby.
La rivière franchie, Montgeron passe Emilius qui était premier.
Mademoiselle B...
s'approche de la cheminée pour secouer son tablier sali par le crayon.
Le feu saute après le tablier; mais on a le temps de se jeter sur la jeune fille et de la rouler dans un tapis.
Peters, au cri que mademoiselle B...
avait jeté, remonte; il pousse la porte: la flamme, comme arrosée d'huile, reprend et court; mademoiselle B...
était brûlée avant qu'on ait pu l'éteindre.
Enfin, messieurs, ce maudit n'a servi de témoin que dans un duel: les deux adversaires ont fait coup fourré.
LE GARÇON DE BUREAU, entrant.
Il y a là quelqu'un qui demande à vous parler.
Demandez-lui son nom.
Monsieur Peters.
Monsieur Peters! Voilà une entrée bien amenée! Si ce philistin entre ici, messieurs, demain la rédaction sera mise à deux sous la ligne, je me brûlerai la cervelle par amour, ou les écus de la caisse se changeront en feuilles sèches! Dites-lui...
hum...
dites-lui que je n'y suis pas.
Avril est fini.
Les feuilles poussent.
Les froids s'en vont.
Sur les ruisselets flottent encore les couvercles des boîtes à fromages, avec leurs petits bouts de chandelle éteints, lancées par les enfants, le soir du vendredi saint.
Les jours s'allongent; et les paysans se lèvent à l'aube et taillent melons et concombres, et découvrent les artichauts et les oeilletonnent.
Dès le grand matin, âme ne chôme; on fait dans le jardin du maire de nouveaux plants de fraisiers et les coeurs s'enlacent.
Dans le sentier vraiment les rouges-gorges s'éveillent; et même on entend une voix douce et chevrotante, et ironique un peu, qui chante plus haut que les rouges-gorges.
Sur le chemin où passait la chanson, Minette était montée sur l'échalier pour ouvrir la barrière à ses bêtes; et Pierre quasi l'entr'aidait, appuyant contre elle par manoeuvre, et la pressant sans paraître, de fine force d'accolade.
A la chanson, saut de chatte, sabots passés aux pieds, bêtes entrées, Minette rouge, et révérence: Bien le bonjour, monsieur Thibaut.
Il marche au bon pas, le père Thibaut.
Il n'est pas plus vieux que l'année dernière.
Il a sa grande balle sur son dos, son bâton, et ses mêmes bretelles.
Il faut que le père Thibaut ait de l'huile de bras pour porter depuis le temps ce qu'il porte là.
Dieu merci! il n'a pas plu, et ses souliers lacés sont propres et nets comme s'il venait d'une petite promenade sur la route aux Gendarmes.
Et de clos en clos, par-dessus les haies et buissonnets, à la chanson qu'il dit, les fillettes actives, et tous les paysans, lèvent le nez du travail: C'est le père Thibaut.
Il arrive chez Collot, son compère.
Collot fait une croix blanche à sa cheminée par façon de joie de le revoir et de bon accueil.
Le père Thibaut met sur la table ses soixante livres pesants;--c'est dur au dos du vieil homme, savez-vous? De franc gosier, il lape le verre de vin frais tiré.
Il ouvre sa grande boîte à deux battants; et elle brille comme le triptyque de l'église que le curé a fait redorer.
Il prend sa prise.
Chez Collot, le village entre, et s'empresse, guigne et reguigne la grande boîte.
Même ceux qui cueillaient des salades pour le soir, ont dit aux salades: «Attendez,» et sont venus.
Le père Thibaut sourit de l'oeil à tous les vieux visages.
Il tâche à se rappeler les plus jeunes et derniers venus.
Mesdames les demoiselles, je suis arrangeur à cette heure, et de compte rond; c'est-il ça, ou ça qui vous fait affaire? le père Thibaut est là pour la réponse.
De lui verser chacun se peine et prend hâte.
Ses sourcils sont blancs, sa bouche grande, sa veste bleue.
Son gilet croisé a des boutons de cuivre.
Les bretelles de sa balle sont de cuir.
Ses bas sont des bas bleus à côtes.
Une gaie fleur de verte santé rit dans son bon vieux visage.
Il a toutes ses dents, le père Thibaut.
de là-bas...
suisse, pour les vieilles pipes d'ici.
Voilà qu'on laboure et qu'on taille les arbres.
Aux tendues, dans les bois, il n'y a plus de passage d'oiseaux.
A peine si, de loin en loin, près des places à charbon, une bécasse se prend dans un lacet abandonné.
Les feuilles se rouillent.
Les fumées des sabotteries se voient à travers les futaies moins vêtues; on a mangé le pain de Noël, le Rama, garni de quartiers de noix et de poires sèches.
Dans les nuits longues les chiens hurlent à la mort.
Pourtant, sur les feuilles du chemin de la commune, un pas crépite et s'approche; et dans le taillis sans musique à présent, une chanson vole, vole de branche noire en branche noire.
C'est le père Thibaut.
--«Oui-dà, mes enfants, c'est le vieux père Thibaut.»--Il déroidit un peu ses doigts bleus, s'asseyant sur une chaise dans le grand âtre de la cheminée, à côté d'un jambon pendu.
Il lui faut maintenant toquer à chaque porte, et aller s'asseoir à chaque cheminée; car les portes sont bien closes à présent; même le trou où passe le chat familier, on l'a bouché; et les vieilles femmes filent près du feu.
Vous savez ce qu'on dit à Cornimont: que c'est âme du purgatoire qui prend un bain? Faudrait avoir pitié.» Le père Valence rentre.
Pour ne pas les perdre, il était allé donner aux bestiaux qu'il a achetés hier une tartine beurrée tournée trois fois autour de la crémaillère.
--«Bonjour, père Valence, je ne vous ai pas mis dans les oublis, père Valence.
Les yeux, comment que ça va? Le blé a grainé cette année; le diable n'a pas chevillé les moulins; l'argent n'est pas cher; c'est pas une pièce de vingt sous de plus ou de moins...
L'Histoire du Juif-Errant, Sainte Geneviève de Brabant, les Hussards français à pied; voyez, il ne m'en reste plus qu'une de cette belle-là.» Les marmots prennent d'assaut les épaules du père Thibaut pour regarder l'image.
L'image a une légende en français et en espagnol.
Elle porte à l'un de ses coins: Dubreuil, rue Zacharie, huit.
Faites emplette, monsieur Landry; les routes s'embourbent; je ne viens pas tous les huit jours; qui ne m'achète, regrette; et puis ça me délourdit de ma charge pour m'en aller.
Tables pour congnoistre chacun iour en quel signe la lune est.
Figures des éclipses de lune et de soleil et les jours, heures, minutes.
Larbre et branches des vices.
Les peines denfer, le liure du salut de lame.
Lanothomye du cors humain.
Lart de fleubothomye des veines.
Le régime de santé du corps humain.
Lastrologie des bergiers.
Des quatre complexions.
Les iugements de phizonomie.
La division des eages.
Les dits des oyseauls.
Les méditations sur la passion.
Dictiez et epitaphes des morts.
Loraison que bergiers font à notre dame.
Et plusieurs autres choses.
--Des contes à mourir de peur! dit Madame ***.
--Madame,--répondit Frantz avec un sourire,--il faut bien s'amuser à quelque chose, à la campagne.
--Et vous laissez refroidir votre thé?--lui dit Édouard.
--Madame, c'est une autre histoire que je veux vous conter.
Cassio Burroughs était le plus beau garçon de Londres.
Ajoutez qu'il était bretteur.
Il eût tué tout le monde, si tout le monde avait voulu se battre en duel avec lui.--En sorte qu'il avait pour maîtresse une grande dame, une Italienne.
Comme elle était à son lit de mort, elle lui fit jurer de ne jamais dire ce qu'il y avait eu entre elle et lui.
Cassio pleura.
La femme mourut.
Un soir à la taverne,--Cassio buvait, madame,--Cassio but et parla.
Depuis lors, à toutes ses orgies, à côté de lui vint s'asseoir la belle Italienne.
Le matin de son dernier duel, l'Italienne vint le prendre par la main et le conduisit jusqu'au terrain.
--Ah! le beau drame!--fit Hector.
--Je ne l'ai pas fait.--Et Frantz s'inclina froidement.
--Voulez-vous encore une tasse, ma luguore Schéhérazade?--Et madame *** s'apprêtait à servir Frantz.
--Mille remercîments.
--Et vous croyez aux apparitions? --Si j'y crois?....
Madame, si j'y croyais, je serais fou.
--Et vous ne l'êtes pas?--dit Hector en riant.
--Je n'en sais rien, monsieur.--Ah! madame, il y a peut-être un monde que nos yeux ne voient pas, et que nos oreilles n'entendent pas.--Blake, qu'on nommait le Voyant, causait avec Michel-Ange, dînait avec Moïse, soupait avec Sémiramis.
Il vous disait: «Vous n'avez pas rencontré Marc-Antoine? il sort d'ici.»--Ou bien encore: «Ah! voilà Richard trois.
Ne faites pas de bruit, il pose.» Et il prenait ses crayons,--car c'était un artiste,--et il dessinait, devant vous le Richard trois.
--Monsieur Amédée, vous parlez comme un livre allemand!--dit madame ***.
Celle-là, une femme aveugle, dit le matin à sa bonne: «Ouvrez la porte toute grande! Que tous ces messieurs et toutes ces dames s'en aillent!» Et il n'y a personne chez elle.
--Et mon album attend,--dit madame *** en le lui tendant à une page blanche...
Frantz se mit à écrire.
Et je ne sais pourquoi tout le monde se tut, écoutant la plume de fer grincer à chaque grain de papier.
La porte, tapissée de roseaux, s'était entrebâillée par hasard.
Les deux bougies vacillaient dans le pavillon rustique où se tenaient madame *** et ses invités, auprès des tasses de thé, le dos appuyé contre le mur de mousse.
Au dehors, par la fenêtre encaissée entre des troncs d'arbres non écorcés, on voyait la nuit, et la lune qui donnait à la pelouse, margée de grands arbres tout noirs, l'aspect d'une nappe blanche.
Quelques petites rigoles qui descendaient à la rivière dans des conduites de bois faisaient dans le lointain de petits bruits douteux.
Il y avait de brusques remuements de feuilles dans l'allée de tilleuls qui boulait l'eau.
La lueur agitée des deux bougies coulait, par la porte entr'ouverte, sur l'allée sablée, et mettait, se perdant, sur quelques bouleaux des futaies, des apparences fantasques.
Tout au fond, dans le parc, on entendait par instant un renard qui vagissait comme un petit enfant.
--Voici, madame.--Frantz lut: --Le petit tambour était joli; il était joli comme un coeur avec ses cheveux blonds et son uniforme rouge.
Sa mère est à Newcastle, elle fait des aiguilles; et son père est mort, comme un homme, à la bataille.
Il a l'oeil éveillé et le coeur qui sautille, le petit tambour.
Les jeunes filles le regardent et lui les regarde aussi; et puis, il suit son chemin, car il faut qu'il arrive avant le soir à son régiment, avant qu'il ne fasse noir comme l'encre.
Jarvis est grand, Jarvis est fort.
Il a la joue fendue.
Il dit au petit tambour: «Nous ferons route ensemble.
Tu es petit, je te protégerai.
Les corbeaux dorment, et il n'y a personne, ni un homme, ni une femme, ni une petite fille, personne sur la route.» Jarvis a un petit couteau dans sa poche.
Ils passent dans le bois.--«Monsieur, dit le petit tambour,--la route est là; pourquoi allons-nous dans le sentier? Serrez votre petit couteau.» Le petit tambour était joli; il était joli comme un coeur, avec ses cheveux blonds et son uniforme rouge.
A Newcastle, on a rapporté le petit tambour.
Il a du sang rouge dans ses cheveux et sur son uniforme rouge.--Il ne battra plus, madame, votre enfant; madame, il ne battra plus en tête du régiment.
Jarvis se lava les mains.--Il est allé à Portsmouth.
Il a vu un navire qui se balançait comme une demoiselle prête à danser.
Il est parti bien loin sur la mer.
Il fait nuit sur le pont comme dans la cale.
Il fait nuit dessous et dessus.
Jarvis dit au marin de quart: «John, les pavés se remuent et courent après moi.»--John dit: «Ne prends plus de gin.» «John, les pavés se détachent, vois, vois-tu? Ils courent après moi.
Tu sais, le petit tambour, le petit tambour si joli avec son uniforme rouge?--John dit: «Va trouver le médecin.» --«Non, non, je n'irai pas trouver le médecin.
Cet enfant qui nous suit de si près, le petit garçon sanglant,--les pavés courent,--vois-tu comme il se traîne sur les cailloux? Le voilà!» Et Jarvis se met à courir.
Il tombe par-dessus le bastingage.
Il remonte sur la vague, il crie: «God by! le petit tambour!»--C'est tout.
--Est-ce qu'elle est vraie votre ballade, monsieur Frantz? --Comme l'histoire de Talma.
Vous connaissez tous ce que Talma racontait, et ce qui faisait son jeu plein de terreur.
Lorsqu'il entrait en scène, il tendait sa volonté, et ôtant les vêtements de son auditoire, il faisait que ses yeux substituaient à ces personnages vivants autant de squelettes.
--Mais à vous, monsieur,--dit Paul,--ne vous est-il jamais personnellement arrivé...
--Si fait, monsieur,--dit Frantz d'une voix lente.
Madame *** se rapprocha de ses voisins.
--Il y a neuf ans de cela; j'étais dans un village près de Saverne.
Je finissais mes études, et je logeais chez un curé.
Le presbytère était sur le haut d'une colline.
Du bas du presbytère partait une grande allée de vieux tilleuls,--comme vos tilleuls là-bas, madame,--qui menait au cimetière.
Les gens du pays racontent toutes sortes d'histoires sur cette allée de tilleuls.
Il paraît qu'il s'y pend au même arbre un homme tous les ans.
Ce que je puis dire, c'est que j'y suis resté un an, et que j'ai vu au fameux arbre un pendu.
Mes deux fenêtres donnaient du côté de l'allée, et quand il faisait une belle lune, je distinguais chaque tombe du cimetière.
Une nuit...
--Ah! monsieur Frantz,--dit madame *** en se cachant de pâlir sous un sourire,--vous avez fait le pari de me faire peur ce soir, et voyez, vous avez gagné.
Qui de vous, messieurs, me donne le bras jusqu'au château? --Moi, madame, si vous le voulez bien,--dit Hector en se levant.
Les jeunes gens allumèrent un cigare.
On retrouva du thé au fond de la théière.
--L'apparition de Saverne, l'apparition de Saverne!--dirent ensemble Édouard, Amédée et Paul.
--Messieurs, l'apparition de Saverne est une apparition d'une nuit.
Cela ne vaut pas vraiment la peine de conter; mais, puisque vous êtes en veine d'écouter...
Frantz parut se recueillir.
C'était un jeune homme de vingt-six à vingt-huit ans.
Il était blond.
Ses cheveux longs, plantés hauts sur le crâne, s'élevaient droits sur leurs racines et retombaient plats sur les joues, laissant se montrer les deux bosses frontales.
Il était maigre; son nez était fin; ses moustaches tombaient sur les coins de sa bouche.
Son menton, un peu pointu, était garni d'une longue impériale.
Ses yeux bleus, d'un bleu sourd, étaient petits et enfoncés.
Ses pommettes saillaient vivement sur sa face osseuse, dont la lumière des bougies accusait, à grandes ombres, tous les creux.
Ses doigts étaient longs.
En parlant, il tenait ses auditeurs sous un regard qui paraissait par moments figé comme un regard d'aveugle.--Il était vêtu de noir.
Ces tas de plâtre qui sont après l'allée, et sur lesquels la lune donne, ont l'air de linceuls, et cela m'ennuie...
me fait peur, si vous voulez.--Je perdis jeune une soeur que j'aimais.
Le cimetière était assez éloigné de la petite ville que nous habitions; j'y allais tous les soirs après souper.
Deux mois, je l'ai vue, jour par jour, comme je vous vois, et les vers venir, et la chair s'en aller.
Je la voyais comme elle était sous terre.
Il n'y avait pour moi ni pierre ni sapin; je la voyais...
un spectacle horrible et qui me tuait! et je revenais toujours...
Depuis lors, je dormis mal.
Les songes me vinrent.
Mes insomnies se peuplèrent.
Cela me mit encore plus de songes dans la pensée.
Mon père et ma soeur me revenaient souvent.
Insensiblement, je nouai ma vie avec des imaginations bizarres; des fantasmagories m'assaillirent, et, si vous voulez me passer l'album, oublié là, je raconterai en crayonnant.
Il est une heure.
Je me couche.
Je regarde sous mon lit.
Je regarde toujours sous mon lit.
Je vois si la porte de l'appartement est fermée à double tour.
Je regarde dans mes armoires.
Je pousse les tiroirs de ma commode et je mets les clefs sur le marbre de ma table de nuit.
Une heure, deux heures se passent sans sommeil.
Je me sens froid aux pieds.
Mes tempes se compriment.
La voûte de mon crâne semble s'abaisser.
Des bouffées de chaleur me montent à la tête.
Les muscles de mes jambes se distendent.
Je mets quelquefois la main sur mon coeur: il ne bat ni plus vite ni plus fort.
Mes mains se contractent et se crispent aux draps.
J'ai la gorge serrée.
Je sens un poids au creux de l'estomac, et par tout mon individu un sentiment d'anxiété et d'angoisse que je ne puis dire.
Ma porte s'ouvre doucement.
Une tête passe, me fait un salut, et semble demander du regard si l'on peut entrer.
Puis le personnage entre et à sa suite se faufilent processionnellement vingt à vingt-cinq larves d'un pied et demi de haut.
Ces terribles grotesques ont la blancheur livide d'une tête de veau échaudée.
Ils marchent sur des pieds grands au moins comme le tiers de leur corps, pieds à peine équarris dans la chair mollasse.
Leurs mains informes et gélatineuses se digitent en d'immenses doigts annelés de bourrelets de graisse.
Tous emboîtant le pas, et comme enchevêtrés l'un dans l'autre, se prennent à côtoyer lentement le mur, contournant les meubles, entrant dans tous les angles, passant autour de toutes les saillies, ondulant et fourmillant comme un monstrueux relief de Calibans nains.
Le maître des cérémonies est un croque-mort qui a sa tête sinistre couverte d'un gigantesque tricorne, d'où s'échappent, voltigeant à terre et se prenant en ses jambes, deux bandes de crêpe noir pareil à celui de Crespel.
Sa face est creusée du front aux dents comme un quartier de lune, sa veste est noire, ses grandes bottes sont relevées au bout à la poulaine.
Il tient dans sa main une lettre bordée et cachetée de noir.
Je n'ai jamais pu lire ce qu'il y avait sur cette lettre.
Il est suivi d'une petite femme dont l'épaisse chevelure grise, séparée au milieu de la tête, retombe jusqu'aux talons, comme un voile poudreux autour d'un corps qui semble habillé d'une vieille reliure de vieux vélin.
Sous les turgescences des seins, les vertèbres trouent la chair; et l'épouvantable Lamie de ses doigts de chauve-souris porte son ventre ballonné comme une vessie de blanc.
Après cela, ce sont les incestes de la forme humaine et de la forme bestiale, les plus inouïes contrefaçons de l'homme.
Une grosse tête d'enfant, cerclée d'un bourrelet, montée sur des pattes de faucheux; une face qui rentre dans le crâne fait en coquille d'escargot...
Je veux leur parler; je ne puis.
Ma langue se colle à mon palais.
Ils vont ainsi, suivant chaque plan du mur, fût-ce une moulure, jusqu'à mon lit.
Ils passent frôlant mes draps.
Ils s'en vont; je sens qu'ils passent dans la pièce à côté de ma chambre, et qu'ils en font le tour.
Quelquefois ils reviennent, et tournent encore une fois...
Le sable cria dans l'allée.
--Messieurs--dit Siméon en ouvrant la porte--le feu est allumé dans vos chambres! «cinq'là les comédiens! serrez les couverts!»--L'étape a été longue, le chemin poudreux.
Tout le long de la route, vainement les cabarets ont balancé leurs provoquants bouchons de paille: il a fait soif pourtant; mais la dernière sous-préfecture n'a pas goûté Lazare le Pâtre.
Ils arrivent, les pauvres diables! «riches de mine, mais pauvres d'habits» dans un char à banc peint en jaune, avec leur bagage dans de mauvaises caisses en bois blanc chargées et rechargées d'adresses.
Ils arrivent.
était votre frère! Et lui aussi était allé au Mans et partout, lui aussi eût joué une pièce à lui tout seul! lui aussi eût fait en même temps le roi, la reine et l'ambassadeur! C'est dix...
X...
est maigre comme un vieux cheval; il mange comme un homme qui a eu appétit toute sa vie.
dix...
ne joue bien, à ce qu'il dit, que lorsqu'il a un coup de soleil--(son coup de soleil, il le jauge à huit litres).
Le capitaine ne plaisante pas; à la moindre inflaction à la discipline, il vous tranche la tête avec un sabre fraîchement émolu, comme je la tranche moi-même à ces simples pavots!» Cette dernière phrase, où dix...
employait toutes les cavernosités de sa voix, fit frémir trois mois le parterre de Nérac.
Il y a dans dix...
pas mal de Panurge et beaucoup de Gringoire.
Plus riche en ressources que Quinola, il a toujours à sa disposition soixante et trois manières de payer un écot.
X...
a une expression favorite: Un de ses amis le rencontre à Paris: Quel emploi avais-tu à Lunéville?--Hautbois.--Comment, hautbois? Ça n'est pas un emploi, ça.
Et puis tu ne sais pas en jouer...
X...
a toujours les mains sur les hanches, comme s'il cherchait la batte d'Arlequin.
Il sautille; ses mouvements sont saccadés.
Il a l'air de remuer, piqué d'une tarentule.
Sa voix est aiguë, aigre et criarde, et se raccroche en ses hiatus au perpétuel sangodemi!--Quand il parle, il s'aide de ses yeux, et roule les prunelles comme s'il jouait dans la vie privée les traîtres de Bouchardé.
X...
est prêt à tout, propre à tout.
Un accessoire qui manque, il le remplace.
Un souffleur, qui crut lui faire une mauvaise farce, lui souffla un soir tout le temps d'une pièce le journal la Patrie: dix...
improvisa un autre rôle.--Dans je ne sais quel drame, l'horloge devait sonner trois heures.
Elle ne sonne pas.
dix...
s'approche de la rampe, fait: Tin!...
tin!...
tin!...
et reprend: Trois heures ont sonné!--Rien ne l'embarrasse.
Je ne vous dirai pas qu'il jouera sans public, non; mais il jouera sans salle.
A Rouen, le directeur du Théâtre des Arts ne veut pas lui laisser donner sa représentation à bénéfice sur son théâtre: dix...
va trouver le directeur d'un théâtre de marionnettes, et lui loue sa salle.
Il n'y avait qu'un inconvénient: dix...
était plus haut que le théâtre.
Quand il était debout, sa tête était dans les frises.
X...
ne sourcille pas.
Il se couche à terre, s'appuie sur un banc de gazon, et chante ainsi couché: Asile héréditaire, de Guillaume Tell, et dit la tirade de Gros René, du Dépit amoureux.
Il fit quarante-sept fr.
de recette.
A un de ses amis qui lui disait: Comment.....? Écoutez ses vues sur l'esthétique de l'art, quand à la Halle il va de chez Baratte chez Bordier, bras dessus, bras dessous, avec F.....
qui l'avait ce soir-là enguirlandé, des pieds à la tête, d'une devanture d'herboristerie: «On n'a jamais compris Buridan de la Tour de Nesle; Buridan ne doit pas avoir une cape, une épée; c'est pas ça.
Buridan est un soldat qui revient de la guerre; il fume son brûle-gueule, raconte ses campagnes, et demande un litre à six!» A table d'hôte, quand on enlève un service: Laissez! «laissez! dit dix...
Il est sifflé.
Le second acte va commencer.
Le directeur vient le prévenir.
Il trouve dix...
se déshabillant tranquillement dans sa loge.
«Mais vous êtes donc fou! Et le second acte...--Je ne le sais pas, ni le troisième.--Comment?--J'ai toujours été sifflé au premier.
Je n'ai jamais joué le second.»--On lui jette un jour du paradis une tête d'oie.--Messieurs, dit dix...
en la ramassant, la personne qui a laissé tomber sa tête pourra la réclamer au vestiaire en sortant.
Et le matin, quand tu lui diras: «Je ne peux pas vous payer.
Je suis comédien; voilà mon habit»;--la femme le repliera, ton habit noir, et le remettera dans ton sac en te disant: «Moi aussi, j'ai un mauvais garçon de fils qui est à courir la France comme vous.
Eh bien! s'il se trouvait dans votre position d'à-présent, j'aimerais bien qu'il trouvât une brave femme comme moi pour lui donner à manger et à coucher.» Sur la tombe du nomade, qu'on mette un masque comique, un bâton de voyageur.
Les belles plaines, avec fraîches eaux, beaux prés valants, terres fertiles, salubres et délicieuses, étaient leurs douaires et leurs hoiries prédestinés.
«Bien de moines!» ont dit les acheteurs des biens nationaux.
«Bien de moines!» se disent les fermiers de leurs héritiers.
Quel rêve entrevu, la première fois qu'ils entrèrent au pays de Rumilly! C'était splendide jour de printemps, ou clair temps d'automne.
Quelle ambition éveillée par toutes les promesses de la gente contrée! Et comme, leur quête finie, les moines la quittent pensifs, tout songeant à un retour.
Donations à insérer au cartulaire, indulgences à donner aux peccadilles de ces temps héroïques et brutaux, ils ruminent la clef qui leur ouvrira le petit Éden.
Et dès mille cent quatre, ce sont moines de Molesmes entrant à Rumilly de par Hugues de Champagne.
Hugues a retiré de son doigt son anneau.
L'air y ventile, frais et doux, et la forêt pare la bise.
Benoîtement, les bonnes gens s'arrondissent à la sourdine d'un arpent, de deux, de cinquante, envahissant, de ci, de là, tout le pays.
Gauthier de Fresnoy leur accorde la moitié de ses dîmes.
Pour des chemises, c'est Adèle de Rumilly qui leur accorde la dîme sur le chanvre.
Ce ne sont, en ce temporel de Carabas, que milliers de boisseaux de blé et d'avoine; les arpents de terre, de bois, de prés ne s'y comptent plus que par centaines.
Sous le poids de la dix-septième gerbe, du vingt et unième du chanvre et de la navette, crèvent les granges.
Vers les basses-cours trop étroites, on amène des quatre points cardinaux du lieu, en longues processions, oies, chapons, gélines.
Trois moulins, pour l'abbaye, tournent sur l'Hozain.
Et pendant que Jean Collet échaffaude entre les peupliers la tour blanche de son église, cinq petites tourelles élancent dans le ciel leurs pointes d'ardoises pour l'abri et l'habitation d'honneur du seigneur abbé.
Et de tant de jouissances charnelles, conquises en si peu de temps, le cantique de reconnaissance se lit aux murs tout égayés de paganisme.
Sous les figures emmédaillonnées dans les grandes cheminées, c'est la devise: Jupiter Custos.
Mais tout cela était hier, et je veux conter aujourd'hui.
Débouchez un jour de mai par l'ancienne route de Paris: la plaine qui entoure Rumilly vous apparaît immense et plate, toute couverte de blés verts, où la houle jette en courant ses moires blanches.
Plus loin, une ligne qui serpente, d'oseraies et de peupliers.
Quelques tuiles de toits percent de rouge les feuillages.
Puis les cinq tourelles bleuâtres du château, la tour blanche de l'église.
Là-dessus, le coteau monte, couvert d'arbres fruitiers fleuris.
Le soleil joue dans la neige mate des fleurs, y posant par places des brillants, comme dans de l'argent bruni.
A chaque enjambée sous la blouse longue se cache et se laisse voir, pudibonde et modeste, la broderie anglaise d'un pantalon de petite fille.
Des souliers de prunelle chiffonnent leurs rubans de soie noire autour d'une cheville en paturon.
Le vieillard s'avance, herculéen, dans un balancement craintif et sautillant.
Il a sur la tête nue une perruque qui semble une touffe de mousse desséchée, à cheval sur deux immenses oreilles couleur de vieille préparation de cire.
Au front, un nez gigantesque commence; un nez non pareil auquel on dirait que courent toutes les lignes du menton et des joues comme si elles s'efforçaient d'amarrer au visage cet insolite morceau de chair prêt à fuir.
Ainsi nasalement pourvu, la tête du vieillard a l'air de ces hydrocéphales de buis qui servent d'enseignes drolatiques aux marchands de parapluies.
Il tient en main une ombrelle ouverte.
L'ombrelle de soie met au chef de l'homme des reflets roses.
Il s'avance relevant sa jupe pour la moindre rigole.
Il remonte ses gigots, tout en scrutant d'un oeil de maître les champs, les gens, les mares et les canards.
Il s'arrête tout au bord de la route.
Il jette un regard du côté de Paris.
Il revient.
Il trottine, faisant des coquetteries de démarche, et se retournant.
Il s'ajuste.
Il se trousse, se détrousse et se retrousse.
Cet homme est le seigneur suzerain de cette ancienne terre de moinerie.
Cet homme commande au pouvoir spirituel.
Cet homme règle les obligations du maître d'école envers la commune.
Cet homme donne le mot d'ordre à cette police qui est le garde champêtre.
Cet homme requiert cette force civile qui est la garde nationale.
Quand cet homme rentre de son invariable promenade, les intérêts locaux, et les contestations, et les demandes, et les placets sont à sa porte, bonnet bas, révérences prêtes.
Cet homme est le maire de Rumilly.
--«Azélie--a-t-il dit--donnez-moi mon ouvrage.» Il a tiré une longue broderie.
Il a mis son dé, il a enfilé son aiguille.
Il a ses yeux de vingt ans.
Il ne met pas de lunettes.
Il brode au feston la longue bande.--C'est le baldaquin qu'il destine à son lit.
Celui-ci entre, et celui-là.
Ils s'asseyent.
Monsieur Jousseau poursuit son feston.
Ses doigts agiles vont et viennent.
Il a croisé une de ses jambes par-dessus l'autre, et il travaille.
Monsieur Jousseau dit à l'un: «Vraiment?--à l'autre: «Possible!» Il brode toujours.
Monsieur Jousseau le prend à la main.
Azélie marche avec ses sabots dans la nuit noire.
Elle porte un rouet, et une quenouille chargée.
Jousseau marche après Azélie, se garant des pierres et du ruisseau de fumier de la ferme.
Les voilà arrivés, lui et elle, à la veillée des femmes: tous les rouets sont en jeu.
Quand les commères le voient:--«M.
Il ordonne encore d'autres remèdes, et sous son pied géant chaussé de prunelle, son rouet en fièvre tournoie et ronronne dans la grange, plus strident que tous les autres.
La veillée est finie.
Il est rentré chez lui.
Il est dans son lit, M.
Il a la tête sur son oreiller; sa chandelle est sur sa table de nuit.
Ses volets sont bien fermés, les rideaux de sa fenêtre tirés.
Il est couché sur le dos; il tripote dans ses longs et grands doigts noueux quelque chose, et le retourne et le façonne comme une mère habille son enfant.
Il a un petit carton près de lui, où il puise et remet tantôt un chiffon, et tantôt un autre.
Ces chiffons ressemblent, à de petits vêtements: voilà un petit béguin et voilà une petite jupe.
Il travaille avec tout cela dans la ruelle contre le mur.
C'est long ce qu'il fait; il s'impatiente; il prend une épingle sur la table de nuit; il se pique.
Il bougonne sourdement.
Cela avance.
Il sifflote un petit air.
Il lui faut maintenant ses deux mains; il met l'épingle entre ses dents.
Là! voilà qui est fini.
Il fait sauter cela sur son séant, regarde et donne encore un coup de main ici et là: c'est sa poupée qu'il vient d'habiller.
La chandelle tantôt ramasse sa flamme au-dessus de son champignon qui charbonne, tantôt la lance bien haut par-dessus; et au mur, le petit paquet de chiffons que branle le vieillard remue.
Au mur, aussi, l'énorme nez du vieillard se projette, mettant une grande ombre bien noire qui marche et rétrograde selon que la chandelle flambe ou se reploie.
Le dimanche gras, il arrive à Rumilly une grande caisse de Paris pour M.
Jousseau.--Monsieur Jousseau s'enferme avec sa caisse; même Azélie ne sait ce qu'il fait enfermé.
A midi, le mardi gras, Monsieur Jousseau sort dans son cabriolet d'osier.
Quand Monsieur Jousseau passe en son cabriolet d'osier devant le portail de l'église, le saint Martin sous son dais festonné ajusté aux meneaux lève son petit bras de pierre et met sa main devant ses yeux, en auvent, pour mieux voir.
Les figurines qui vivent à chaque jambage perchées sur une colonne torse, dans un habitacle clochetonné, se penchent et se dressent sur la pointe du pied et s'avancent.
L'ange à droite qui porte un beau lis à la main s'oublie, curieux, et grimpé jusqu'au haut des accolades, s'accoude sur les armes de France, laissant ses voisins en mauvaise position et mal en point pour voir.
Petit à petit les saints s'essayent tous à déranger de la tête les gouttes de glace, réunies en grappes, qui pendent à leurs petites couronnes sculptées.
Le soleil, jusque-là endormi dans son lit de nuages gris, s'éveille et met une mouche d'or au bout du nez de la Vierge qui fait vis-à-vis à l'ange de l'Annonciation, les yeux baissés.
Voilà que la jolie Vierge lève elle aussi, pour regarder, ses paupières de pierre toute noircies des larmes de la pluie d'hiver.
Depuis que j'ai eu l'honneur de vous voir, j'ai acheté des vêtements, afin de pouvoir me présenter là où j'ai affaire.
Je suis mieux vêtu, mais mon pauvre nez souffre bien.
Je me recommande à votre bon coeur.
Mon pauvre nez! mon pauvre nez! L'honorable monsieur fit entrer le visiteur, et lui donna de quoi acheter du tabac.
Marius Claveton est méridional, mais, à cela près qu'il jure par pécaïre, il n'est pas de son pays: il est modeste, il est discret, il est taciturne.
Il sait l'étiquette entre gens qui n'ont rien et gens qui ont un peu plus.
Invitez-le à déjeuner, il acceptera, mais de cet air honteux que devait avoir, je ne me rappelle plus, quel auteur du XVIIIe siècle, qui répondait quand un seigneur l'invitait: Vous êtes bien poli, monsieur, j'ai dîné hier.
Des quatre ou cinq personnes qui l'obligent, il accepte la piécette, mais un peu rouge, et croyant d'ailleurs fermement qu'il ne fait qu'emprunter.
Defauconpret a beaucoup traduit; il a traduit quatre cent vingt-deux volumes.
Marius Claveton a peut-être traduit encore plus de volumes que Defauconpret, car Marius n'a «ne cens, ne rente, ne avoir», comme ce bon larron de Villon.
Marius vit à traduire de l'anglais.
Quand Marius a six sous, et de plus de quoi acheter des plumes et du papier, il va dans un certain cabinet de lecture qui possède bon nombre de livres anglais.
Il s'attable, et, comme il a l'intelligence preste, la main vive et l'écriture expéditive, il écrit couramment sa traduction, fatiguant le plus de bouts d'ailes, emplissant le plus de papier qu'il peut.
A quatre heures, il se lève, essuie ses plumes, et va proposer, de petits journaux en petits journaux, sa main de papier noircie.
Une quarantaine de sous est le salaire ordinaire.
Marius achète du tabac, dîne avec une friture dans un cornet de papier, et se couche et s'endort pour recommencer le lendemain.
Un soir un de ses protecteurs qui le savait confiné au lit, faute de pantalon, vint lui rendre visite.
Marius passait une chemise.
Il ouvrit.
L'honorable monsieur faillit être renversé: la chambre de Marius empestait le suif et l'humanité.
Marius n'avait que sa chemise.
Le monsieur prit son coeur à deux mains et fit un pas en avant.
Dans la chambre, il y avait une chaise et un lit, et sur la chaise une chandelle cannelée de coulures avec un pied-de-nez.
Le lit n'avait pas de draps.--Honorable monsieur, asseyez-vous.--Marius,--le Méridional, se retrouvait ici,--se croyait assez de chaises pour faire asseoir quelqu'un.--Merci, je m'en vais, dit l'honorable monsieur en tendant un paquet de hardes à Marius.
Voici pour vous; j'ai une dame qui m'attend en bas.--Eh bien, faites monter cette dame! dit héroïquement Marius.
Le costume de Marius est d'ordinaire composé d'aumônes partielles que lui font quelques artistes de sa connaissance.
Mais cela ne fait guère à Marius; il marche dans tous ces morceaux de drap colligés, comme Diogène dans son haillon, et ne s'aperçoit des trous que quand ils sont grands.
Je ne connais qu'un malheur et qu'une douleur arrivés à Marius.
Marius,--il paraît que, cette après-midi là, le journal où il s'était présenté manquait de copie,--Marius revenait avec huit francs dans sa poche.
Huit francs! Pécaïre! Huit francs! une fortune! Huit francs!! Si Marius eût dû jamais connaître l'orgueil, il l'eût fait ce soir-là.
Il était tard! Marius trouva la friturière où il dînait fermée.
Marius remonta gaiement la rue Saint-Jacques.
Il arriva ainsi chez Tonnelier.
Il dîna, il but du vin.
Marius d'ordinaire ne buvait que de l'eau.
Le lendemain, aux premières fraîcheurs du matin, Marius se retrouva dans un terrain vague, près de la barrière du Maine, le corps meurtri, la tête troublée, avec ses bottes aux pieds et sa chemise au dos,--rien de plus.
Marius avait l'inexpérience du vin.
Il s'était grisé; on l'avait battu, on l'avait volé, et là-dessus il s'était endormi.
Marius reprit le chemin de son chez lui, donnant à regarder aux laitières sans le savoir, essayant de voir clair dans son histoire et ne s'y reconnaissant pas trop, la langue épaisse, les jambes molles.
Il n'était pas encore assez dégagé pour comprendre ses infortunes et son peu de costume.
La portière de l'hôtel de Grèce, en l'apercevant, partit d'un éclat de rire.
Le pauvre Marius ouvrit les yeux; il vit que les voleurs lui avaient fendu sa chemise par devant,--du haut en bas.
Ce n'était plus qu'une redingote.
Marius se vit comme il était; il vit la portière rire,--il se mit à pleurer comme un enfant.
Et ce sont, dès l'enfance comme dans l'histoire de tous les sculpteurs, des tentatives, des essais.
Les angles des pupitres du collége d'Orléans se découpent en silhouettes caricaturales; la neige, la terre, la cire, tout vient prendre forme sous les doigts du jeune modeleur.
L'attention s'éveille autour de ses débuts.
Vient l'époque des études sérieuses, des études du matin au soir, des expériences, des tâtonnements, des luttes, des premiers travaux, des premiers encouragements.
Le rayonnement n'est pas considérable.
Mais le portrait de l'assassin Abraham Serain derrière les barreaux de sa prison, un groupe représentant un Fils recevant les derniers soupirs de sa mère, éveillent la curiosité.
Les charges de quelques notables, inspirées de l'humour de Dantan, font le jeune homme redoutable dans une ville de province: c'est le succès.
Mais Rogues ne s'abuse pas; il sait tout le premier la faiblesse de ces commencements.
Il a soif de Paris, de Paris où l'étude a des comparaisons, des modèles; de Paris où le travail rend tout ce qu'on lui donne.
Il veut un public.
Il sait que là de vrais jugeurs font justice des grands hommes de province et des génies de sous-préfecture; il sait que c'est un crible immense qui sépare le bon grain de l'ivraie; il le sait, et il part.
Il descend à l'atelier de Drolling, et attaque la glaise avec fureur, n'interrompant l'académie que pour courir à l'amphithéâtre, et puisant dans sa constitution herculéenne la force de recommencer tous les jours.
De ses esquisses perdues, nous nous rappelons une étude de la Nuit, la tête penchée en arrière, effleurant d'un pied le globe terrestre, laissant tomber de ses bras relevés une draperie toute constellée d'étoiles.
La draperie voletait jusqu'aux pieds, nuageuse et perdue, dessinant ce beau corps, le caressant avec des ondulations de vagues.
Mais ce fut un jour de rêverie que Roguet jeta sur la glaise cette soeur de la Mélancolia, un jour qui n'eut guère de lendemains.
Là n'était point sa veine.
Michel-Ange allait à lui.
L'homme se traduisait dans ses oeuvres.
Caractère d'une âpreté dominante, nature batailleuse, se cabrant pour un rien, il voulait tout autour de lui des amitiés souples et maniables qui ne lui fissent pas ombrage.
Je vous demande un an pour vous rendre raison.» En mille huit cent quarante-huit, l'élève de Duret concourut pour le prix de Rome, et obtint le second grand prix.
Puis on mit la statue de la République au concours.
Roguet vêtit son esquisse du drapeau tricolore, la hampe du drapeau appuyée contre le sein gauche, une épée à la main, un pied sur un pavé.
Cette République, emportée comme la Liberté de Delacroix, mais toute magnifique de sérénité en sa fièvre,--le meilleur, sans contredit de tous les envois,--fut jugée digne d'être exécutée en grand modèle et coulée en bronze.
Mais déjà une toux sèche le fatiguait.
Le cheval qu'il avait jeté à terre lui avait un moment reculé sur la poitrine, et depuis ce moment il éprouvait des malaises; puis ce furent des douleurs.
On lui conseilla le repos; mais il se souciait bien de cela vraiment!--Il entre en loge tout enfiévré, et malade à ce point qu'il est obligé de demander un matelas pour se jeter dessus à l'heure de ses redoublements de fièvre.
Le vingt-deuxième jour, l'ébauchoir lui tombe des mains, et son bas-relief reste inachevé.
Le jury des beaux-arts est appelé à juger le bas-relief inachevé: Teucer blessé par Hector et défendu par Ajax.
Là eut lieu cette lutte de l'homme qui se sent mourir et qui compte ce qui lui reste à vivre.
Les projets s'accumulent dans sa tête, et sa main est impuissante.
Arrivé à l'heure de mourir, il voulut partir.
Ses amis le portèrent pour descendre l'escalier.
On raconte qu'à la dernière marche de la villa Médicis, il râla dans une convulsion de désespoir: «S.............! ces crétins de l'Institut qui ont des soixante ans dans le ventre!» Roguet avait vingt-six ans.
.....
Dans ce café du boulevard, un jeune homme était attablé devant moi.
Son chapeau de feutre, abaissé sur ses yeux, le drap sans reflet de son habit, buvaient et flétrissaient la lumière rousse, terne, morne et morte sur tout cet homme comme sur un vieux crêpe.
Il avait, posés, ses deux mains sur les marges de la Patrie, et ses deux yeux, qui ne lisaient pas, au beau milieu du journal.
La demoiselle de comptoir comptait les petites cuillers.
Un garçon couvrait le billard; un autre apportait un matelas roulé sur sa tête.
Minuit avait éteint le gaz.
L'or des plafonds et des murs, les éclairs des glaces, les paillettes des verres, tout cela avait été soigneusement serré dans les ténèbres.
Une bougie veillait la nuit.
Un garçon prit racine devant la table du jeune homme.
--Ah! oui!--dit le jeune homme, qui finit par l'apercevoir; et il mit la main dans la poche de son gilet, se fouilla à droite et à gauche, puis en haut, puis en bas...
La figure de marbre du garçon eut un courroucement olympien.
Il se rejeta en arrière, fit volter sa serviette de sa manche droite sous son aisselle gauche avec un mouvement digne, éclaircit sa voix par un: Hum! hum!...
A ce moment:--prenez les deux consommations,--dis-je, en jetant une pièce d'argent sur la table de marbre.
Nous sortîmes.--Voilà une belle nuit, Monsieur!--fait mon homme.
L'homme attend, la lorgnette regarde, la lune...
Ah! voilà un sergent de ville...
deux...
quatre sergents de ville.
Monsieur, à l'honneur de vous revoir.
Le lendemain, mon portier me remettait quatre gros sous enveloppés dans un morceau de gravure déchirée.
Je le retrouvai, et voici comme.
Domangeot avait un oncle sans un enfant et sans un sou.
Un chemin de fer avait tué l'oncle à Domangeot.
Domangeot avait recueilli de son oncle--des dommages intérêts.
Je passais; mon nom tomba de là-haut; je montai.
On me donna une chaise et un verre de Champagne dont le pied était cassé.
Mon homme était là, pâle parmi les faces de pourpre.
Cependant il buvait, il buvait comme un remords.
Les coeurs trinquaient.
--A Emma!--A Clorinde!--A Juliette! --A l'almanach! Je demande à droite: --Qui est-ce, ce monsieur qui ne dit rien? --C'est mon ami!...
Connais pas! Je me retournai à gauche: --Celui-là...
sans faux-col?...
Attends...
un graveur...
--A une blonde! --A cette bonne Fanchette! qui marchandait à la boutique à un sou! --A Annette! qui dansait à l'ombre de sa jambe droite! --A Tape-à-l'OEil! --A Rose! une oie!...
bête comme un homme, menteuse comme une affiche, triste comme un poêle, grêlée...
et mauvaise comme une guenon qu'on oublie de battre! A Rose, que j'ai aimée! --A des yeux!--et le verre du buveur taciturne monta soudain sur tous les verres entrechoqués,--à des yeux!--Quand ils me regardent ces yeux.....
Nom de D..., qu'est-ce qui me soutient ici que ces yeux ne sont pas deux rayons de la Lune...
Ah! c'est vrai, vous autres, vous n'avez pas lu Marbodée, vous ne savez pas qu'il y a des saphirs et des yeux de femmes qui se font sous certaines influences sidérales.
Tout ce que je sais moi, c'est que ces yeux chassent d'autour de moi le noir de la nuit et les chauves-souris qui me boivent à petites gouttes le sang...
Alors se penchant sur la table, il tomba ivre-mort.
Puis il eut une terrible attaque de nerfs.
La nappe, vidée sur l'escalier, fut soulevée aux quatre coins, l'homme mis dedans et échoué sur un lit.
Quand deux livres de glace lui eurent été fondues sur la tête, il faisait pleine nuit.
Je me proposai pour le reconduire.
Le grand air remit mon compagnon.
Les marchands...
ah! les marchands! Il faut mendier quinze francs d'une planche!...
On a de mauvaises hontes, et je n'ai osé aller vous remercier, fait comme un pauvre...
Ce soir,--je bois comme un enfant;--et puis il me fallait boire; j'ai comme cela, là et là, au coeur et au front, des visions, des fumées, des nuages, des images qui passent...
Mais cela va bien maintenant, très-bien: il y a longtemps que je n'ai eu la tête si légère.
Pardon encore, et merci de votre bras...
Retournez-vous donc, Monsieur! La nuit! voilà la reine des eaux-fortes! Cela fait du noir où il y a des choses.
mille lucioles...
cela grouille...
et la berge aux grandes pierres blanches qui entre dans le trou noir de l'arche comme un mitron se glissant dans un four éteint...
Ces réverbères, dans l'eau tout là-bas,--des crucifix de feu; là, devant nous, comme des pans de fenêtres d'où les flammes des lustres filtrent à travers des rideaux de bal...
Non, cela tourne: des colonnes torses qui remuent de la braise dans l'inconnu mort de l'eau; non, cela n'est pas cela, c'est autre chose...
Est-ce bête, les phrases!...
Toutes ces masses, un gribouillis d'encre avec des gris blafards comme il y en a sur les ailes des chauves-souris.
Monsieur, les critiques nous ont gâtés, et vous voyez bien que c'est une grande sottise de broyer des idées sur la palette: les feux d'artifice ne pensent à rien.--Vous avez un peintre qui a pris la nuit en flagrant délit; il se nomme...
J'ai perdu son nom...
Mais n'avoir qu'une aiguille emmanchée pour peindre! Ah! Ah! Nous voilà en face la rue de Jérusalem...
Quelque jour--il faut que je me presse, car les maçons...
je sauverai ce motif-là.
Ces deux grosses boules qui trempent, croiriez-vous que ce sont les deux arbres sans feuilles au bas du quai? une fière estompe, à ces heures-ci, dans le dessin de toutes choses!...
Ça? des fenêtres de blanchisseuses; on dirait des yeux éclairés de vert de gris...
Toujours Notre-Dame! avec comme des marches dans le haut; un escalier vers l'infini, cassé à moitié du ciel...
Essayez donc de peindre la noyade là-dedans! Je sais cela d'expérience: il ne faut pas mettre sa tête dans sa main.
Les choses ne prêchent, ni ne pleurent, ni ne rêvent, ni ne se souviennent.
Les chefs-d'oeuvre ne doivent pas parler; il n'y a que quelques sots comme moi...
Ah! des crêtes, des toits, des dômes de saphir: la lune s'est levée.
Après tout il y a des gens qui la font très-bien avec un pain à cacheter...--Et l'Hôtel-Dieu, ce n'est qu'une caserne! Une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, quinze...
quarante-cinq...--je compte les fenêtres: une manie!...--sur cinq rangées, cela fait...
Quand il eut passé Notre-Dame, il s'assit sur le parapet.
Nous regardions par derrière la basilique noire accroupie sur la ville bleue, avec ses deux tours levées sur l'orbe d'argent, comme un sphinx de basalte à deux énormes têtes.
Nous eûmes, ce poète malade et moi, de belles soirées remplies de promenades, de spectacles, de paroles.
Nous courions la ville la nuit.
Nous regardions, sur le fleuve, la danse des rayons voilés.
Nous nous enfoncions dans les faubourgs, dans les quartiers lointains, cherchant et surprenant un Paris mystérieux, lugubrement superbe et terriblement muet, théâtre vide et noir du peuple.
Ou bien, mangeant quelques pommes de terre tirées de son petit jardin, et cuites dans son poêle--il était fier et ne voulait rien accepter,--nous causions.
Il parlait singulièrement, merveilleusement, et comme je n'ai jamais entendu parler.
Puis des retours, et de nouvelles éloquences, et la femme toujours revenant au milieu de l'art et tout à coup à l'imprévu: --Mon cher, la femme n'a pas de traits.
Son visage est tout fait d'une clarté.
Un rayonnement, vous le savez, n'a pas de lignes.
Toute la figure de la femme n'est qu'une esquisse dont la lumière de la physionomie fait une peinture finie qui ne ressemble pas à l'esquisse.
Il y a des femmes dont on n'a jamais vu le nez, parce qu'elles le cachent avec un regard.
Vous savez bien que les photographies ne ressemblent pas.
Mais, chut! on écoute....
la police...--Quand je serai marié, j'aurai des enfants.
Ils n'apprendront rien...
J'aurai des luttes avec la mère; mais j'ai mes idées...
rien! L'alphabet, voilà le mal.
Oh! avoir une cervelle qui ne regarde ni dans les tableaux, ni dans les livres ni dans le ciel! la cervelle,--l'ennemi! Non, ils n'iront pas à l'école apprendre des choses qui tuent le bonheur...
Quand ils me diront: Qu'est-ce que ça, papa? Pourquoi ça, papa?--Je ne sais pas; je ne sais pas...
Quand je serai marié--c'est bon de n'être pas seul, quand le soleil n'est pas là;--je vous dis cela à vous, parce que vous êtes mon ami--elle me fera mon petit dîner.
J'aime le bleu.
Elle sera habillée en gaze bleue--imaginez une vapeur! des vêtements comme il y en a dans les clairs de lune! Et puis je la ferai poudrer.
Elle a des cheveux noirs; avec des yeux bleus, cela jurerait, tandis que poudrée...
ce sera charmant, oui, charmant, ma parole d'honneur! et sur ses cheveux poudrés--vous devinez bien?--un beau disque d'argent.
Seuls, tout à nous, les volets fermés, nous bouderons le soleil toute la journée; le soir, nous irons, nous marcherons...
Oh! alors, je ferai des choses!...
Il faudra bien qu'on parle de moi; j'aurai des jaloux, des envieux...
les critiques...
mon talent...
Si je suis aussi fort que Rembrandt, qui me rendra l'admiration qu'il touche depuis cent cinquante deux ans? Je suis volé.
Je vous dis, c'est une injustice.
J'aperçus mon monsieur Thomas à côté d'un musicien, dans l'orchestre.
Il dévorait du regard la petite Marie, qui jouait avec ses yeux bleus et ses cheveux noirs.
C'était d'Outreville qui m'avait entraîné aux Délassements-Comiques, pour voir ce qu'il appelait «sa petite machine», l'Amour au Mont-de-piété.--Quoique d'Outreville fût mon ami, sa pièce ne me parut pas plus stupide qu'à un autre.
C'est bien.
Au dessous du chat malade, voici installé ce secrétaire signé Riesener au pied gauche du meuble, qui était à vendre trente francs, je ne sais plus où.
La tablette du secrétaire est large: quoi encore? Pour le devant, ce sera sur leur plateau, six petites glacières de Saxe en feuilles de vigne, semées de fleurettes, assises sur des pieds de fleurs en relief.
Pour la gauche, un de mes amis me cède la tasse de Sèvres, signée deux mille--ainsi signait avec un calembour l'ouvrier Vincent--tasse royale où Louis seize buvait tous les matins son eau de chicorée.
A droite...
à droite, je verrai.
Pour les fenêtres, révolution complète.
J'ai horreur des rideaux à plis droits et tombants: je prends les rideaux dont Saint-Aubin a donné le modèle dans la planche du Concert: vraies jupes à volants, à bouillons, du haut en bas, et qu'on remonte sans les tirer.
Du papier aux murs, vous pensez bien qu'il ne pouvait en être un moment question.
Assis aux coins de ma cheminée, deux Amours-faunes de Clodion se balancent dans un serpentement de rocaille dorée d'or moulu d'où montent des bougies.
Mais le milieu? Point de pendule d'abord! Une pendule, c'est la main du temps sur votre vie, comme le doigt d'un médecin sur votre pouls...
Le milieu...
le milieu...
Ici un coup de sonnette très-vif,--et la petite Marie dans ma chambre.
--Monsieur, vous êtes l'ami de Monsieur Thomas.
On m'a dit qu'il était malade.
Je veux le voir.
Une demi-heure après, une voiture nous descendait rue Saint-Victor.
Je ne me rappelle pas que nous nous soyons parlé pendant la route.
La porte de l'allée était ouverte.
Le jardin sonnait sourdement sous des coups.
Une petite pluie fine était survenue qui tombait.
Thomas, en manches de chemise, piochait furieusement.
La moitié du jardin était déjà retournée.
Thomas poussait son ouvrage sans se soucier de nous qui marchions derrière son dos.
--Eh bien! Thomas, voilà comme on reçoit ses amis? Sans tourner la tête, et sans regarder, sa pioche allant toujours: --J'ai fini.
Encore une cinquantaine de coups de pioche.
--Mais au moins regardez une dame que je vous amène.
Thomas passa sa manche sur son front baigné de sueur, regarda fixement la jeune femme: --Madame, j'ai l'honneur de vous saluer.
Il n'y avait dans le pauvre jardinet que quelques tiges flétries de pommes de terre.
Et se tournant vers moi: --Eh bien, voilà! Le tour est fait, mon cher Monsieur! Vous vous demandiez pourquoi j'avais peur d'eux? Elle est là-dessous! Je la cherche.
Ils l'ont tuée...
Oh! il n'y aura pas de trace, vous verrez! Je les ai bien entendus cette nuit: aussitôt la lune disparue du ciel, ils sont venus;--doucement, doucement, ils sont entrés dans le jardin...
les misérables! Moi, j'étais couché sur un matelas de liége, et toute ma chambre était remplie d'eau-forte...
Je ne pouvais pas descendre...
je ne pouvais pas descendre..., comprenez-vous?--Il s'arrêta suffoquant.--Le reste, parbleu! reprit-il d'un ton brusque, il faut que vous ayez la tête diablement dure..., ils l'ont enterrée ici...
Savez-vous où elle est, vous?...
Ah! là!...
Otez-vous, Madame, vous me gênez! --Mais qui, mon Dieu! ont-ils enterré?--lui dit Marie en lui prenant les mains.
--Qui! Rien! la petite Marie! Et il se remit à piocher.
Thomas est mort, il y a de cela six semaines.
Deux amis, le Silence et l'Oubli, l'ont mené à la fosse commune; et son propriétaire a fait six casseroles des cuivres de ses belles planches: les Amours de la Nuit et de la Seine.
Or, en cette petite ville habitait un singulier petit homme, singulièrement vêtu: chapeau rond à larges bords, carrik gris à trois collets, culotte courte et bas noirs, souliers à boucles de jargon, et breloques au gilet.
L'homme au carrik était arrivé à Langres quelques jours après la mort de Monsieur Lebeau, l'organiste de la cathédrale, celui qui toucha l'orgue au mariage de mademoiselle Pinel, la demoiselle aux trois cent mille francs de dot.
La place de Monsieur Lebeau avait été promise à Monsieur Dujeune, le maître de piano des demoiselles Delchez, dont l'oncle était président du tribunal.
L'homme au carrik en arrivant alla à l'évêché.--On parla beaucoup d'une lettre qu'il remit à l'évêque.
Autour du quinze mars, ce fut une chose officielle que Monsieur Dujeune était «sacrifié», et que l'homme au carrik lui avait pris sa place.--M.
Mettret, qui était au conseil municipal, en exprimait tout haut son opinion chez madame Delchez, profitant de l'occasion pour dire: C'est encore Paris qui nous vaut ça!--et parler dix minutes contre la centralisation.
Au dimanche de Pâques, l'homme au carrik toucha l'orgue pour la première fois.
L'évêque ayant recommandé l'organiste à plusieurs personnes, l'homme au carrik fut invité à plusieurs réunions.
Il y a partout des originaux, qui croient bon sur l'étiquette tout ce qui vient de la capitale, Les quelques originaux de Langres demandèrent à l'homme au carrik des leçons de piano pour leurs enfants; l'organiste refusa net.
L'homme au carrik avait pris pour servante la fille qui était chez Monsieur le curé d'Épinay.
On savait que s'il y avait deux bons morceaux au marché,--deux bonnes truites ou deux beaux cents d'écrevisses,--l'un était acheté par mademoiselle Pélagie, la cuisinière de l'évêque, et l'autre par la fille de l'homme au carrik.
On savait que l'homme au carrik remplissait ses devoirs religieux avec soin.
On savait que l'homme au carrik se couchait après souper, se relevait la nuit, prenait du café noir, et restait à son piano jusqu'au matin.
On lui avait entendu répéter «que les chiens aboient faux quand on ne les bat pas;--et que les enfants sont de petits sans-oreilles qui font leurs dents quand on fait de la musique.» Il restait à l'organiste trois portes ouvertes.
Il allait chez madame Comantin, une vieille femme qui habitait rue Saint-Jean et qui avait un vieux perroquet.
Il allait dans le ménage Malu, maison charmante où l'on recevait une fois par semaine, avec des petits-fours, et où l'on commençait à jouer au whist.
Madame Malu avait un petit garçon «étonnant pour la musique», et à qui l'organiste, longuement prié, avait consenti à donner quelques leçons de violon.
A quelques jours de là, le petit Malu ayant, contrairement aux remontrances de l'organiste, cinq fois réitéré une note fausse, l'organiste, dans une colère à la Lulli, lui cassa son violon sur la tête.
Son moment de vivacité passé, l'organiste regretta son violon.
Malu lui dit sévèrement qu'il en parlerait à Monsieur Mettret,--et le petit Malu, sur la porte, tira la langue à son ancien maître.
La troisième maison où l'organiste allait, c'était chez Monseigneur.
--Du beurre d'écrevisse, Monseigneur! --Du beurre d'écrevisse! Vous avez dit le mot, monsieur l'organiste.
Pélagie est prodigieuse pour les bisques.--Avez-vous remarqué comme le crustacé n'abandonne rien de son goût et profite du coulis sans s'y assimiler?--On dit qu'à Paris, on mange les écrevisses très-épicées.
--Une hérésie, Monseigneur! En Pologne, on les fait bouillir dans le lait.
--Dans le lait?...--Au fait, j'oubliais de vous dire que j'ai fait demander à Paris un orgue expressif.
--Un orgue expressif!--exclama l'organiste comme mordu par une vipère.--Musique d'enfer! Un orgue expressif dans la...
la cathédrale?--Et l'organiste jeta sa serviette sur son assiette, et se leva de table.
j'ai le front brûlant, les mains froides! Oh! les profanes!...
un orgue expressif!» Et il était dans la rue, et il marchait, et il trottait, tantôt le menton dans son gilet, tantôt levant les bras.
Quelques fenêtres s'ouvraient; une tête passait; un mot partait: «Tiens! le toucheur d'orgues qui n'a pas de chapeau!» Quelques chiens aboyaient.
Ses gestes s'animaient; et les quelques braves gens qui le rencontraient passaient de l'autre côté de la rue, le pensant fou.
«L'orgue!...
Des ignorants, et l'évêque tout le premier! L'orgue! emblème et symbole du chant ecclésiastique!...
La monotonie! les Vandales! Ils parlent de monotonie, ô Sébastien Bach! renvoie-les donc à tes chorals à quatre voix!...
Et puis ce que j'ai trouvé, moi, et ce que je puis faire!» Le lendemain de ce jour unique où l'organiste n'avait pas plié sa serviette, il alla à l'évêché sur les dix heures du matin.
Mais il ne monta pas l'escalier, il entra dans la cour, tourna la buanderie, et pénétra dans la cuisine.
--«Pélagie, ma fille, vous avez fait hier une bisque dont je me souviens encore.
Non, non, je ne ris pas, vous êtes la première cuisinière du département.
--Vous êtes bien bon, monsieur l'organiste.
--Et je m'y connais.» L'organiste s'assit sur un coin de la table de la cuisine.
--Pélagie, vous avez trente-deux ans.
Là, un mariage qui vous ferait une dame d'ici.....
Comme ça flambe le petit fagot! ça a-t-il envie de brûler, ce bois-là! C'est pour une friture? oui, pour une friture.....
Qu'est-ce que vous avez ici? trois cents fr., et quelques pièces de trente sous des curés qui viennent à l'évêché.....
Au reste, de grands fourneaux à tenir, beaucoup à éplucher, et des grands dîners...
Les jeunes gens, voyez-vous, ça fait des trous dans les économies.» Tout en parlant, l'organiste avait pris sur la table un morceau de mie de pain, et l'avait coupé en forme de mouillette.
Il le plongea dans la poêle pendant cinq à six secondes, et l'ayant retiré doré:--«Là, vous pouvez mettre vos perches à présent, elles seront surprises.--Ma foi! il ne s'agit pas de trente-six chemins...
un virgule deux fr.
bon an, mal an, ça vous va-t-il? Si ça vous va, topez là! nous sommes mari et femme.
Donnez votre compte à monseigneur, et vos bans demain.
Eh! ma fille, ce mariage-là, ça vous revient-il? --Tout de même, monsieur l'organiste, dit Pélagie toute rouge.
Il fallut que les cloches tintassent pour que l'organiste s'éveillât.
Il brossa son chapeau, son carrik, son gilet, sa culotte.
Il secoua ses bas.
Il essuya ses boucles et ses breloques,--et puis il partit.
Pendant ce temps, mademoiselle Pélagie se faisait coiffer par un coiffeur.
Dès le matin, vaguant par les rues de Langres, on avait vu sept grands garçons, tous vêtus d'un habit de toile bleue.
Les sept grands garçons avaient l'air réjoui, et se donnaient le bras, tous les sept, de façon qu'ils auraient barré les rues, s'ils avaient voulu.--A la première tintée des cloches, ils frappaient chez leur soeur Pélagie.
Chacun d'eux, l'un après l'autre, vint déposer un gros baiser sur ses grosses joues.
Comme les embrassades finissaient, l'organiste arriva.
Il avait même démarche, même air, même tenue et même habit que d'ordinaire.
L'organiste ne broncha pas; mais un des gamins étant venu se frotter un peu trop à sa portée, il faillit lui enlever une oreille.
Cela fit un peu de respect dans la meute et un peu de silence dans les aboiements.
La cérémonie faite, l'organiste, qui avait dans sa main osseuse la main de mademoiselle Pélagie, tourna brusquement une petite ruelle qui longeait l'église.
Les sept habits bleus furent obligés de rompre leur ordre de bataille et se mirent à marcher un à un.
Voilà.»--Les sept habits bleus sortirent de la ruelle, se reprirent le bras et entrèrent dans un cabaret sur la Grand'Place.
Il faisait beau ce jour-là à Langres, et l'on en profitait pour rendre des visites «de digestion».
Sur les portes, les visités faisaient les derniers compliments aux visiteurs.
De tout cela, la mariée ne s'occupa guère, occupée qu'elle était à se mirer en sa robe blanche; et pour le marié, sans doute qu'il ne vit et n'entendit rien.
Eût-il eu à la main une princesse de l'illustre maison de Lorraine, il n'eût pas eu le jarret mieux tendu ni le front plus haut.
Pélagie passa la soirée à faire tourner dans tous les sens, sur un champignon, un chapeau qu'elle avait fait venir de Paris.
A onze heures, elle ne trouva rien de mieux que d'embrasser son mari.
Le musicien eut un moment d'impatience, dit assez brusquement: «Ma fille, couchez-vous,»--et continua à couvrir ses petits papiers qu'il mettait, à mesure qu'ils étaient écrits, dans deux sacs placés devant lui.
Quand il eut fini, il s'approcha du lit.
Pélagie eut un moment de pudeur.
L'organiste s'assit au pied du lit.--«Pélagie,--dit-il,--vous n'avez jamais entendu parler de cela Cantu et Musica sacra, auctore Ger__bert.
Eh bien! je le traduis, et puis, vous le savez, je fais de la musique...
Je veux vivre très-doucement, à ma volonté....
Rappelez-vous qu'une femme en colère a de très-vilaines notes dans la voix, et cela m'agace....
J'ai des choses dans la tête que vous ne pouvez comprendre, et c'est pourquoi je ne peux pas m'occuper de fariboles....
Vous prendrez l'habitude de dormir quand je joue du piano, je vous assure.
A la fin, cela vous endormira....
Vous aurez la bourse....
Vous irez voir vos amies, si cela vous plaît, autant et quand il vous plaira....
Mais je ne veux âme qui vive chez moi, entendez-vous? L'escalier est haut, et je vous préviens que les amies pourraient tomber en s'en allant....
Ce que c'est que ces deux sacs, je vais vous le dire, Pélagie....
et tous ces petits papiers en même temps.
Je n'aime pas à manger les mêmes plats, mon goût se fatigue.
Je suis peut-être gourmand, et trouver quelque chose pour ma bouche, c'est un supplice.
Dans ce sac que voici, je viens de mettre tous les noms des plats gras que j'aime, et dans l'autre tous les plats maigres.
Selon le jour, vous prendrez trois petits papiers dans l'un ou dans l'autre, et vous saurez ce qu'il faudra me faire....
Je vous ai dit ce que j'avais à vous dire.--Maintenant endormez-vous là-dessus.» Et sans un mot de plus, l'organiste approcha une chaise du piano.
Elle s'endormit.
Quand elle se leva le lendemain matin, l'organiste ferma le piano et se mit au lit.
Adonc l'organiste continua, toutes les nuits, à composer sa messe, et finit de traduire Gerbert.
Pélagie porta chapeau.--Elle s'habitua aux musiques nocturnes de son mari, et Attila aurait pu recommencer à brûler la ville de Langres sans qu'elle eût la moindre velléité de s'éveiller.
Au bout de quelque temps, elle tira régulièrement la loterie des dîners gras, cinq jours dans un sac, et la loterie des dîners maigres, deux jours dans l'autre.
LE CHOEUR, se tournant vers Indiana.
Trois juliennes!--trois matelottes!--trois gigots!--trois fritures!...
Une salade et des fraises, voilà! Messieurs; du bordeaux, n'est-ce pas? ça fait du bien à la gorge! Il est, il est à dix minutes de Paris un cabaret où l'Art et la Littérature ont leur couvert toujours mis.
Il y a des tonnelles; les fourmis marchent sur la nappe, et les chenilles tombent dans les assiettes.
Je me rappelle que vous m'aviez si bien prédit ça! Je suis restée tout de même trois ans avec lui...--Ah! la bonne soupe! C'est un fameux restaurant ici! Ça me rappelle les deux seuls dîners que j'ai faits avec lui.
Figurez-vous, Messieurs,--il faut vous dire qu'il gagnait douze cents francs par an, c'était pas le diable, mais enfin...
V'là qu'au bout d'un an, il me mène à la campagne...
J'avais une petite robe très-gentille, toute neuve, que je m'étais faite avec des doublures de soie que la mère du Château lui envoyait, si par hasard il avait besoin de se raccommoder.
Femme ingénieuse! Nous connaissons ton tapis de Smyrne à franges tissées avec les épaulettes du garde national La Coutelle! Tu t'habilles comme l'oiseau fait son nid, de grapilles quêtées çà et là.
Gaudriole?--Ah! ah!--Et pourquoi? et pourquoi? Oui, Messieurs, il m'a dit que tout ce qui n'était pas des choses utiles, il portait ça au compte: Gaudriole.--Il était rat comme tout, faut vous dire...
il avait un livre de compte...
un livre de compte.
C'était drôle...
un tas de colonnes, des rangées de colonnes, des chiffres, c'était en ordre comme un régiment.
Il me disait que comme ça, ça lui faisait voir toutes ses dépenses groupées.
Et il mettait tout dessus; le soir nous n'avions pas d'argent pour sortir; alors nous jouions; quand je perdais, il mettait sur ses comptes: Alcide me redoit un sou de jeu.--Mais, Messieurs, prenez donc de la matelotte...
Vous, Monsieur...
Merci, Madame Alcide; elle est à nous, elle est à vous! Voyons, là-bas, le petit chapeau, vrai, vous ne m'en voudrez pas?...
j'ai une faim de chien...
j'ai mangé un petit gâteau d'un sou en venant, j'allais tomber; mais voyons, vraiment vous en avez assez? Madame Alcide, vous faites des cérémonies! Moi, Messieurs? Ah bien!...
Mais qu'est-ce que je vous racontais...
Ah! vous savez l'histoire de sa robe de chambre...
C'est pour vous en revenir à ses grandeurs, vous allez voir.--Attendez, parce que quand je raconte, je ne mange pas.
Mangez et buvez, Madame Alcide! Buvez et mangez, Madame Alcide! Le matin, je sortais, et lui donnait un coup au ménage.
J'avais remarqué...
cinq'là un vrai restaurant! C'est meilleur qu'à ma table d'hôte! Vous dînez donc toujours à votre table d'hôte, Madame Alcide? Oui, Messieurs; écoutez donc, j'ai quatre plats pour vingt sous.
Eh bien! si je faisais ma boubouille chez moi, je prendrais un bifteck, je suppose, de dix sous; bien..., du bleu à dix...
ah! moi j'aime le bon vin...
ça me ferait déjà...
et puis le charbon, le bois, et aller chercher...
est-ce que je sais! Madame Alcide, à votre table d'hôte, ce ne sont que voleurs.
On joue après dîner.
Vous vous ferez voler, ô Madame Alcide, comme vous fûtes toujours volée tout le long, le long de votre existence.
Non, Messieurs, on ne joue pas après dîner.
Mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit.
Monsieur du Château se mettait donc toujours à la fenêtre avec une robe de chambre grasse, mais grasse...
Il était très-beau, vous savez, un brun, des favoris noirs, et moustache idem.
Je me dis: «C'est bien drôle tout de même qu'il prenne l'air tant que ça,» et je vis que c'était pour une guenon d'Anglaise qui montait tous les jours à cheval dans la cour, une amazone! Elle le regardait.
Monsieur du Château coupait là-dedans.
Je suis jalouse, moi.
Ça me trottait déjà, cette Anglaise à caracoles, quand il me dit un matin comme ça: «Avance-moi une robe de chambre.
Je voudrais avoir une robe de chambre, une robe de chambre avec une torsade et un gland pour faire un noeud comme ça, sur le côté;» et il se pose.
Je vois son jeu de loin, je devine de longueur que Monsieur veut s'adoniser pour cette Franconi! La moutarde me monte, et je lui dis: «Monsieur du Château, j'ai vingt-cinq francs dans mon secrétaire.
C'est pour le terme, vous le savez bien; je n'irai pas m'échigner pour vous donner une autre robe de chambre.»--Le beau gigot! Ah! j'ai faim; je ne fais pas la petite bouche...
C'est de la bonne viande...
Moi qui ne connaissais pas ce restaurant-là...
Je connais pourtant assez d'artistes.
Mangez du gigot, Madame Alcide, et continuez-nous l'histoire secrète du nommé du Château.
Il me quitte.
Nous sommes un an sans nous revoir.
J'avais aux pieds des bottines percées.
J'étais rue Larochefoucauld.
Au coin de l'épicier, j'entends quelqu'un qui demande la monnaie d'un billet de cinq.
C'était lui! Ah! je dis, par exemple, tu ne m'échapperas pas.
Je vais me planter devant la boutique.
Il m'aperçoit du coin de l'oeil.
Il me tourne vite le dos.
Je ne bouge pas.
Il sort.
Je lui dis: «Je suis bien heureuse que vous ayez fait fortune.
Vous devriez bien me donner une paire de bottines.» Il me dit: «De l'argent, vous voyez bien que je n'en ai pas; l'épicier n'a pas voulu me changer.» C'était vrai.
Il me dit encore que dans le temps je n'ai pas voulu lui avancer une robe de chambre.--Ça lui était resté, cette robe de chambre! et il me donne rendez-vous le lendemain à huit heures sur les buttes Montmartre.
Sur les buttes Montmartre, Madame Alcide? Il faisait un temps, de la pluie, du vent! Je m'en vais là-haut.
Je ne vois personne, et j'attends de bonne foi.
Le lendemain soir je le pince sur le boulevard.
Il y avait une débâcle atroce.
J'avais les pieds dans la neige et la glace.
Je lui dis s'il veut me donner ma paire de botttines.
Lui, à bout, il me dit: «Eh bien, enfin, combien que ça coûte une paire de bottines?--Douze francs, vois, j'ai les pieds dans l'eau.» V'là qui veut me reconduire et monter chez moi.
Ah! Messieurs, vous savez que je ne reçois personne...
et puis mon propriétaire, Monsieur Dumon, un vieux qui m'a fait la cour, n'entend pas de cette oreille-là.
Je dis à mon du Château--je ne voulais pas le vexer, rapport à mes bottines,--que Monsieur Dumon est graveur du roi, un orléaniste, et qu'il me flanquera à la porte, s'il sait que j'ai reçu un bonapartiste.
Là-dessus, du Château s'en va, et je n'ai pas eu de bottines.
et ça me fait repartir.
La dernière fois que je vis Monsieur du Château, c'était à l'époque de nos troubles politiques.
Je n'avais plus le sou.
Je ne posais plus.
Vous savez que ça n'allait pas.
Ma foi! j'avais une marine de je ne sais plus qui, je la décroche, je la fourre sous mon châle; et je pars laver ça.
Dans la rue Montmartre, il y avait des rassemblements; j'aperçois Monsieur du Château.
Il avait un grand bandeau sur l'oeil.
Heureusement qu'il se présenta à moi du côté droit qui n'avait pas de bandeau, sans cela je ne l'aurais pas reconnu.
Il était accompagné de deux ou trois hommes, des faces de galériens, de ces gens qu'on ne rencontre que dans les révolutions.
Ils me jetaient, Messieurs, des regards terribles.
Je ne fais ni une ni deux.
cinq'lan! je flanque ma toile devant le nez de Monsieur du Château.--Qu'est-ce que c'est que cela, Madame?--qu'il fait.--Une marine! Vous allez m'acheter cela.
Je n'ai plus le sou.
Je ne fais plus rien.--Je n'achète pas de marine.--Eh bien,--je lui dis,--menez-moi dîner à la campagne.--Non; je n'ai pas le temps.
L'oeuvre marche,--qu'il me dit tout bas, et il tire une pièce blanche qu'il me met dans la main, et file avec ses satellites.
Devant tout le monde, ça m'a offusquée.
Je ne l'ai jamais retrouvé depuis ce temps-là.
Un peu de sauce? Oui, je veux bien, vous en avez, vous, Messieurs? Personne n'en veut plus? Eh bien, j'aime autant prendre le plat, si ça ne vous fait rien.
La Renommée aux pieds légers a chanté à mon oreille que vous connûtes le célèbre prince Édouard.
Encore des choses drôles, allez.
Je le rencontre au bal de l'Opéra.
Il cause.
Il me demande à venir chez moi.
Moi,--une folie, si vous voulez, Messieurs: je voulais connaître un fils de roi, je lui donne mon adresse.
Il vient le lendemain.
Il était noble comme tout, un port...--«Ma chère,--me dit-il,--ma voiture est en bas; mais je ne puis vous emmener, vous n'avez pas de toilette,»--et il me laisse.
Ça me monte, cet affront.
Ah! je dis, attends, je n'ai pas de toilette, tu vas voir ça.
Je prends tout l'argent que j'avais.
J'achète des chapeaux, un jaune, et un petit bonnet avec des roses...
Il revient.--«Madame, où allez-vous?--Je vais sortir, monsieur,--que je fais--on va m'apporter des chapeaux.»--Ça le pique.--«Je serais curieux de les voir.»--On les apporte.
Il trouve que ça me va, et il me dit:--«Madame, vous allez venir dîner avec moi chez Broggi.
Nous irons à pied.» Il me fait boire; et puis je voyais que quand il me versait, il tirait d'une boîte en or quelque chose, et mettait un peu de poudre dans mon verre.
Je me sens toute drôle.
Je lui dis: «Je suis malade, empoisonneur!» Il ne se trouble pas.
Il me dit: «Madame, j'ai voulu vous éprouver.
On m'avait dit que vous n'étiez pas une femme comme une autre.
Je vois que vous n'êtes pas usée par les orgies.» Ça n'empêche pas que je fus malade toute la nuit.
Il me soigna comme un père au milieu des convulsions.....
Nous demeurions ensemble.
C'était l'hiver.
Il gelait à pierre fendre.
Il me dit: «Madame, vous ne faites donc pas de feu?--Du feu, Monsieur le prince? non.
Quand j'ai froid, je vais me chauffer au bal.» Quand il voit ça: «Madame, il n'est pas convenable que vous ayez une garniture de cheminée antique.
J'ai fait prix avec un brocanteur pour vous en débarrasser;--et il met par terre ma pendule d'albâtre et mes vases de fleurs.
J'ai vu de très-beaux flambeaux de bronze à dix francs, rue Saint-Lazare.
Vous allez aller les acheter.»--J'ai été acheter les flambeaux.
On me les a laissés à neuf.
Pour la pendule, il mettait à sa place tous les jours un bouquet de violettes.
Il me donnait trente francs par mois.
Il logeait chez moi.
Un jour il me dit: «Voulez-vous voir, Madame, les débris de ma fortune?» et il me fait voir sur un papier une foule de diamants.
Ce soir-là, il rentra; il avait le gousset plein de pièces d'or et d'argent.
Il mit tout ça sur la table de nuit, et, couché, la tête dans sa main, il se mit à regarder longtemps.
Et moi, je pensais pendant ce temps que cet homme contemplait les débris de ses richesses; et ça me faisait songer tristement, Messieurs.
Toute petite, j'ai eu un père, un brave qui n'avait pas froid aux oreilles, un père dur, mais dur! Ça n'a pas encore été pour moi un doux agneau...
INDIANA, ouvrant la porte.
Combien de fritures à ces Messieurs? Oh! pour un, n'est-ce pas, Messieurs? Je suis pleine jusque-là.
Il est quelque chose comme qui dirait ministre.
Ah! il a fait son beurre! Il est au pinacle.
Voilà qu'il me revient une histoire là-dessus.
Figurez-vous, je dînais cet hiver au Grand-Turc.
Beaucoup de monde était à regarder un beau domestique, mais très-bien, qui avait une livrée avec des galons d'or, un bel homme et qui faisait son important.
Je le fixe, et je reconnais cet homme.
Ça l'étonne que je le regarde comme ça.
Je lui dis: «Connaissez-vous Monsieur du Château?» Il me dit: «Oui.
Je suis le valet de pied de l'empereur son maître.» Et en me toisant il me demande si je le connaîtrais? «Oui, je fais tout haut, et même intimement.
du Château pour avoir quelque chose.
Il me dit que justement il y a dans la maison de l'empereur une place vacante de femme de la garde-robe, ça rapporte cinquante sous par jour...
Femme de la garde-robe? Expliquez-vous, Madame Alcide.
J'écris une lettre à Monsieur du Château, et je vais porter ça à l'adresse où ce domestique m'avait dit demeurer.
Il s'était fait fort de remettre ma lettre à Monsieur du Château lui-même; moi ça m'allait, vous comprenez.--Après cela, je savais bien qu'il fallait être une dame noble pour cet emploi-là.....
Une noble dame,--vous l'avez dit, Madame Alcide.
Dans ma lettre, je lui rappelais le passé, à ce sans-coeur, et je lui disais que je me conformerais à toutes ses instructions; oui, enfin que je ne parlerais jamais de ce qui s'est passé entre nous.
Mais vous ne savez pas ce qui m'arrive le lendemain matin? Une femme qui entre avec un train de furie chez moi, et qui me dit que j'écris à son mari des choses!...
C'était la femme de ce domestique! Elle avait décacheté la lettre pour Monsieur du Château.
Cette grue-là! elle avait pris ce que je disais pour son mari!--Ah! je n'ai jamais eu de chance! Justement, dans ce moment-là, je posais les mains de Monsieur Molé, vous savez, dans le portrait d'Horace Vernet.
J'étais raffalée; j'avais envie d'aller l'attendre à la porte d'Horace, et de lui dire: «Monseigneur, c'est moi qui pose vos mains.
Donnez-moi un bureau de papier timbré!» Mais je n'ai pas eu ce front-là.
Tenez! je vous parlais tout à l'heure de mon père...
Eh bien! mon premier amour, ça n'a pas encore été tout bonheur...
Des raisons de famille me forcent à vous taire son nom.
On l'a porté en triomphe sur la scène de l'Odéon tout de même comme Voltaire.
Il n'avait pas le sou, avec tous ses triomphes.
Ah! il m'a bien fait aller au spectacle.
Femme, tu peux un moment suspendre ta langue, et boire le bain de pied de ton petit verre.
Tes paroles descendent dans les oreilles, comme les neiges des montagnes descendent dans les plaines.
Les péripéties de tes aventures étonnent les mortels pendus à tes lèvres.
Femme simple, femme étonnante, tes amours pleins d'épisodes comme les amours d'épopées, sont toujours liés à des amours sans monnaie.
Ta bêtise est grandiose et cyclopéenne, créature ingénue, mariée avec le grotesque.
L'odyssée de ton existence ahurit, si j'ose m'exprimer ainsi.
Tout ce que vous me dites là...
je ne sais pas...
mais ce que je sais, c'est que vous êtes bien gentils: vous payez du bordeaux aux femmes, et puis avec vous jamais de claques ni de coups de poing au dessert.
Bourg, mardi quinze octobre mille huit cent trente-neuf.
«Le treize, Peytel a appris de Monsieur le curé le rejet de son pourvoi.
Cette affreuse nouvelle ne lui a fait perdre ni son calme ni son énergie.
Le curé était tellement ému que Peytel s'en aperçut et lui dit: Vous êtes agité, Monsieur le curé; pourquoi?...
Voyez, moi, je suis calme, jugez-en.
Puis déboutonnant son gilet et sa chemise, il prit une de ses mains qu'il posa sur son coeur en lui disant: «Voyez si mon coeur bat plus vite que de coutume.
Bourg, le seize octobre mille huit cent trente-neuf.
«Croiriez-vous que ce matin, lorsque Monsieur le curé est entré auprès de ce malheureux, il lui a dit presque souriant: Vous ne devineriez pas, Monsieur le curé, de quoi j'ai parlé hier pendant tout mon dîner avec le concierge?--Non.--De mon exécution...
Et là-dessus, il est entré avec son calme ordinaire dans des détails vraiment inconcevables.
Déshonoré met le comble à mes maux: je doute qu'il soit au monde un homme qui le sente mieux que moi.
Lorsque votre lettre d'hier m'a été remise, je voulais faire une réponse en quatre mots; cette réponse sera encore faite de même sur votre papier.
Ici vont se trouver quelques explications.
Hier soir, j'ai lu à la lumière votre lettre; on a eu pour la première fois la complaisance de me donner un morceau de bougie gros comme un canon de plume, long d'un demi-pouce.
Cette lumière m'a suffi pour lire deux fois votre épître et m'en bien pénétrer.
A huit heures la fièvre m'a pris.
A neuf, j'avais sept pulsations et demie dans l'espace de temps qui s'écoule entre deux coups frappés à l'horloge de la ville.
Le mouvement habituel de mon pouls est de quatre et demi.
C'est donc trois de plus qu'à l'ordinaire; cet état a duré jusqu'à deux heures du matin.
Alors j'ai eu un redoublement de fièvre, j'ai eu une espèce d'hallucination; j'ai vu autour de moi mon père, mes oncles décédés, mes parents vivants.
Je me suis levé, j'ai cherché à comprendre où j'étais, ce que j'étais, et j'ai fini par tomber sur les cadettes qui pavent mon cachot.
»A cinq heures, un fou qui est dans un cachot voisin m'a réveillé en frappant à coups redoublés contre la porte.
Je me suis relevé, mis au lit et l'abattement m'a assoupi jusqu'à six heures et demie.
Alors, j'ai lu et relu votre lettre, y ai fait un mot de réponse.
C'est le seul mot précédé de points ci-dessus qui a produit cet effet.
Car dimanche j'ai connu le rejet, et je n'ai pas changé de manière de faire ni de dire.
Que m'importe la vie aujourd'hui? La vie du bagne est pour moi impossible, j'aime mieux la mort.
Je serai si je vis encore un fardeau pour ma famille, pour ceux de mes enfants qui conserveront encore quelques sentiments pour moi, il vaut mieux que je meure.
L'homme déshonoré ne peut rien espérer, il a souillé son nom, souillé la lignée dont il sort, il a fait une blessure qui non-seulement porte préjudice aux branches, mais encore attaque la souche de sa généalogie.
Un bon horticulteur tranche au vif une branche pareille; quelques années après, la cicatrisation s'opère, et l'arbre n'est nullement endommagé.
Mais si la branche viciée reste sur l'arbre tout périclitera.
Il vaut mieux la couper.
Qu'on me tranche donc la tête.» Un peu plus tard, Peytel se décida.
Tous les efforts de ce qui lui restait d'amis se tournèrent vers la clémence royale.
On savait que le roi mettait comme une religion à dire oui ou non, quand il s'agissait de la tête d'un homme, et qu'il compulsait lui-même, et avec grand soin, le dossier des condamnés.
Ce qui avait ému le plus vivement la cour, c'était ce double homicide, et la mort de cette jeune femme bientôt mère.
Je ne m'explique une animosité si positive que par une chose: les lettres de Balzac ont paru dans le Siècle; le Siècle est un journal de l'opposition.
Cela a peut-être contribué à cette haine;» et plus loin: «Le roi a fait écrire à Bourg, à Belley; on a répondu que, s'il faisait grâce, il y aurait du bruit...
La haine de la cour est tout à fait nouvelle pour ces sortes d'affaires.
On dirait qu'on punit en lui un autre Alibaud.» Cette dernière phrase est curieuse.
C'est que Peytel avait, lui aussi, donné son coup d'épingle dans cette guerre charivarique que l'opposition avait commencée contre Louis-Philippe à peine assis sur le trône.
Il avait fait--d'autres disent il avait fait faire par L.
D., un homme d'esprit,--la Physiologie de la Poire.
C'était l'époque de vogue et de premier succès de cette plaisanterie Philiponienne.
Quoi qu'il en soit des dispositions vraies ou supposées de la cour, quelques jours après le rejet du pourvoi, Monsieur Teste, alors ministre de la justice, remit au roi, en conseil des ministres, un mémoire en faveur de Peytel.
Ce long mémoire débutait par une peinture du caractère de Peytel, appuyée de traits vifs et intimes.
Puis Gavarni disait le mauvais vouloir de cette petite ville où Peytel avait fait l'inimitié autour de lui par des chansons, des couplets, deux rimes souvent ou un mot.
Il s'étendait sur toutes ces rancunes un peu envieuses de province, réunies en faisceau, et formant une opinion locale ennemie de l'homme.
Il joignait à son dire les lettres sur lesquelles avait travaillé Monsieur de Balzac, celle par exemple qui retraçait la visite au domicile du prévenu: «...
Peytel avait été condamné à mort à minuit.
Je le vis à onze heures.
Il me parla peu.
Nous avions là deux témoins, un de ses avocats et le geôlier: «Mon ami, me dit-il, je vais mourir, et.....» En sortant, Monsieur Gui...
me fit remarquer cette réticence de Peytel.
Si je n'avais pas été là, il se serait ouvert à vous.--De retour à Paris, Monsieur de Balzac me parla du désir qu'il avait de publier quelques observations à propos du procès de Bourg.
Muni d'une permission de visiter le condamné, nous partîmes de compagnie.
A Bourg, je pénétrai seul et le premier auprès de lui; et, le regardant en face, je provoquai brusquement sa confiance par quelques paroles nettes et pressantes.
Peytel fut d'abord étourdi, ébranlé.
Il regarda le geôlier qui s'était mis près de nous; et il me demanda en latin si je voulais parler cette langue.
Je lui dis de parler français et de parler bas.
Peytel, au cas où cette confession serait la  vérité, se serait défendu sur un mensonge d'un bout à l'autre  des débats.--Nous ne sommes en cette notice qu'éditeurs de  pièces inconnues.
Voici cette lettre: »Employer des moyens autres que ceux employés jusqu'à ce jour est une chose maladroite et imprudente.--Maladroite parce qu'on sanctionne ainsi toutes les erreurs des juges-instructeurs, des magistrats du parquet, et celles des médecins.
Or, celles de ces derniers sont positives en fait à sa connaissance à lui.
Il peut donc bien en juger.--Les erreurs des juges ressortent à chaque page de l'instruction.
Ce dernier seul avait été interrogé dans l'instruction.--On avait refusé d'écrire quelque chose qu'il avait déposé en sa faveur, on a assigné son frère.
Lui n'a vu cela qu'aux débats.
Il faut donc persister et dire simplement, pour prouver combien la défense a été généreuse.
Il l'en remercie on ne peut plus.
«Il le prie de lui faire parvenir de l'opium en quantité suffisante pour produire effet complet dans une heure et demi (sic) au plus; il n'en fera usage que lorsque tout espoir sera perdu.
La couverture et le livre seront brûlées (sic), attendu qu'on lui fait du feu une fois par jour pendant deux heures.--Il promet de n'en faire usage qu'au dernier moment.
ou à M....., à Bourg, qui le feront parvenir.
M.......
vaudrait mieux.--On peut se dispenser d'inscrire le nom de l'envoyant sur le registre des messageries.
Le premier nom venu fera tout aussi bien.
On aura seulement soin d'indiquer que ce livre est pour le malheureux (il ne veut plus écrire son nom).--Il prie avec instance, supplie à genoux G......
Le soir Gavarni reçut des mains de Monsieur Teste la lettre de Peytel, et nous lisons sur l'enveloppe, recachetée du cachet du roi, ces mots de la main du roi: Fidèlement recachetée.
«Le roi,--écrit madame d'Abrantès à ce moment,--a été préoccupé quarante-huit heures au point de n'en pas manger ni dormir.
Il est demeuré persuadé que Peytel avait tué sa femme par préméditation.» Le vingt et un, Gavarni apprit que le roi avait rejeté le recours en grâce.
Chaque jour il ouvrait le journal avec une curiosité anxieuse, cherchant la nouvelle de l'exécution.
Sept jours,--sept jours!--s'écoulèrent sans nouvelle.
Enfin le trente octobre, les journaux de Paris annoncèrent l'exécution capitale.
La tête de Peytel était tombée sur la place de Bourg le vingt-huit.
Contrairement à tout précédent judiciaire, huit jours s'étaient écoulés entre le rejet du recours en grâce et l'exécution.
Louis-Philippe, en sa miséricorde, avait-il voulu laisser au condamné le temps de mourir, à l'ami le temps de l'y aider? Paris.--Imp.
est CATIOMONT et cinq.
RENAULT, rue des Poitevins, six.