est CATIOMONT et cinq.
RENAULT, six, rue des Poitevins.
Je réédite ce livre aujourd'hui sous un titre qui me semble mieux le nommer.
Ce volume complète l'Œuvre d'imagination des deux frères.
L'atelier de P...
était rue Notre-Dame-des-Champs, au rez-de-chaussée.
C'était moelleux, soyeux et douillet, un vrai nid...
et tapissé! Même au plafond, P...
Clou à clou, il lui avait fait ce réduit.
Un des premiers, P...
avait compris l'ornementation moderne et ce qu'elle doit être.
Puis la confiance lui était venue.
Il était allé lui-même aux fabricants.
Cette coupe a été offerte, nous croyons, à Monsieur le baron Taylor.
Enhardi, P...
songea à se mettre un peu hors de page.
Il fit un coffret en forme de châsse.
De petites figurines veillaient à chaque angle.
Le coffret fini, P...
alla le porter à madame la duchesse d'Orléans.
C'est dire que la femme fut gracieuse autant que la princesse fut généreuse.
souffrait depuis quelque temps.
D'où? il ne savait.
Il ébauchait un grand Christ en croix de dix-huit pieds de haut.
n'avait ni le genre ni l'habitude d'une pareille machine.
Le Christ ne venait pas, ne sortait pas.
Ses amis haussaient les épaules.
travailla ainsi une quinzaine de jours, ne quittant son travail que pour manger.
Il dînait alors avec des œufs durs.
Un dimanche,--le samedi P...
fut pris du choléra.
Sa maîtresse était couchée.
La femme s'endormit.
fut porté à l'hôpital.
trois juin mille huit cent trente-six.--Je suis arrivé aujourd'hui à la maison.
Maman m'avait fait faire un pantalon et un habit noirs.
A midi, j'ai été au convoi de mon père.
quatre juin.--Il fait du soleil.
J'ouvre la fenêtre.
L'orme du cimetière, plein d'oiseaux, a sa feuillée toute frissonnante.
Je me suis mis dans mes livres.
J'ai retrouvé le Bodin.
J'ai vu quelques livres que je ne connaissais pas.
Ils m'ont tenu deux heures.
Je les ai fait attabler.
Ils m'ont demandé une diminution.
Il a fallu fondre le beurre; et puis, on va faire la lessive.
Maman a mis tremper tout le linge dans le cuveau de la chambre à four.
Tout cela a fait comme une distraction à sa douleur.
On est tout en l'air pour l'élection du maire en remplacement de mon père.
Le maître d'école est venu me consulter.
Bien des vieilles gens, chez qui j'ai joué, sont mortes.
Je me mets à ne plus lire, mais à relire.
Elle m'a dit que c'était comme cela du temps de mon père.
J'apporterai aux âpres polémiques une verve mûrie, et toute une jeunesse condensée et impatiente.
vingt-cinq juillet.--Allons! il n'y a pas décidément un homme avec lequel on puisse causer.
trente juillet.--Les fermiers ont apporté ce matin des poulets maigres.
Septembre.--Cette allée du jardin est tout étroite et longue.
Elle a deux pieds de large avec une bordure de buis mangée par place.
Elle est garnie de petits cailloux criants.
Dans la bande d'herbe, de l'autre côté, je vais voir le réservoir.
Entre les pierres de revêtement poussent de petits saules.
Elle est inexorable comme une ligne droite.--Par hasard, j'ouvre la porte.
Je vais une demi-heure, une heure dans la campagne.
Un pays plat à perte de vue, des champs coupés à la règle.
Des paysans passent sur des voitures de foin, dormant les yeux ouverts.
Puis le cri des roues dans les essieux diminue et finit.
Mars mille huit cent trente-sept.--L'hiver a été long, froid, pluvieux.
J'ai lu.--Le portrait de Carrel est accroché dans ma bibliothèque.
Je suis tombé l'autre jour sur ce passage de Plutarque: «...
Marcellus fut enterré par ses ennemis qui l'avaient fait mourir.
Le soleil l'éclaire en se couchant.
Voilà les huit plus longs jours que j'aie vécu.
On a cuit des poires au four.
Maman m'a pris la bibliothèque pour les faire sécher sur des claies.
Le premier numéro, à ce qu'il m'écrit, a fait un certain tapage.
J'avais envoyé la carcasse du programme.
L'esprit de maman se dérange, mais sa santé s'améliore.
Elle a des absences et semble par moment troublée en sa raison.
Elle ne garde sa tête que pour tout ce qui est affaire.
Elle me reproche souvent mon humeur casanière.
Il naît en moi des idées de découragement et de dégoût de la vie.
Il est donc impossible d'aller habiter Paris.
Du reste, ma mère ne voudrait jamais y consentir.
C'est par moment des vœux impies...
Je me suis désabonné à mon journal.
Je ne veux plus rien savoir de ce qui ce passe là-bas.
Maman veut que je me marie.
Elle m'a parlé de la fille de Capron, des sœurs Cadet, de la petite Noémi.
Je lui ai répondu par un non formel.
Nous sommes allés au chef-lieu aujourd'hui.
Au théâtre, maman m'a présenté à Monsieur et madame Langot et à leur fille.
Nous avions deux places dans leur loge.
Bocage était de passage.
Il jouait Antony.
Je n'ai pu tirer de mademoiselle Langot que des oui et des non.
Elle n'est pas jolie.
Elle a l'air doux.
Et puis, peut-être, un enfant cela vous rattache-t-il à vivre? Je me suis marié.
Ma femme est nulle.
Je suis ballotté entre ces deux jalousies.
J'ai un fils.
Je l'ai salué, nous nous sommes mis à causer.
Depuis neuf ans, c'est la première conversation que j'aie eue.
Il m'a invité à venir le voir.
Il était beau et souriant vendredi encore...
dix décembre mille huit cent quarante-sept.--Ma femme a vendu dix-sept fr.
les paires de Colombey, à Jangeneux, marchand de blé à Gray, payable au premier avril.
Une révolution...
Buisson entra dans la vie positive à une belle sortie de collége.
Puis, il s'abandonna à rêver.
Préault voulait exécuter ce frontispice en marbre.
Ici le fabuliste Prarond a le Cavalier et le cheval à faire sauter un fossé.
Dans ce griffonnis le Cid fait rage de la vieille épée de Murdora le Castillan.
Il essaye de fixer en des pages d'album cette lumière d'or, cette misère splendide.
Il croque des brigands, lazaroni à fusils, se chauffant au crépuscule dans une gorge morne.
D'Espagne il rapporte une petite eau-forte, une carte de visite.
Une statuette de Flamand, un Giotto enfant, lui donnent, celle-ci une étude, celui-là un succès.
Une petite fille vue de dos lui livre un chef-d'œuvre.
Il y a là les caresses de l'artiste, et, dit-on, du parent.
Il fut reçu à l'Exposition de mille huit cent quarante-huit, le vingt-trois février.
Le lendemain, tout le monde exposait de droit.
Il ne grave plus, il ne peint plus.
Il est marié; il cause engrais avec ses fermiers.
L'affiche est ornée d'une énorme tête de Nicholson en perruque et en rabat.
La salle est un rectangle recouvert jusqu'au plafond d'un papier couleur bois.
Huit becs de gaz éclairent la salle.
Un appel de noms imaginaires est fait.
Nicholson demande un cigare.
L'huissier appelle la cause.
L'avocat, qui est un habile étudiant en droit, présente la défense.
On appelle un témoin, puis un autre, puis un autre.
Nicholson est petit, apoplectique.
D'énormes favoris noirs encadrent sa figure carrée et massive, comme la figure d'un financier d'Hogarth.
Rominagrobis faisant le mort devait avoir cet œil demi-fermé, narquois et guetteur.
Il a le rabat blanc, les manchettes et la grande robe noire.
Il joue de façon exquise et de bonne comédie le perpétuel demi-sommeil d'un tribunal.
Tout au plus, nous essayons quelques traits du Falstaff juge.
Henning avait apporté le Charivari de Paris.
La bar du dessous donne l'inspiration, l'esprit, l'énergie à la bar du dessus.
Nicholson a un petit lever.
Les boxeurs, les maquignons, quelques acteurs viennent lui faire leur cour.
Ses occupations sévères de chef baron ne l'empêchent pas de revenir quelquefois à la littérature.
Le grave emperruqué met alors à son esprit «des bas couleur de rose».
La Discorde les surprit au milieu de leur sommeil et mêla leurs flèches.
J'ai un très-joli appartement qui donne sur la place du Marché.
Les indigènes sont très-curieux de moi.
J'arrose mes tulipes.
Je ne vis pas beaucoup.
C'est le mieux.
En deux mots, je suis à sec.
Qu'elle prenne patience.
Que deviennent Edgar et Léon? Que devient Paris? Je n'ai rien à vous dire.
Je vous écris absolument pour que vous me répondiez.
Au revoir, ma chère Louise; je vous embrasse comme autrefois.
Dijon, décembre mille huit cent quarante-six.
Gustave fait-il toujours des vers? Le brave garçon! il est ennuyeux comme un album.
Embrassez-le de ma part.--Camille est ruiné? Je le crois bien.
Il faut avoir trop d'oncles pour hériter tous les ans.
Je vous quitte.
Je vous embrasse.
Dijon, janvier mille huit cent quarante-sept.
Mon réengagement est signé d'hier.
Venez ici, je vous fais engager au théâtre.
J'ai le directeur dans mon bas, ou peu s'en faut.
Pour ce qui est de vos débuts, ne vous en faites pas un monstre d'avance.
L'habitude du public vous viendra peu à peu, ma chère, comme toutes les habitudes.
Ceci, vous le sentez, est une condition toute physique.
Mais vous ne voulez pas quitter Paris; vous tenez à votre Prosper.
Vous demanderez Monsieur .
C'est un charmant garçon qui a été mon amant pendant deux ans.
Il fait des pièces de théâtre.
On l'a joué.
Il m'a passionnément aimée; ceci sans fatuité.
Je l'ai rendu un peu malheureux parfois, en sorte qu'il ne m'aura pas oubliée.
Vous lui écrirez qu'il vienne chez vous prendre des nouvelles de Mathilde ***.
Il viendra, c'est sûr.
Songez au théâtre.
Dijon, mars mille huit cent quarante-sept.
Depuis votre dernière lettre, j'ai été occupée d'une façon absolue, excessive.
J'en ai été malade.
On a été forcé de faire venir une seconde amoureuse pour me seconder.
J'ai toujours été égoïste.
Bah! c'est toujours quelque chose de bien choisir ses défauts et ses victimes.
Malheureusement, je ne puis en cela vous venir en aide.
Un seul argument peut vous toucher, et celui-là précisément me manque.
Ne doutez pas de ma bonne volonté et de mes généreuses pensées à votre égard.
Croyez à mon impuissance.
Je viens de jouer ces jours-ci un rôle Jenny-Vertpré dans Madame Pinchon.
J'ai été rappelée avec deux autres personnes.
C'était la première fois, depuis la Haye, que je revenais ainsi glorieusement devant le public.
Eh bien! aucune jouissance d'amour-propre ne m'a fait battre le cœur.
Quand je ne dédaigne pas, je suis indifférente.
Celui-ci s'est marié.
Celui-là s'est rangé.
On a fait un préfet de l'un.
Si cet exemple vous sert, tant mieux! Mais j'en doute.
Vous vous y formeriez à la scène.
Vos études seraient bonnes, parce qu'elles pourraient être suivies.
Dijon, septembre mille huit cent quarante-sept.
Trop de charmants souvenirs lient mon souvenir au vôtre pour que je puisse oublier.
D'abord j'ai été accablée de répétitions et de lectures.
Cet incident m'a pris du temps et quelques préoccupations.
mais j'enrage! Le malheureux est chaque soir au théâtre.
Avouez qu'il est difficile de se disséquer avec une meilleure grâce.
Marseille, décembre mille huit cent quarante-sept.
Mon habilleuse dort ou à peu près.
J'ai encore une demi-heure avant d'entendre la sonnette au foyer.
Aussi ai-je été bien accueillie à mon entrée en scène.
Enfin nous verrons la décision de dimanche.
Envoyez-moi quelques notes de l'archet éblouissant de Musard.
Marseille, décembre mille huit cent quarante-sept.
Je ne veux pas manquer à votre découragement, ma pauvre chère amie.
Si vous étiez heureuse, gaie, je serais moins empressée.
Mais vous êtes triste, accablée de soucis, je me dois donc à vous.
Ceci m'a été une déception profitable; car j'ai compris l'égoïsme des hommes ou leur insuffisance.
Mais l'impuissance est là.
Devant la passion, l'esprit le plus clairvoyant n'a aucun succès.
Mais il nous est donné de souffrir, de souffrir longtemps avant de guérir.
C'est un débarras qui ne se fait pas tout d'un coup.
Mais le mieux, croyez-moi, se fait tous les jours.
Tous les jours, sans que vous vous en doutiez, vous venez à moi.
Je me mis à me ressouvenir...
Il y avait de petits fossés avec de l'eau.
S'il vous en parle, bien! mais ne prenez pas l'initiative.
Marseille, décembre mille huit cent quarante-sept.
Il me les faut absolument d'ici à mercredi.
Je vous écris toute triste.
Mon officier de marine a été tué avant-hier par un jeune homme de la ville.
Je vous recommande mes bas.
J'en ai absolument besoin pour la semaine prochaine.
Je ne comprends rien à ce retard.
Le messager était payé.
Toute à vous.
Marseille, janvier mille huit cent quarante-huit.
Pour moi, je ne m'étourdis plus.
vous savez le respectueux silence que je garde aux morts...
Votre chambre est prête.
Je vous attends.
C'est cinq...
qui annonçait au piquet: «J'ai une tierce...
S'il fut tout cela, nul ne l'a jamais bien su.
Moi, j'aime bien mieux la lune que le soleil.
CALINOT, mesurant:--Un mètre...
CAMILLE.--Eh bien! combien a-t-il? CALINOT.--J'sais pas: le mètre n'est pas assez long.
CAMILLE.--Prends garde à ta pie, voilà le chat.
hein? quoi? CALINOT.--Tiens! j'avais tiré tout doucement.
«Moi, d'abord, je n'aime pas les lâchetés.
»Votre dévoué, En cachetant la lettre, Calinot retrouve son couteau-poignard.
puisque tu l'as retrouvé...
CAMILLE.--Tâche donc de me rapporter des allumettes qui aillent.
Calinot remonte avec des allumettes.
--Qu'est-ce que c'est que ça? --C'est une truelle.
--Et ça? --Du plâtre et du verre pilé.
--Tiens! pourquoi donc? --C'est très-commode.
Figurez-vous, monsieur, que la maison est infestée de rats.
Quand vous en voyez un, vous sautez sur la truelle et vous bouchez le trou.
Dans son jardin de Romainville, Calinot avait un tas de gravois.
CAMILLE.--Fais un trou, tu mettras ça dedans.
Calinot n'avait plus de gravois, mais il avait un tas de terre.
«C'est que je ne l'ai pas fait assez grand!» Calinot disait: «Napoléon!...
Une fusillade terrible part de la barricade.
La compagnie de Calinot est criblée.
Ce pauvre diable! il n'avait pas mangé depuis deux jours.
Je l'ai fait entrer dans une allée, je lui ai donné mes bottes.
CAMILLE.--Et toi, comment t'es-tu en allé? CALINOT.--Ah! tu demandes toujours des explications.
CAMILLE.--Mon escalier est noir comme le diable.
Prends ce bout de bougie.
CALINOT au Salon.--Ducornet...
né sans bras...
CALINOT.--Je ne vais à l'enterrement des gens que quand ils viennent au mien.
Camille donne à Calinot une canne avec une très-belle pomme de Saxe.
La canne est trop grande pour Calinot.--Calinot la rogne de la pomme.
CAMILLE.--Pourquoi ne l'as-tu pas rognée du bas? CALINOT.--C'était en haut qu'elle me gênait.
CAMILLE.--Tu te trompes, mon ami, il est mort à trente-trois ans.
CALINOT.--Eh ben! il est mort dix ans trop tôt.
En ce temps-là, c'était le beau temps, le beau temps et l'âge d'or du roman.
Que le livre eût un titre un peu affriandeur, le livre était enlevé.
Ces lithographies étaient d'un faire féroce.
Il se moqua au nom du Christ.
Là est l'originalité du talent d'Ourliac.
Ne lui demandez ni une forme neuve, ni un cadre bien original.
Il a un peu lu, et malheureusement il a beaucoup retenu.
Il montre le médecin plus ami de la science que du malade.
Ourliac était un petit homme imberbe comme un acteur, et pâle.
Son teint était bilieux, son œil pétillant.
Des lèvres minces et faites à point pour le persiflage complétaient un remarquable masque d'ironie.
Facétiant comme un Triboulet de lettres, il jetait au hasard ses joyeusetés intarissables.
Des réminiscences religieuses l'assaillaient.
C'était le «nec plus ultra» de son appoint.
Il se crut, du moins, obligé de les divertir.
C'est le «moi» d'Ourliac se confessant lui-même, que ce livre.
Quand Monsieur d'Hautberchamp viendra lui demander raison, Lareynie ne rougira pas d'avouer qu'il a peur.
Il y a dans ce caractère un venin d'envie, un ragoût d'hypocrisie et de cruauté.
Psyllé est du Perrault battu avec du Swift.
Les Noces d'Eustache Plumet se ressentent du compagnonnage de Monnier.
C'est compromettant, comme on dit.
Là, son analyse est charmante.
Elle est comme une récréation dans une cour de pension.
Ourliac s'était marié.
Il écrivait alors: «quinze août mille huit cent quarante-trois...
De tous les coins de notre terrasse, le paysage fait tableau...
Les habitants sont furieux contre l'auteur qui a trouvé leurs femmes laides...
Je pêche à la ligne sans aller bien loin et avec succès.
Je n'ai qu'à me baisser pour en prendre.
Je pêche les ablettes par soixantaine.
Je trouve à ce prix que tout ce qu'on a dit là-dessus sont des calomnies.
Dès lors Ourliac appartenait à l'Univers, où il apporta les qualités de son esprit.
Il habitait un divan vert quand je l'ai connu.
Son père était un mathématicien distingué.
Bénédict revint chez son père, et se mit à travailler pour passer son baccalauréat.
Le père de Bénédict était attaqué de la poitrine.
Il partit pour la Touraine.
pour acheter un canot.
Le bonhomme, qui n'avait plus grande force pour refuser, envoya l'argent.
Deux ou trois femmes dépareillées s'étaient jointes à la troupe bénévole.
Gaillardement on détonnait le couplet.
Presque tous les soirs, les répétitions avaient lieu au Jardin des plantes.
de meubles rue de Richelieu, prit Bénédict en affection.
Aux beaux jours, ils firent rouler tout aux environs de Paris leur chariot de Thespis.
Mais voilà qu'il n'y a plus d'argent chez mademoiselle Jenny.
Les meubles s'en vont.
Il prit sa maîtresse avec lui, dans l'appartement le son père.
Les cent vingt-cinq fr.
Il mit deux pendules au mont-de-piété.
Bénédict s'installa là-dedans avec Jenny.
L'argent du père s'arrêta; et la misère frappa, brutale, au logis.
Bénédict trouva à occuper sa journée au télégraphe qu'essayait alors de monter l'abbé Gonon.
Pourtant, en cette dure vie, et en cette chambre ouvrière, l'amour mettait des chansons.
«Bénédict,--dit un jour Jenny, nous avons assez mangé de misère comme ça.
Il serait temps de nous retourner.
On m'offre mille huit cents fr.
pour aller à Limoges.
--Qui ça? --Le directeur donc, Monsieur Carrier de Richaux.
Tu peux encore t'arranger avec ton père.
C'est un service que je te rends en m'en allant là-bas.
C'était là qu'était venu habiter son père.
La maladie l'avait gagné, et il sentait qu'elle ne devait plus s'en aller qu'avec lui.
Il ne répondit pas.
«J'ai un engagement de premier comique pour Limoges, à mille cinq cents fr.
C'était là qu'il devait jouer son fragment de rôle.
L'avant-scène de droite avait été louée pour madame la générale de R...
et ses deux filles.
La conversation s'engagea entre madame de R...
et Bénédict, madame de R...
La réplique venait.
Le directeur le poussa.
Il finit la pièce.
Il avait des larmes plein la voix.
On crut à un nouveau moyen comique.
de bons du Trésor.--Il acheta à Jenny des cadeaux.
En diligence, mille pensées lugubres l'assaillirent d'abord.
Son dernier mot: «Partez», lui revibrait douloureusement dans la conscience, avec son accent précis...
Jenny était sur son lit, les cheveux épars, dans une pose tragique.
Jenny ne voulut plus partir.
Bénédict la menaça de se tuer.
Jenny promit encore pour retirer sa promesse peu après.
Bénédict partit, le remords au cœur.
Pour cette femme, il n'avait pas fermé les yeux de son père.
De retour à Paris, il reçut deux lettres de Jenny, à huit jours de distance.
Dans la première elle lui demandait deux cents francs pour faire le voyage.
La seconde était ainsi conçue: «Cher enfant, je suis indigne de vous.
Adieu! Je vous renvoie les deux cents francs que vous m'avez envoyés.
Alors commença une noce énorme et royale.
Entre les dix doigts de Bénédict l'argent coula comme l'eau.
Tous venants étaient accueillis; tous accueillis mangeaient.
C'était une auberge, une auberge et un mont-de-piété, cet appartement de la rue Notre-Dame-de-Lorette.
Ils partirent, Bénédict, Carini et la maîtresse de Bénédict.
A Milan, Bénédict avait dépensé trois mille francs.
Bénédict partait pour Florence, quand un petit mot d'Ernest le rappela à Paris.
Son mobilier saisi allait être vendu.
En partant, Bénédict avait laissé deux cents francs à Vielleux pour payer un billet.
Bénédict alla chez son notaire demander de l'argent.
Ce total fit réfléchir Bénédict.
Il ne jugea pas utile de dire qu'il l'avait achetée à Bénédict.
Bénédict n'avait pas payé son terme.
Il se ressouvint qu'il avait prêté.
Il attendait ainsi, se couchant quand il eut trop faim, la nouvelle année.
Au commencement de janvier, Bénédict alla rendre visite à l'atelier de la rue de Laval.
Il y resta dix-huit mois.
C'était, en cet atelier, le phalanstère le plus étrange qu'on puisse voir.
Ils étaient là, cinq qui campaient, tous jeunes, et d'une confiance effrontée en la Providence.
Paul logeait sur quatre planches et un matelas.
Tous les matins, il faisait faim à l'atelier.
Tout le monde s'y mit, même Bénédict.
Bénédict est devenu...
J'allais, Dieu me pardonne! vous le nommer.
Elle n'avait pas de lèvres.
Je demandai le prix de quelques-uns.
Je lui offris enfin de son étui le prix qu'elle voulait.
Elle toussa, prit l'étui, l'ouvrit, le retourna.--Je me suis trompée, j'avais oublié.
Il est vendu de ce matin.
Il y a longtemps, au reste, que les Mâconnaises aiment la dentelle.
Des «Lucca della Robbia» de Monsieur R...
--Et Monsieur Sauvageot, madame Javet? --Une jolie collection.
C'est dommage qu'il lui manque...
Elle s'arrêta et regarda en face.--Oh! rien, rien, reprit-elle.
Je me retournai.
Madame L...
La mère Javet me guettait sur sa porte.
Quelques jours après, j'allai faire mes adieux à madame L...
et à sa collection.
Le marché se tenait dans la rue.
Les bœufs du Charolais traînaient pesamment leurs charrettes.
On me frappa sur l'épaule.--Madame L...
Elle était à sa fenêtre et ne se retourna pas.
Je me penchai derrière elle.
Madame Javet eut un sourire qui montra une rangée de petites dents jaunes et déchaussées.
Une fois grand, la fée Guignolant chercha, chercha,--et le fit poëte.
Puis par là-dessus, elle le fit bureaucrate.
Les livres!--Bibliophile, bibliomane, Hippolyte était; et bon vent il faisait alors aux bibliophiles.
Si une vilaine larme de graisse en un beau feuillet: la poudre minérale infaillible.
Pour l'Amour,--Hippolyte l'aima presque autant que ses pipes et que ses livres.
Ce qu'il dépensa pour les femmes, de vers, est considérable.
Émilie cinq...
était alors la Contat de l'Odéon.
Il croyait aux romans comme à une expérience.
Il n'éclata pas de rire.
à ton âge?...
Cela n'est pas possible!...
Il y rencontra Cinthie Fiocardo.
Il lui restait de sa voix--une guitare.
Ce fut à partir de ce, qu'Hippolyte fit contre la maigreur un serment d'Annibal.
Il arbora l'enthousiasme de la graisse.
Un poëte--qui est maintenant un académicien--venait de chanter «la femme de lit».
Un souffle de paganisme flamand semblait descendu chaud et lourd sur la Poésie.
Les plus timides essayaient un compromis entre le Toucher et l'Idéal.
Je te salue, Vénus pleine de grâce!»--Mais ceux-là étaient traités de vieillards.
Les enfants terribles chantaient de plus belle: Et Hippolyte faisait chorus.
Il s'était sacré le Juvénal de l'étisie.
La forte jeune personne était magnifiquement en chair.
Quelques mots sur l'écrivain.
Parfois bien, sa muse n'était qu'une spirituelle à la suite, une suivante du Mardoche.
Ses goûts de bibliophile étaient passés dans ses goûts d'homme de lettres.
Il trouvait à tout écrivain français un ancêtre, en ce vrai grand siècle.
Le sel et l'agrément de cette langue toute riche l'avaient pris et le tenaient.
Il révérait les oubliés des anciens siècles comme les pères du nôtre.
Deux de ses amis firent d'Hippolyte, l'un le portrait, l'autre la charge en plâtre.
Hippolyte dans sa charge n'avait pas un nez.
Il avait une trompe.
Hippolyte ne s'habillait comme personne.
Il partit pour Fontainebleau.
A Fontainebleau, il alla dans un grand chemin de la forêt.
Rien que des arbres de chaque côté.
Peur lui vint.
Un enfant lui vint.
Il déménagea en un autre logement.
Il déménagea encore.
Il se trouva logé place Saint-Jacques--juste en face la guillotine.
Rien ne vient.
On va fumer une cigarette au Luxembourg.
De joyeux croque-morts passent.
On les aborde.
On leur demande, croyant plaisanter, s'ils cherchent quelqu'un.
On était tombé juste.
Les joyeux croque-morts cherchaient Hippolyte.
L'adresse avait été mal donnée.
Le Lez est une jolie rivière avec ses iris jaunes.
Suivez-le une heure en sortant de Montpellier, et vous entrerez en un pays étrange.
Ici finit la terre de France.
Il se déroule devant vous une lande sans borne toute coupée de flaques d'eau.
Les joncs, les tamaris, les ronces, jettent leur manteau vert sur les eaux qui fermentent.
Les touffes de soude et de varech tachent de longues langues de sable.
Pour un passant qui passe, des troupes de taureaux s'effarent.
Le sol vermineux pullule de scorpions.
L'air charrie des nuées de moustiques et de moucherons.
Des jeunes gens lui ont fait des bouquets et ont glissé des lettres dedans.
Rosalie a donné les bouquets à ses amies, et a jeté les lettres au feu.
Son amoureux n'a guère grand'chose: un petit clos et une maisonnette.
Mais quoi! c'est son amoureux.
Voilà que la fenêtre s'ouvrit, et elle regarda...
La peur la prit; elle poussa un cri.
Je chercherai.--Si nous allions à Londres? Merci.
Allez en Suisse.
Une république d'aubergistes! Allez à Constantinople.
Allez au diable.
Voilà mes impressions de voyage.
C'est très-joli cela, dans les romans...
Es-tu retourné chez madame de sud..? Non.
C'est composé comme une table d'hôte.
Il y a des gens qui lisent...
on m'a dit que c'était des vers.
Elle lit aussi.
Je crois qu'elle va publier quelque chose.
Il faudrait deux, trois costumiers qui s'appelleraient Callot, Goya...
Dans la Garonne? ...
Et elle m'a écrit, me demandant deux cents francs pour se sécher.
Tu lui as répondu? Je lui ai répondu que j'étais déménagé.
As-tu vu le platonique Ernest ces jours-ci? Oui.
Il marche toujours sur du Pétrarque.
Et René? Il est toujours content de lui comme une épithète neuve.
Est-ce que Samuel est mort? On ne le voit plus.
On le disait marié l'autre jour.
Diavolo! Où l'avait-il rencontrée, cette veuve? Chez Foy.
A propos, j'y pense.
Albert, veux-tu te marier?...
cent cinquante 000 fr.
Aimes-tu les jardins dessinés par le Nôtre? Hein?...
justement le parc du papa est une de ses créations.
Il y a, n'est-ce pas, de grandes allées à angle droit?...
Les arbres sont taillés à pic, de vrais murs...
C'est de la géométrie pittoresque...
ce qui fait que je te remercie, et que je me garde garçon.
Et son amour, est-ce fini? C'est fermé.
Mais je crains bien que ça ne se rouvre.
Venez-vous ce soir au boulevard? Qu'est-ce qu'il y a à voir? Un drame très-beau!...
Cent cinq représentations, mon cher! Jocko en a eu deux cents.
J'ai rencontré Berthold hier.
Eh bien? Il va toujours dans le monde.
Qui en rend compte? Moi.--Adolphe, raconte-moi la pièce.
Moi, je crois aux vampires; je crois bien à Peters.
Nous y voilà! gare les contes! Peters, le peintre? Oui.
Et remarquez que la comédie cheminait doucement vers les convenances du dénoûment.
Les acteurs disaient proprement la chose.
Galamment, le public écoutait; bénévolement, les critiques jugeottaient.
Grandement s'allongeaient les figures des ennemis de l'auteur.
La peinture devient grisaille.
Un monsieur se mouche.
La grande actrice se prend les pieds dans sa robe.
Le souffleur souffle trop haut.
Les critiques du balcon se mettent à lorgner dans la salle.
Madame de R.....
Les femmes se renversent au fond de leurs loges.
Le silence de tout à l'heure se met à bavarder.
La toile baisse sur une déroute.--Peters sort au quatrième acte.
L'attention est reprise au pas de course.
Les critiques écoutent.
La grande actrice met des frissons dans la salle.
Succès sur toute la ligne.
Peters rentre au cinquième acte.
(Entre Robert.) Tiens! Robert.
D'où sortez-vous? De déjeuner rue des Poteries.
Verdier nous avait invités.
Bah! Oui...
un déjeuner à l'ail! des perdreaux truffés d'ail...
Je n'ai plus de langue...
Une soif!...
Très-amusant, mon cher! J'ai perdu vingt louis l'autre soir.--De quoi parliez-vous? De Peters.
De Peters? diantre! Mon cher, ils sont tous ici superstitieux comme des ballades.
Ils disent...
N'est-ce pas que c'est un jettator? Si c'en est un?...
Mon cher, cet homme fait votre portrait, bon.
Rappelez-vous ce que je vais vous dire.
Ah çà, comment est-il votre homme? l'œil Antony...
L'air de Delaistre quand il joue les traîtres...
Les voilà bien! ils n'ont jamais étudié l'espèce; mon Peters n'a rien de truculent.
Des cheveux jaunes, mon ami, oui, jaunes, des cheveux jaunes.
Demandez à F...
Je ne vais plus au spectacle sans une petite main de corail...
Et si vous saviez ce qu'il peint!...
C'est macabre! Il y a surtout, m'a dit Alfred, une tête de Fieschi...
Qu'est-ce qu'il lui a fait encore à celui-là? L'an dernier, au steeple-chase, Montgeron montait Trilby.
La rivière franchie, Montgeron passe Emilius qui était premier.
Mademoiselle B...
s'approche de la cheminée pour secouer son tablier sali par le crayon.
Peters, au cri que mademoiselle B...
était brûlée avant qu'on ait pu l'éteindre.
LE GARÇON DE BUREAU, entrant.
Il y a là quelqu'un qui demande à vous parler.
Demandez-lui son nom.
dites-lui que je n'y suis pas.
Avril est fini.
Les feuilles poussent.
Les froids s'en vont.
Il marche au bon pas, le père Thibaut.
Il n'est pas plus vieux que l'année dernière.
Il a sa grande balle sur son dos, son bâton, et ses mêmes bretelles.
Il arrive chez Collot, son compère.
Il prend sa prise.
Chez Collot, le village entre, et s'empresse, guigne et reguigne la grande boîte.
Le père Thibaut sourit de l'œil à tous les vieux visages.
Il tâche à se rappeler les plus jeunes et derniers venus.
De lui verser chacun se peine et prend hâte.
Ses sourcils sont blancs, sa bouche grande, sa veste bleue.
Son gilet croisé a des boutons de cuivre.
Les bretelles de sa balle sont de cuir.
Ses bas sont des bas bleus à côtes.
Une gaie fleur de verte santé rit dans son bon vieux visage.
Il a toutes ses dents, le père Thibaut.
de là-bas...
suisse, pour les vieilles pipes d'ici.
Voilà qu'on laboure et qu'on taille les arbres.
Aux tendues, dans les bois, il n'y a plus de passage d'oiseaux.
Les feuilles se rouillent.
Dans les nuits longues les chiens hurlent à la mort.
C'est le père Thibaut.
--«Bonjour, père Valence, je ne vous ai pas mis dans les oublis, père Valence.
L'image a une légende en français et en espagnol.
Elle porte à l'un de ses coins: Dubreuil, rue Zacharie, huit.
Tables pour congnoistre chacun iour en quel signe la lune est.
Figures des éclipses de lune et de soleil et les jours, heures, minutes.
Larbre et branches des vices.
Les peines denfer, le liure du salut de lame.
Lanothomye du cors humain.
Lart de fleubothomye des veines.
Le régime de santé du corps humain.
Lastrologie des bergiers.
Des quatre complexions.
Les iugements de phizonomie.
La division des eages.
Les dits des oyseauls.
Les méditations sur la passion.
Dictiez et epitaphes des morts.
Loraison que bergiers font à notre dame.
Et plusieurs autres choses.
--Des contes à mourir de peur! dit Madame ***.
--Et vous laissez refroidir votre thé?--lui dit Édouard.
--Madame, c'est une autre histoire que je veux vous conter.
Cassio Burroughs était le plus beau garçon de Londres.
Ajoutez qu'il était bretteur.
La femme mourut.
Un soir à la taverne,--Cassio buvait, madame,--Cassio but et parla.
Depuis lors, à toutes ses orgies, à côté de lui vint s'asseoir la belle Italienne.
--Ah! le beau drame!--fit Hector.
--Je ne l'ai pas fait.--Et Frantz s'inclina froidement.
--Voulez-vous encore une tasse, ma luguore Schéhérazade?--Et madame *** s'apprêtait à servir Frantz.
--Et vous croyez aux apparitions? --Si j'y crois?....
Madame, si j'y croyais, je serais fou.
--Et vous ne l'êtes pas?--dit Hector en riant.
--Monsieur Amédée, vous parlez comme un livre allemand!--dit madame ***.
--Et mon album attend,--dit madame *** en le lui tendant à une page blanche...
Frantz se mit à écrire.
La porte, tapissée de roseaux, s'était entrebâillée par hasard.
Il y avait de brusques remuements de feuilles dans l'allée de tilleuls qui boulait l'eau.
Il a l'œil éveillé et le cœur qui sautille, le petit tambour.
Jarvis est grand, Jarvis est fort.
Il a la joue fendue.
Il dit au petit tambour: «Nous ferons route ensemble.
Tu es petit, je te protégerai.
A Newcastle, on a rapporté le petit tambour.
Jarvis se lava les mains.--Il est allé à Portsmouth.
Il a vu un navire qui se balançait comme une demoiselle prête à danser.
Il est parti bien loin sur la mer.
Il fait nuit sur le pont comme dans la cale.
Il fait nuit dessous et dessus.
Il tombe par-dessus le bastingage.
Il remonte sur la vague, il crie: «God by! le petit tambour!»--C'est tout.
--Est-ce qu'elle est vraie votre ballade, monsieur Frantz? --Comme l'histoire de Talma.
--Mais à vous, monsieur,--dit Paul,--ne vous est-il jamais personnellement arrivé...
--Si fait, monsieur,--dit Frantz d'une voix lente.
Madame *** se rapprocha de ses voisins.
--Il y a neuf ans de cela; j'étais dans un village près de Saverne.
Je finissais mes études, et je logeais chez un curé.
Le presbytère était sur le haut d'une colline.
Les gens du pays racontent toutes sortes d'histoires sur cette allée de tilleuls.
Il paraît qu'il s'y pend au même arbre un homme tous les ans.
Une nuit...
Les jeunes gens allumèrent un cigare.
On retrouva du thé au fond de la théière.
--L'apparition de Saverne, l'apparition de Saverne!--dirent ensemble Édouard, Amédée et Paul.
--Messieurs, l'apparition de Saverne est une apparition d'une nuit.
Frantz parut se recueillir.
C'était un jeune homme de vingt-six à vingt-huit ans.
Il était blond.
Son menton, un peu pointu, était garni d'une longue impériale.
Ses yeux bleus, d'un bleu sourd, étaient petits et enfoncés.
Ses doigts étaient longs.
me fait peur, si vous voulez.--Je perdis jeune une sœur que j'aimais.
Je la voyais comme elle était sous terre.
Il n'y avait pour moi ni pierre ni sapin; je la voyais...
un spectacle horrible et qui me tuait! et je revenais toujours...
Depuis lors, je dormis mal.
Les songes me vinrent.
Mes insomnies se peuplèrent.
Cela me mit encore plus de songes dans la pensée.
Mon père et ma sœur me revenaient souvent.
Il est une heure.
Je me couche.
Je regarde sous mon lit.
Je regarde toujours sous mon lit.
Je vois si la porte de l'appartement est fermée à double tour.
Je regarde dans mes armoires.
Une heure, deux heures se passent sans sommeil.
Je me sens froid aux pieds.
Mes tempes se compriment.
La voûte de mon crâne semble s'abaisser.
Des bouffées de chaleur me montent à la tête.
Les muscles de mes jambes se distendent.
Mes mains se contractent et se crispent aux draps.
J'ai la gorge serrée.
Ma porte s'ouvre doucement.
Ces terribles grotesques ont la blancheur livide d'une tête de veau échaudée.
Leurs mains informes et gélatineuses se digitent en d'immenses doigts annelés de bourrelets de graisse.
Il tient dans sa main une lettre bordée et cachetée de noir.
Je n'ai jamais pu lire ce qu'il y avait sur cette lettre.
Je veux leur parler; je ne puis.
Ma langue se colle à mon palais.
Ils vont ainsi, suivant chaque plan du mur, fût-ce une moulure, jusqu'à mon lit.
Ils passent frôlant mes draps.
Quelquefois ils reviennent, et tournent encore une fois...
Le sable cria dans l'allée.
employait toutes les cavernosités de sa voix, fit frémir trois mois le parterre de Nérac.
Il y a dans dix...
pas mal de Panurge et beaucoup de Gringoire.
Et puis tu ne sais pas en jouer...
a toujours les mains sur les hanches, comme s'il cherchait la batte d'Arlequin.
Il sautille; ses mouvements sont saccadés.
Il a l'air de remuer, piqué d'une tarentule.
est prêt à tout, propre à tout.
Un accessoire qui manque, il le remplace.
improvisa un autre rôle.--Dans je ne sais quel drame, l'horloge devait sonner trois heures.
Elle ne sonne pas.
s'approche de la rampe, fait: Tin!...
et reprend: Trois heures ont sonné!--Rien ne l'embarrasse.
Je ne vous dirai pas qu'il jouera sans public, non; mais il jouera sans salle.
va trouver le directeur d'un théâtre de marionnettes, et lui loue sa salle.
Il n'y avait qu'un inconvénient: dix...
était plus haut que le théâtre.
Quand il était debout, sa tête était dans les frises.
ne sourcille pas.
Il fit quarante-sept fr.
Il est sifflé.
Le second acte va commencer.
Le directeur vient le prévenir.
Il trouve dix...
se déshabillant tranquillement dans sa loge.
Et le matin, quand tu lui diras: «Je ne peux pas vous payer.
«Bien de moines!» ont dit les acheteurs des biens nationaux.
«Bien de moines!» se disent les fermiers de leurs héritiers.
Hugues a retiré de son doigt son anneau.
L'air y ventile, frais et doux, et la forêt pare la bise.
Gauthier de Fresnoy leur accorde la moitié de ses dîmes.
Pour des chemises, c'est Adèle de Rumilly qui leur accorde la dîme sur le chanvre.
Trois moulins, pour l'abbaye, tournent sur l'Hozain.
Sous les figures emmédaillonnées dans les grandes cheminées, c'est la devise: Jupiter Custos.
Mais tout cela était hier, et je veux conter aujourd'hui.
Plus loin, une ligne qui serpente, d'oseraies et de peupliers.
Quelques tuiles de toits percent de rouge les feuillages.
Puis les cinq tourelles bleuâtres du château, la tour blanche de l'église.
Là-dessus, le coteau monte, couvert d'arbres fruitiers fleuris.
Des souliers de prunelle chiffonnent leurs rubans de soie noire autour d'une cheville en paturon.
Le vieillard s'avance, herculéen, dans un balancement craintif et sautillant.
Il tient en main une ombrelle ouverte.
L'ombrelle de soie met au chef de l'homme des reflets roses.
Il s'avance relevant sa jupe pour la moindre rigole.
Il s'arrête tout au bord de la route.
Il jette un regard du côté de Paris.
Il trottine, faisant des coquetteries de démarche, et se retournant.
Il se trousse, se détrousse et se retrousse.
Cet homme est le seigneur suzerain de cette ancienne terre de moinerie.
Cet homme commande au pouvoir spirituel.
Cet homme règle les obligations du maître d'école envers la commune.
Cet homme donne le mot d'ordre à cette police qui est le garde champêtre.
Cet homme requiert cette force civile qui est la garde nationale.
Cet homme est le maire de Rumilly.
--«Azélie--a-t-il dit--donnez-moi mon ouvrage.» Il a tiré une longue broderie.
Il a mis son dé, il a enfilé son aiguille.
Il a ses yeux de vingt ans.
Il ne met pas de lunettes.
Il brode au feston la longue bande.--C'est le baldaquin qu'il destine à son lit.
Celui-ci entre, et celui-là.
Monsieur Jousseau poursuit son feston.
Ses doigts agiles vont et viennent.
Il a croisé une de ses jambes par-dessus l'autre, et il travaille.
Monsieur Jousseau dit à l'un: «Vraiment?--à l'autre: «Possible!» Il brode toujours.
Monsieur Jousseau le prend à la main.
Azélie marche avec ses sabots dans la nuit noire.
Elle porte un rouet, et une quenouille chargée.
Quand les commères le voient:--«M.
La veillée est finie.
Il est rentré chez lui.
Il est dans son lit, M.
Il a la tête sur son oreiller; sa chandelle est sur sa table de nuit.
Ses volets sont bien fermés, les rideaux de sa fenêtre tirés.
Il travaille avec tout cela dans la ruelle contre le mur.
Il bougonne sourdement.
Il sifflote un petit air.
Il lui faut maintenant ses deux mains; il met l'épingle entre ses dents.
Là! voilà qui est fini.
Le dimanche gras, il arrive à Rumilly une grande caisse de Paris pour M.
Jousseau.--Monsieur Jousseau s'enferme avec sa caisse; même Azélie ne sait ce qu'il fait enfermé.
A midi, le mardi gras, Monsieur Jousseau sort dans son cabriolet d'osier.
Je suis mieux vêtu, mais mon pauvre nez souffre bien.
Je me recommande à votre bon cœur.
Il sait l'étiquette entre gens qui n'ont rien et gens qui ont un peu plus.
Defauconpret a beaucoup traduit; il a traduit quatre cent vingt-deux volumes.
Marius vit à traduire de l'anglais.
Une quarantaine de sous est le salaire ordinaire.
Marius passait une chemise.
L'honorable monsieur faillit être renversé: la chambre de Marius empestait le suif et l'humanité.
Marius n'avait que sa chemise.
Le monsieur prit son cœur à deux mains et fit un pas en avant.
Je ne connais qu'un malheur et qu'une douleur arrivés à Marius.
Il était tard! Marius trouva la friturière où il dînait fermée.
Marius remonta gaiement la rue Saint-Jacques.
Il arriva ainsi chez Tonnelier.
Il dîna, il but du vin.
Marius d'ordinaire ne buvait que de l'eau.
Marius avait l'inexpérience du vin.
Il s'était grisé; on l'avait battu, on l'avait volé, et là-dessus il s'était endormi.
Il n'était pas encore assez dégagé pour comprendre ses infortunes et son peu de costume.
La portière de l'hôtel de Grèce, en l'apercevant, partit d'un éclat de rire.
Ce n'était plus qu'une redingote.
L'attention s'éveille autour de ses débuts.
Le rayonnement n'est pas considérable.
Mais Rogues ne s'abuse pas; il sait tout le premier la faiblesse de ces commencements.
Il veut un public.
Là n'était point sa veine.
Michel-Ange allait à lui.
L'homme se traduisait dans ses œuvres.
Puis on mit la statue de la République au concours.
Mais déjà une toux sèche le fatiguait.
Le vingt-deuxième jour, l'ébauchoir lui tombe des mains, et son bas-relief reste inachevé.
Les projets s'accumulent dans sa tête, et sa main est impuissante.
Arrivé à l'heure de mourir, il voulut partir.
Ses amis le portèrent pour descendre l'escalier.
Dans ce café du boulevard, un jeune homme était attablé devant moi.
La demoiselle de comptoir comptait les petites cuillers.
Un garçon couvrait le billard; un autre apportait un matelas roulé sur sa tête.
Minuit avait éteint le gaz.
Une bougie veillait la nuit.
Un garçon prit racine devant la table du jeune homme.
La figure de marbre du garçon eut un courroucement olympien.
Nous sortîmes.--Voilà une belle nuit, Monsieur!--fait mon homme.
L'homme attend, la lorgnette regarde, la lune...
Ah! voilà un sergent de ville...
quatre sergents de ville.
Monsieur, à l'honneur de vous revoir.
Je le retrouvai, et voici comme.
Domangeot avait un oncle sans un enfant et sans un sou.
Un chemin de fer avait tué l'oncle à Domangeot.
Domangeot avait recueilli de son oncle--des dommages intérêts.
Je passais; mon nom tomba de là-haut; je montai.
On me donna une chaise et un verre de Champagne dont le pied était cassé.
Mon homme était là, pâle parmi les faces de pourpre.
Cependant il buvait, il buvait comme un remords.
Les cœurs trinquaient.
Connais pas! Je me retournai à gauche: --Celui-là...
sans faux-col?...
un graveur...
bête comme un homme, menteuse comme une affiche, triste comme un poêle, grêlée...
Alors se penchant sur la table, il tomba ivre-mort.
Puis il eut une terrible attaque de nerfs.
Je me proposai pour le reconduire.
Le grand air remit mon compagnon.
Les marchands...
ah! les marchands! Il faut mendier quinze francs d'une planche!...
Pardon encore, et merci de votre bras...
mille lucioles...
cela grouille...
Est-ce bête, les phrases!...
J'ai perdu son nom...
Quelque jour--il faut que je me presse, car les maçons...
je sauverai ce motif-là.
Ça? des fenêtres de blanchisseuses; on dirait des yeux éclairés de vert de gris...
Les choses ne prêchent, ni ne pleurent, ni ne rêvent, ni ne se souviennent.
Les chefs-d'œuvre ne doivent pas parler; il n'y a que quelques sots comme moi...
Ah! des crêtes, des toits, des dômes de saphir: la lune s'est levée.
quarante-cinq...--je compte les fenêtres: une manie!...--sur cinq rangées, cela fait...
Quand il eut passé Notre-Dame, il s'assit sur le parapet.
Nous courions la ville la nuit.
Nous regardions, sur le fleuve, la danse des rayons voilés.
Il parlait singulièrement, merveilleusement, et comme je n'ai jamais entendu parler.
Son visage est tout fait d'une clarté.
Un rayonnement, vous le savez, n'a pas de lignes.
Vous savez bien que les photographies ne ressemblent pas.
Mais, chut! on écoute....
la police...--Quand je serai marié, j'aurai des enfants.
Ils n'apprendront rien...
J'aurai des luttes avec la mère; mais j'ai mes idées...
rien! L'alphabet, voilà le mal.
J'aime le bleu.
Elle a des cheveux noirs; avec des yeux bleus, cela jurerait, tandis que poudrée...
Oh! alors, je ferai des choses!...
Il faudra bien qu'on parle de moi; j'aurai des jaloux, des envieux...
les critiques...
mon talent...
Je vous dis, c'est une injustice.
J'aperçus mon monsieur Thomas à côté d'un musicien, dans l'orchestre.
A droite...
à droite, je verrai.
Pour les fenêtres, révolution complète.
Du papier aux murs, vous pensez bien qu'il ne pouvait en être un moment question.
Le milieu...
le milieu...
Ici un coup de sonnette très-vif,--et la petite Marie dans ma chambre.
--Monsieur, vous êtes l'ami de Monsieur Thomas.
On m'a dit qu'il était malade.
Je veux le voir.
Une demi-heure après, une voiture nous descendait rue Saint-Victor.
Je ne me rappelle pas que nous nous soyons parlé pendant la route.
La porte de l'allée était ouverte.
Le jardin sonnait sourdement sous des coups.
Une petite pluie fine était survenue qui tombait.
Thomas, en manches de chemise, piochait furieusement.
La moitié du jardin était déjà retournée.
Thomas poussait son ouvrage sans se soucier de nous qui marchions derrière son dos.
Encore une cinquantaine de coups de pioche.
--Mais au moins regardez une dame que je vous amène.
Il n'y avait dans le pauvre jardinet que quelques tiges flétries de pommes de terre.
Ils l'ont tuée...
Je ne pouvais pas descendre...
Savez-vous où elle est, vous?...
Ah! là!...
--Qui! Rien! la petite Marie! Et il se remit à piocher.
Thomas est mort, il y a de cela six semaines.
Au dimanche de Pâques, l'homme au carrik toucha l'orgue pour la première fois.
L'évêque ayant recommandé l'organiste à plusieurs personnes, l'homme au carrik fut invité à plusieurs réunions.
On savait que l'homme au carrik remplissait ses devoirs religieux avec soin.
Son moment de vivacité passé, l'organiste regretta son violon.
La troisième maison où l'organiste allait, c'était chez Monseigneur.
--Du beurre d'écrevisse, Monseigneur! --Du beurre d'écrevisse! Vous avez dit le mot, monsieur l'organiste.
--Une hérésie, Monseigneur! En Pologne, on les fait bouillir dans le lait.
la cathédrale?--Et l'organiste jeta sa serviette sur son assiette, et se leva de table.
j'ai le front brûlant, les mains froides! Oh! les profanes!...
«L'orgue!...
Des ignorants, et l'évêque tout le premier! L'orgue! emblème et symbole du chant ecclésiastique!...
--«Pélagie, ma fille, vous avez fait hier une bisque dont je me souviens encore.
Non, non, je ne ris pas, vous êtes la première cuisinière du département.
--Vous êtes bien bon, monsieur l'organiste.
--Et je m'y connais.» L'organiste s'assit sur un coin de la table de la cuisine.
--Pélagie, vous avez trente-deux ans.
Là, un mariage qui vous ferait une dame d'ici.....
Au reste, de grands fourneaux à tenir, beaucoup à éplucher, et des grands dîners...
un virgule deux fr.
Donnez votre compte à monseigneur, et vos bans demain.
Il fallut que les cloches tintassent pour que l'organiste s'éveillât.
Il brossa son chapeau, son carrik, son gilet, sa culotte.
Il secoua ses bas.
Il essuya ses boucles et ses breloques,--et puis il partit.
Pendant ce temps, mademoiselle Pélagie se faisait coiffer par un coiffeur.
Chacun d'eux, l'un après l'autre, vint déposer un gros baiser sur ses grosses joues.
Comme les embrassades finissaient, l'organiste arriva.
Il avait même démarche, même air, même tenue et même habit que d'ordinaire.
Sur les portes, les visités faisaient les derniers compliments aux visiteurs.
A onze heures, elle ne trouva rien de mieux que d'embrasser son mari.
Quand il eut fini, il s'approcha du lit.
Pélagie eut un moment de pudeur.
Je veux vivre très-doucement, à ma volonté....
Vous prendrez l'habitude de dormir quand je joue du piano, je vous assure.
A la fin, cela vous endormira....
Vous aurez la bourse....
Ce que c'est que ces deux sacs, je vais vous le dire, Pélagie....
et tous ces petits papiers en même temps.
Je n'aime pas à manger les mêmes plats, mon goût se fatigue.
Je suis peut-être gourmand, et trouver quelque chose pour ma bouche, c'est un supplice.
Adonc l'organiste continua, toutes les nuits, à composer sa messe, et finit de traduire Gerbert.
LE CHŒUR, se tournant vers Indiana.
Trois juliennes!--trois matelottes!--trois gigots!--trois fritures!...
V'là qu'au bout d'un an, il me mène à la campagne...
il avait un livre de compte...
un livre de compte.
C'était drôle...
Il me disait que comme ça, ça lui faisait voir toutes ses dépenses groupées.
Vous, Monsieur...
j'ai une faim de chien...
Mais qu'est-ce que je vous racontais...
Ah! vous savez l'histoire de sa robe de chambre...
J'avais remarqué...
ah! moi j'aime le bon vin...
ça me ferait déjà...
et puis le charbon, le bois, et aller chercher...
est-ce que je sais! Madame Alcide, à votre table d'hôte, ce ne sont que voleurs.
On joue après dîner.
Non, Messieurs, on ne joue pas après dîner.
Mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit.
Il était très-beau, vous savez, un brun, des favoris noirs, et moustache idem.
Monsieur du Château coupait là-dedans.
Je suis jalouse, moi.
C'est de la bonne viande...
Moi qui ne connaissais pas ce restaurant-là...
Je connais pourtant assez d'artistes.
Mangez du gigot, Madame Alcide, et continuez-nous l'histoire secrète du nommé du Château.
Il me quitte.
Nous sommes un an sans nous revoir.
J'avais aux pieds des bottines percées.
J'étais rue Larochefoucauld.
Au coin de l'épicier, j'entends quelqu'un qui demande la monnaie d'un billet de cinq.
C'était lui! Ah! je dis, par exemple, tu ne m'échapperas pas.
Je vais me planter devant la boutique.
Il m'aperçoit du coin de l'œil.
Il me tourne vite le dos.
Je ne bouge pas.
Je lui dis: «Je suis bien heureuse que vous ayez fait fortune.
Je ne vois personne, et j'attends de bonne foi.
Le lendemain soir je le pince sur le boulevard.
Il y avait une débâcle atroce.
J'avais les pieds dans la neige et la glace.
Je lui dis s'il veut me donner ma paire de botttines.
Ah! Messieurs, vous savez que je ne reçois personne...
Là-dessus, du Château s'en va, et je n'ai pas eu de bottines.
et ça me fait repartir.
Je n'avais plus le sou.
Je ne posais plus.
Vous savez que ça n'allait pas.
Dans la rue Montmartre, il y avait des rassemblements; j'aperçois Monsieur du Château.
Il avait un grand bandeau sur l'œil.
Ils me jetaient, Messieurs, des regards terribles.
Je ne fais ni une ni deux.
Je n'ai plus le sou.
Devant tout le monde, ça m'a offusquée.
Je ne l'ai jamais retrouvé depuis ce temps-là.
Encore des choses drôles, allez.
Je le rencontre au bal de l'Opéra.
Il me demande à venir chez moi.
Il vient le lendemain.
Ça me monte, cet affront.
Ah! je dis, attends, je n'ai pas de toilette, tu vas voir ça.
Je prends tout l'argent que j'avais.
J'achète des chapeaux, un jaune, et un petit bonnet avec des roses...
Je me sens toute drôle.
Je lui dis: «Je suis malade, empoisonneur!» Il ne se trouble pas.
Il me dit: «Madame, j'ai voulu vous éprouver.
On m'avait dit que vous n'étiez pas une femme comme une autre.
Il me soigna comme un père au milieu des convulsions.....
Nous demeurions ensemble.
Il gelait à pierre fendre.
J'ai vu de très-beaux flambeaux de bronze à dix francs, rue Saint-Lazare.
Vous allez aller les acheter.»--J'ai été acheter les flambeaux.
On me les a laissés à neuf.
Pour la pendule, il mettait à sa place tous les jours un bouquet de violettes.
Il me donnait trente francs par mois.
Il logeait chez moi.
Ce soir-là, il rentra; il avait le gousset plein de pièces d'or et d'argent.
INDIANA, ouvrant la porte.
Il est quelque chose comme qui dirait ministre.
Ah! il a fait son beurre! Il est au pinacle.
Voilà qu'il me revient une histoire là-dessus.
Figurez-vous, je dînais cet hiver au Grand-Turc.
Je le fixe, et je reconnais cet homme.
Ça l'étonne que je le regarde comme ça.
Je lui dis: «Connaissez-vous Monsieur du Château?» Il me dit: «Oui.
du Château pour avoir quelque chose.
Femme de la garde-robe? Expliquez-vous, Madame Alcide.
Une noble dame,--vous l'avez dit, Madame Alcide.
C'était la femme de ce domestique! Elle avait décacheté la lettre pour Monsieur du Château.
Donnez-moi un bureau de papier timbré!» Mais je n'ai pas eu ce front-là.
Tenez! je vous parlais tout à l'heure de mon père...
Eh bien! mon premier amour, ça n'a pas encore été tout bonheur...
Des raisons de famille me forcent à vous taire son nom.
On l'a porté en triomphe sur la scène de l'Odéon tout de même comme Voltaire.
Il n'avait pas le sou, avec tous ses triomphes.
Ah! il m'a bien fait aller au spectacle.
Tes paroles descendent dans les oreilles, comme les neiges des montagnes descendent dans les plaines.
Les péripéties de tes aventures étonnent les mortels pendus à tes lèvres.
Ta bêtise est grandiose et cyclopéenne, créature ingénue, mariée avec le grotesque.
L'odyssée de ton existence ahurit, si j'ose m'exprimer ainsi.
Tout ce que vous me dites là...
je ne sais pas...
Bourg, mardi quinze octobre mille huit cent trente-neuf.
«Le treize, Peytel a appris de Monsieur le curé le rejet de son pourvoi.
Cette affreuse nouvelle ne lui a fait perdre ni son calme ni son énergie.
Voyez, moi, je suis calme, jugez-en.
Bourg, le seize octobre mille huit cent trente-neuf.
Et là-dessus, il est entré avec son calme ordinaire dans des détails vraiment inconcevables.
Ici vont se trouver quelques explications.
Cette lumière m'a suffi pour lire deux fois votre épître et m'en bien pénétrer.
A huit heures la fièvre m'a pris.
Le mouvement habituel de mon pouls est de quatre et demi.
Alors, j'ai lu et relu votre lettre, y ai fait un mot de réponse.
C'est le seul mot précédé de points ci-dessus qui a produit cet effet.
Mais si la branche viciée reste sur l'arbre tout périclitera.
Il vaut mieux la couper.
Qu'on me tranche donc la tête.» Un peu plus tard, Peytel se décida.
Tous les efforts de ce qui lui restait d'amis se tournèrent vers la clémence royale.
La haine de la cour est tout à fait nouvelle pour ces sortes d'affaires.
On dirait qu'on punit en lui un autre Alibaud.» Cette dernière phrase est curieuse.
Il avait fait--d'autres disent il avait fait faire par L.
D., un homme d'esprit,--la Physiologie de la Poire.
C'était l'époque de vogue et de premier succès de cette plaisanterie Philiponienne.
Peytel avait été condamné à mort à minuit.
Je le vis à onze heures.
Il me parla peu.
me fit remarquer cette réticence de Peytel.
Muni d'une permission de visiter le condamné, nous partîmes de compagnie.
Peytel fut d'abord étourdi, ébranlé.
Je lui dis de parler français et de parler bas.
Or, celles de ces derniers sont positives en fait à sa connaissance à lui.
Lui n'a vu cela qu'aux débats.
Il faut donc persister et dire simplement, pour prouver combien la défense a été généreuse.
Il l'en remercie on ne peut plus.
ou à M....., à Bourg, qui le feront parvenir.
Le premier nom venu fera tout aussi bien.
Chaque jour il ouvrait le journal avec une curiosité anxieuse, cherchant la nouvelle de l'exécution.
Sept jours,--sept jours!--s'écoulèrent sans nouvelle.
Enfin le trente octobre, les journaux de Paris annoncèrent l'exécution capitale.
La tête de Peytel était tombée sur la place de Bourg le vingt-huit.
est CATIOMONT et cinq.
RENAULT, rue des Poitevins, six.