 EXTRAIT de la _NOUVELLE REVUE_  du premier décembre mille huit cent quatre-vingts.
 mille huit cent quatre-vingts Les documents qui se rapportent au château de la Bastille et à ses prisonniers n'ont pas cessé d'exciter la curiosité publique.
Chacun s'y intéresse; chacun voudrait pouvoir pénétrer le mystère qui enveloppait les prisonniers, depuis leur entrée dans la forteresse jusqu'à leur sortie, et connaître exactement le régime et les traitements auxquels ils y étaient soumis.
À l'une des dernières réunions de la Société des Amis des Livres, formée entre cinquante bibliophiles parisiens, sous la présidence de M.
Eugène Paillet, conseiller à la cour d'appel, il a été question d'un registre fort curieux, acquis récemment par l'un des membres de la Société dans une vente publique faite à Londres.
Ce volume inédit ne nous paraît pas avoir été même signalé dans les nombreux ouvrages publiés sur la Bastille et sur ses archives: il peut être considéré comme une curiosité historique de premier ordre.
Nous avons pensé qu'il serait intéressant de le faire connaître par la description de son état matériel, et d'en reproduire littéralement, à titre de spécimen, quelques extraits portant sur des personnages ou sur des faits qui ont déjà été signalés à l'attention du public.
 Nous sommes redevables au possesseur du précieux registre dont il va être question, de cet article aussi intéressant par lui-même que curieux par les citations qui s'y trouvent.
Le château de la Bastille avait été construit sous Charles six et sous Charles sept; il avait été complété de mille cinq cent cinquante-trois à mille cinq cent cinquante-neuf.
Il servait de forteresse pour défendre ou pour commander la ville de Paris, et en même temps de prison d'État.
La façade du château présentait quatre tours vers Paris et quatre vers le faubourg Saint-Antoine.
Le dessus était une plate-forme en terrasse continuée d'une tour à l'autre.
Ces tours portaient les noms de la Comté, du Trésor, de la Bazinière, de la Chapelle, de la Liberté, de la Bertaudière, du Puits et du Coin.
L'intérieur était divisé en cinq étages dont le dernier, voûté, était nommé la Calotte; au pied se trouvaient des cachots.
La Bastille servait de lieu de détention pour des prisonniers d'État, lesquels étaient en très petit nombre pendant les dernières années, et pour des prisonniers de police, lesquels comprenaient: des auteurs, des libraires, des colporteurs, des graveurs d'estampes satiriques ou obscènes, et même des relieurs.
Ordinairement on relâchait ces derniers après quelques mois de détention.
Certains prisonniers étaient maintenus à la Bastille, par l'influence de leurs familles et à leurs frais, moyennant le payement d'une pension dont le chiffre était fixé par le gouverneur.
C'était ordinairement en fiacre qu'on était conduit dans cette prison, afin d'échapper à la curiosité publique et d'éviter le scandale.
Un inspecteur de police et deux hommes armés montaient dans la voiture pour tenir le prisonnier en respect.
Le fiacre s'arrêtait dans l'intérieur du château, devant la porte de l'hôtel du gouverneur.
Les sentinelles et les soldats des corps de garde avaient pour consigne de mettre leurs chapeaux devant leur visage, afin de ne pas voir le prisonnier; cette précaution se renouvelait à toutes les entrées, sorties, allées et venues de tous les détenus.
Nous reproduisons celle relative au sieur Jacquet de la Douay, espion de police, chargé de la surveillance des hommes de lettres et des libraires, lequel avait été arrêté comme s'étant intéressé dans la publication et la vente de livres prohibés.
Sur ce, je prie Dieu, Monsieur  de Launay, qu'il vous ait en sa sainte garde.
 Écrit à Fontainebleau, le trois novembre mille sept cent quatre-vingt-trois.
 Signé: LOUIS.
 Contresigné: AMELOT.
La lettre de cachet était quelquefois remplacée provisoirement par une lettre d'anticipation, en attendant celle du roi qui devait autoriser l'emprisonnement.
Le major inscrivait sur un registre le nom et la qualité du prisonnier, avec le numéro de l'appartement qu'il allait occuper; puis escorté de deux porte-clefs, il l'emmenait à la chambre qui lui était destinée.
En arrivant, le détenu était invité à remettre tout ce qu'il avait dans ses poches, sa montre, ses bagues, son argent, ses papiers, ses étuis et même ses cure-dents; le major en dressait l'inventaire qu'il faisait signer par le prisonnier.
Les papiers étaient réunis en un paquet que l'on cachetait avec le cachet du prisonnier auquel il était rendu.
Ce paquet devait être ouvert par le magistrat chargé de l'interrogatoire.
Les noms des détenus n'étaient jamais prononcés; ils étaient désignés par le nom de la tour dans laquelle ils étaient placés, et par le numéro de leur étage.
Ils pouvaient obtenir du lieutenant de police l'autorisation d'écrire à leur famille et d'en recevoir des réponses par son intermédiaire, d'avoir un domestique ou un garde-malade, et de recevoir des visites du dehors.
Pendant ces visites, le prisonnier devait rester à une certaine distance de son visiteur, afin que celui-ci ne pût pas lui remettre ni papiers, ni armes, ni instruments dont il aurait pu abuser.
On prenait en outre les plus grandes précautions pour que le visiteur ne pût être vu d'aucun autre que celui qu'il venait voir.
Plusieurs prisonniers avaient été autorisés à se promener, l'un après l'autre, sous l'escorte d'un officier ou d'un porte-clefs, dans le jardin, puis sur les plates-formes des tours donnant du côté de la rue Saint-Antoine.
Monsieur Amelot décida que ces promenades n'auraient plus lieu que dans la cour du château.
Cette cour formait un carré de trente mètres sur vingt; elle était entourée de murailles qui avaient plus de trente mètres de haut, sans aucune fenêtre.
C'était un large puits où le froid était insupportable pendant l'hiver et la chaleur excessive pendant l'été.
Cette cour sans abri formait le seul passage pour arriver aux cuisines.
Au moindre soupçon de curiosité, sa promenade lui était supprimée, et il était réduit à une claustration absolue.
Les prisonniers étaient interrogés dans la salle du conseil du château, quelques jours après leur arrivée, par le lieutenant de police ou par un conseiller d'État, un maître des requêtes, un conseiller ou un commissaire du Châtelet.
Lorsqu'un prisonnier avait obtenu sa liberté, on lui rendait les effets, les valeurs et les objets qu'il avait remis en entrant.
Je reconnais de plus que l'on m'a rendu tout  l'or, l'argent, papiers et effets que j'ai apportés ou fait  apporter audit château.
En foy de quoi j'ai signé le présent.
 Fait au château royal de la Bastille, le vingt-quatre du mois de janvier  mille sept cent cinquante-deux.
Signé: l'abbé Lenglet du Fresnoy».
Depuis mille sept cent soixante-quatorze, le major Chevalier avait été chargé de la rédaction d'un livre secret, contenant toutes les particularités relatives à chacun des prisonniers; ce livre ne devait être communiqué qu'aux ministres.
Tous les jours, le major rendait compte, par lettre, au lieutenant de police, des visites reçues, de ce qui s'y était dit et fait.
Le plus important des registres de la Bastille était de format in-folio; il était enfermé dans un carton ou portefeuille couvert en maroquin et fermant à clef.
Le major remplissait de lui-même les cinq premières colonnes et la septième; quant à la sixième, il devait suivre les indications que lui donnait le ministre ou le lieutenant de police.
Les observations et les remarques contenaient l'historique des faits et gestes, du caractère, de la vie, des moeurs et de la fin des prisonniers.
Le registre de la Bastille acheté à Londres, dont nous allons donner la description et faire des extraits, avait été commencé le quinze mai mille sept cent quatre-vingt-deux; il se termine par un article du douze juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Il renferme beaucoup plus de détails que celui tenu par de Junca, et il est bien plus étendu pour une période moins longue.
Il était tenu jour par jour, par l'un des officiers de la Bastille, sans doute par de Losme-Salbray, major adjoint; il renfermait les éléments de la correspondance qui devait être adressée quotidiennement au lieutenant de police.
Il porte au verso du premier feuillet, sur la marge, les signatures de Chevalier, Bailly de Gaillardon et de De Losme, apposées dans cet ordre, en face d'une constatation.
Il ne contient aucune signature de prisonniers ni celle du gouverneur.
«Envoyé à Monsieur Lenoir une lettre de l'abbé Duvernet et une autre de La Coste de Mézières.
«Le dix-neuf mai mille sept cent quatre-vingt-deux, Monsieur Lenoir est venu et a fait sortir le sieur Linquet, avocat, enfermé à la Bastille le vingt-sept septembre mille sept cent quatre-vingts.
Monsieur Lenoir est venu voir le prisonnier l'après-midi.
Le sieur Marchand avait été conduit dans une chambre du Gouvernement d'où il est venu dans le salon.
«Le vingt-six février, à midi, Monsieur le cardinal de Rohan est venu et est resté jusqu'à une heure dans le salon du Gouvernement avec le sieur Marchand.
«Le sept novembre mille sept cent quatre-vingt-trois.--Le sieur Jaquet a été amené de Charenton à midi par le sieur Lehoux, inspecteur de police, sur un ordre du roy du trois novembre mille sept cent quatre-vingt-trois, contresigné Amelot.
«Écrit tout de suite à Monsieur Amelot et à Monsieur Lenoir pour leur rendre compte de l'arrivée de ce prisonnier.
qui ont été remis antérieurement par ordre de Monsieur le commissaire Chenon à une personne quelconque.
Monsieur le gouverneur a mis dans les lettres des magistrats le reçu que lui a donné ledit commissaire Chenon père.
«À onze heures du soir, le sieur Jaquet a été mis en liberté sur la lettre de cachet datée du cinq, contresignée de Monsieur Villedeuil.
Le sieur Vosgien s'en est chargé pour le conduire à la diligence de Bezançon: il est exilé à Lons-le-Saulnier, son pays.
«Informé et rendu compte au magistrat et au ministre de cette sortie.
«Le vingt-huit février mille sept cent quatre-vingt-quatre.--Le sieur Surbois, inspecteur de police, a amené de Vincennes, à dix heures et demie du soir, le sieur comte de Solages.
L'ordre du roy, contresigné de Breteuil, est daté du trente et un janvier: il est logé à la quatrième Bertaudière.
«Le vingt-neuf février mille sept cent quatre-vingt-quatre, à deux heures du matin.--Le sieur Surbois, inspecteur de police, a amené le sieur de Whyte.
L'ordre du roy, contresigné de Breteuil, est daté du trente et un janvier.
Il est logé à la deuxième Bertaudière.
Le sieur de Whyte est fou, et par cette raison on a fait signer son entrée par l'inspecteur de police qui l'a conduit.
«Envoyé une lettre à Monsieur le baron de Breteuil et à Monsieur Lenoir, pour leur rendre compte de l'arrivée du sieur comte de Solages.
«Envoyé à Monsieur le baron de Breteuil et à Monsieur Lenoir lettres pour leur rendre compte de l'arrivée du sieur de Whyte.
le gouverneur, pour causes à eux connues, et à Monsieur le lieutenant général de police, à imputer jusqu'au dernier juin prochain.
«Remis les sept cents livres tout de suite à Monsieur le gouverneur en trois billets rouges.
«Le quatorze août mille sept cent quatre-vingt-huit.--Le sieur Girard, notaire, et Argent, procureur, sont venus pour recevoir une procuration du sieur de Whyte, qui ne les a pas voulu écouter, ainsi que son état de folie perpétuelle indiquait qu'il devait faire.
«Le vingt-neuf février mille sept cent quatre-vingt-quatre.--Le sieur Surbois, inspecteur de police, a amené de Vincennes, à neuf heures du soir, le sieur marquis de Sade.
L'ordre de roy, contresigné de Breteuil, est daté du trente et un janvier: il est logé à la deuxième Liberté.
«Le premier mars, rendu compte au ministre et à Monsieur Lenoir de l'arrivée du prisonnier.
«Le cinq mars.--Monsieur Lenoir est venu à midi; il est resté jusqu'à une heure et demie; il a vu le sieur comte de Chavaigne et le sieur marquis de Sade.
«Le quatorze avril.--Monsieur le gouverneur a trouvé bon qu'on laissât au sieur marquis de Sade un couteau rond pour dîner, lequel couteau il remettra tous les jours quand on ira le desservir.
«Le vingt avril.--Le sieur Girard, notaire, est venu pour faire signer une procuration au sieur marquis de Sade, qui a refusé de donner sa signature.
«Le vingt-quatre mai mille sept cent quatre-vingt-quatre.--La dame marquise de Sade est venue à trois heures et demie et est restée jusqu'à six heures avec le sieur marquis de Sade, son mari.
Elle lui a apporté une paire de draps, dix-neuf cahiers de papier, une demi-livre de pâte de guimauve, une bouteille d'encre et une bouteille d'orgeat, et une boîte de pastilles de chocolat.
«Le sept juin.--La marquise de Sade est venue à quatre heures et a été jusqu'à six avec le sieur marquis de Sade, son mari.
«Monsieur le Gouverneur a touché cet argent.
«Le cinq octobre mille sept cent quatre-vingt-six.--Les sieurs Gibert l'aîné et Girard, notaires, sont venus pour faire signer une procuration au sieur de Sade, suivant le désir de sa famille, ce qu'il a refusé de faire.
Monsieur le lieutenant du roy était présent à l'invitation que Monsieur le gouverneur m'a faite d'écrire cette lettre.
«Le vingt-huit mai mille sept cent quatre-vingt-neuf.--Remis à Monsieur Coquerel le reçu de six cents livres pour le quartier courant de la pension de Monsieur de Sade, d'après la volonté de M.
le gouverneur, lequel reçu il doit toucher chez Monsieur Gibert l'aîné, notaire, cloître Sainte-Opportune; il est motivé suivant l'usage.
«Le quinze juin.--Le sieur comte de Sade a eu la visite de la dame son épouse.
«Le deux juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.--Le comte de Sade a crié par sa fenêtre, à diverses reprises, qu'on égorgeait les prisonniers de la Bastille et qu'il fallait venir le délivrer.
«Le onze juillet mille sept cent quatre-vingt-quatre.--À trois heures du matin, le sieur Lafitte de Pelport a été amené par le sieur de Long pré, inspecteur, sur une lettre d'anticipation de Monsieur Lenoir, datée du dix.
 Le marquis de Pelleport (Anne-Gédéon de Laffite), auteur du Diable dans un bénitier.
«Le trois octobre mille sept cent quatre-vingt-huit.--Le sieur Pelport a été mis en liberté à une heure et demie, sur une lettre de cachet contresignée Laurent de Villedeuil, en date du premier de ce mois.
Le sieur....., inspecteur de police, lui a fait signer une soumission d'être toujours à trente lieues de Paris.
«Rendu compte et informé le ministre et le commissaire du roy de la sortie de ce prisonnier.
«Le douze juillet mille sept cent quatre-vingt-quatre.--Le sieur Henry, inspecteur de police, a amené, à une heure et demie du matin, le sieur Brissot de Warville, sur une lettre d'anticipation de Monsieur Lenoir du premier juillet mille sept cent quatre-vingt-quatre.
 Brissot de Varville, avocat, accusé d'avoir composé des libelles.
«Le dix septembre mille sept cent quatre-vingt-quatre.--Le sieur Brissot de Warville a été mis en liberté à une heure trois quarts après midi, sur l'ordre du roy, contresigné baron de Breteuil, en date du cinq de ce mois.
«Le seize août mille sept cent quatre-vingt-cinq.--Après quatre heures, lettre de Monsieur le baron de Breteuil, qui mande Monsieur le gouverneur pour lui venir parler tout de suite.
Monsieur le lieutenant du roy y a été en son absence.
«À onze heures et demie du soir, Monsieur le cardinal de Rohan, grand aumônier, évêque de Strasbourg, commandeur des ordres du roy, a été amené au château par Monsieur le comte d'Agoult, premier aide-major-général des gardes du corps.
Monsieur le marquis de Launay, gouverneur, avait été au parloir du cardinal le chercher, et l'a amené dans sa voiture, ainsi que Monsieur d'Agoult.
Le lieutenant du roy, Monsieur le chevalier de Saint-Sauveur, a cédé son appartement pour cette nuit et pour donner le temps de meubler l'appartement du premier.
«À huit heures du matin, Monsieur le baron de Breteuil et Monsieur de Crosne sont venus et ont passé une demi-heure dans la chambre de Monsieur le cardinal.
«À onze heures, le gouverneur a amené dans sa voiture Monsieur le cardinal.
Ils sont rentrés au château à huit heures et demie.
«Le dix-huit août.--S.
Mgr le prince de Condé est venu à onze heures et demie; il a été un quart d'heure dans l'appartement de Monsieur le cardinal de Rohan.
Monsieur le gouverneur a été présent à la visite.
«Monsieur de Crosne est venu à sept heures et demie avec Monsieur de la Chapelle, premier commis de la maison du Roy; ils ont été jusqu'à près de neuf heures chez Monsieur le cardinal; Monsieur le gouverneur était présent.
«Le dix-neuf août.--Monsieur le gouverneur est sorti à neuf heures et demie avec M.
le cardinal qui a monté dans sa voiture.
Ils ont été à Versailles et sont revenus à deux heures un quart.
Le gouverneur s'est servi de ses chevaux et avait demandé des chevaux de poste qui l'ont attendu à la place Louis quinze.
«Le vingt août.--Le sieur Surbois, inspecteur de police, a amené à quatre heures du matin la dame comtesse de la Motte de la Penissière.
Cette dame est dans son nom de demoiselle Valois, descendante de la maison royale par bâtardise, à ce que l'on dit, et a été aidée dans sa jeunesse, ainsi que ses frère et soeur, d'après cette prétention.
Elle a été logée à la troisième Comté.
«Le vingt août, à dix heures et demie, le sieur Longpré, inspecteur de police, a conduit au château le sieur baron de Planta.
On l'a logé à la troisième de la tour Bazinière par ordre du Roy, contresigné du baron de Breteuil, en date du dix-huit de ce mois.
L'abbé Georgel l'a vu descendre de voiture dans la cour du gouvernement, n'ayant pas pu faire entrer la voiture à cause des croisées de Monsieur le cardinal sur la cour.
Le gouverneur lui a demandé sa parole d'honneur de n'en pas parler à Monsieur le cardinal.
«Monsieur le comte de Vergennes et Monsieur le maréchal de Castries sont venus à onze heures et demie et sont restés jusqu'à trois heures seuls dans l'appartement de Monsieur le cardinal de Rohan.
Ils avaient un ordre du Roy, contresigné baron de Breteuil, pour le voir ce jour, vingt août, et Monsieur le baron de Breteuil avait donné l'ordre verbal à Monsieur le gouverneur de laisser les ministres seuls avec le prisonnier.
Ces Messieurs ont monté voir une chambre de prisonnier; ils ont vu la deuxième du Coin et ont monté sur les tours.
«Monsieur de Crosne est venu à huit heures avec le commissaire Chenon et ils ont travaillé dans la salle du Conseil avec la comtesse de La Motte, jusqu'à trois heures du matin.
«Le vingt-trois.--Le sieur des Brugnières, inspecteur de police, a conduit au château le sieur comte de Cagliostro, à huit heures du matin, sur une lettre de cachet contresignée baron de Breteuil, en date du vingt et un, logé à la Calotte Comté.
«À dix heures du matin, le sieur des Brugnières, inspecteur de police, a amené la dame comtesse de Cagliostro, sur une lettre de cachet contresignée baron de Breteuil, en date du vingt et un, logée à la quatrième Liberté.
«Le vingt-quatre.--À deux heures et demie du matin, le sieur Surbois, inspecteur, a conduit au château la dame de la Motte de Latour; elle a été logée à la premier du Puits.
«Le vingt-six.--MMonsieur de Vergennes, de Castries et de Breteuil sont venus avant midi et sont restés jusqu'à plus de midi et demie avec Monsieur le cardinal dans sa chambre.
«Le vingt-sept, à neuf heures et demie du matin, le sieur Quidor, inspecteur de police, a conduit au château la nommée Madelaine Brissault, dite Rosalie.
«Le vingt-sept.--Le sieur Laporte a été mis en liberté, cejourd'hui, sur une lettre de cachet contresignée baron de Breteuil, en date du vingt-quatre de ce mois.
«Le vingt-neuf.--Sur l'apparence de désespoir et des propos tenus par le sieur Cagliostro, écrit à Monsieur de Crosne que ce prisonnier demandait un garde qui pût le désennuyer et l'empêcher d'effectuer ses idées noires.
Monsieur de Crosne a écrit à Monsieur le gouverneur de mettre auprès de lui un bas officier, doux, exact et ferme, ce qui a été exécuté à dix heures du soir.
«premier septembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.--Le commissaire Chenon est venu demander de l'écriture des différents prisonniers arrêtés à l'occasion de l'affaire de Monsieur le cardinal de Rohan et en a emporté.
«Le deux septembre, à huit heures et demie du matin, le sieur Grenier a été mis en liberté sur une lettre d'anticipation et en présence de Monsieur de Crosne.
«Le quatre novembre, à huit heures du soir, le sieur Quidor, inspecteur de police, ayant un ordre de Monsieur le comte de Vergennes, a conduit le sieur de Beaussire et la demoiselle Leguay, dite d'Oliva.
«Rendu compte et informé Monsieur le baron de Breteuil et Monsieur de Crosne de l'arrivée des deux prisonniers; «Lettre d'anticipation de Monsieur de Crosne, datée du trois, pour recevoir les deux prisonniers ci-dessus.
«Le douze septembre.--Reçu les deux lettres de cachet pour l'entrée de dame Leguay dite d'Oliva et du sieur Toussaint de Beaussire, contresignées Gravier de Vergennes.
«Le vingt-neuf septembre.--Le sieur Regnault est venu à quatre heures et a emmené au Palais la dame d'Oliva, l'a remenée à sept heures et demie.
Il lui avait préalablement fait une signification.
On a donné Foin, bas officier, pour escorte.
«onze janvier mille sept cent quatre-vingt-six.--À midi et demi a été faite à Monsieur le cardinal de Rohan la signification de son décret de prise de corps; à cinq heures, M.
Titon, commissaire du Parlement, et le sieur Fremyn, greffier, sont venus pour commencer les interrogatoires.
«Le seize janvier.--La dame Leguay dite d'Oliva, se trouvant grosse de cinq mois et dans le cas de passer les grands remèdes, il lui a été donné hier la nommée Catherine pour garde et la soigner.
«Le dix-neuf janvier.--Le décret de la dame d'Oliva lui a été signifié à une heure et demie par le sieur Sergent, huissier au Parlement.
À cinq heures, Monsieur Titon, rapporteur de l'affaire et son greffier étant arrivés, la dame d'Oliva a subi son interrogatoire jusqu'à huit heures.
«Le vingt janvier.--Monsieur Titon, avec son greffier, a interrogé la dame de Valois de la Motte, depuis cinq heures jusqu'à neuf.
La signification du décret a été faite ce matin à onze heures et demie.
«Le trente janvier.--Le décret du sieur comte de Cagliostro a été signifié à une heure.
«Le onze mars mille sept cent quatre-vingt-six.--Le sieur Toussaint de Beaussire a été mis en liberté de ce château à huit heures et demie du matin, sur un ordre du Roy contresigné baron de Breteuil, du quatre février.
Il a été remis au nommé Grandmaison, envoyé par le sieur Quidor, inspecteur de police, pour le conduire à une maison de force du faubourg Saint-Antoine.
«Le vingt-quatre mars.--Depuis neuf heures jusqu'à une, Monsieur Dupuy de Marcé avec Fremyn greffier a confronté la dame de la Motte avec le sieur comte de Valbonne et affronté les dames de la Motte et d'Oliva.
La séance a fini à neuf heures et demie.
«Le vingt-six mars.--La dame Cagliostro a été mise en liberté à dix heures du matin, sur une lettre de cachet datée du vingt-cinq, contresignée baron de Breteuil.
«Le quatre mai.--Les sieurs Thilorier et Bosquillon sont venus dîner avec le sieur Cagliostro.
«Le douze mai, à minuit et demi, la dame d'Oliva s'étant trouvée indisposée, Lecoq, chirurgien-major a été réveillé, et jugeant qu'elle allait accoucher, on a envoyé chercher la matrone Choppin.
La dame d'Oliva est accouchée à quatre heures du matin d'un garçon.
«Le treize mai, à huit heures et demie du soir, le fils de la dame Oliva a été baptisé à Saint-Paul, sous le nom de Jean-Baptiste-Toussaint Beaussire.
Le parrain et la marraine, deux pauvres.
Le sieur Robin, tuteur de la dame d'Oliva, la femme Choppin, sage-femme, et la veuve Richard pour porter l'enfant, ont été à la paroisse.
«Le vingt-neuf mai mille sept cent quatre-vingt-six.--À dix heures du soir, les sieurs Sergent et Regnault, huissiers du Parlement, sont venus chercher le sieur Retaux de Villette pour le conduire à la Conciergerie.
«À onze heures, les mêmes sont revenus prendre la dame d'Oliva pour la conduire aussi à la Conciergerie avec son enfant et la garde.
«À minuit passé, les mêmes sont revenus prendre la dame de la Motte, pour la conduire aussi à la Conciergerie.
«Le trente mai.--À quatre heures du matin lesdits sieurs Sergent et Regnault, huissiers du Parlement, sont venus chercher le sieur Cagliostro pour le conduire au Palais.
«Le trente.--À six heures et demie, le sieur Cagliostro a été ramené par les mêmes huissiers Sergent et Regnault.
«À sept heures, Monsieur le cardinal est revenu: il avait un grand habit violet.
Après avoir parlé un moment au Palais, il a été invité à s'asseoir, ce qu'il a fait, et cette invitation, dit-on, n'a pas d'exemple.
«Le trente et un mai.--À cinq heures, Monsieur le cardinal de Rohan a été accompagné par Monsieur le gouverneur et Monsieur le lieutenant du roy au Palais, ainsi qu'il avait été fait le trente.
«À six heures et demie, le sieur Sergent, huissier du Parlement, est venu chercher le sieur Cagliostro pour le conduire au Parlement.
«Le sieur Cagliostro a été ramené par l'huissier Sergent à sept heures.
«Monsieur le cardinal est rentré à plus de dix heures étant déchargé purement et simplement d'accusation.
«Le premier juin.--À dix heures, Monsieur le cardinal de Rohan a été mis en liberté, sur une lettre de Monsieur le baron de Breteuil en date du même jour.
Il est sorti avec Monsieur le prince de Montbazon, son frère.
«Brandner, Screibert et Liegeurs, valets de chambre, sont sortis en même temps.
«Rendu compte et informé tout de suite Monsieur le baron de Breteuil et Monsieur de Crosne.
«La dame de Lamotte n'avait emporté lors de son transport à la Conciergerie que ce qu'elle avait sur elle.
Ils ont été reçus sur des lettres de cachet contresignées de Monsieur le baron de Breteuil.
Ces douze gentilshommes bretons avaient été chargés par la noblesse de Bretagne de présenter au roi un mémoire sur des réformes à faire.
«Remis des paquets de linges et hardes à plusieurs des prisonniers gentilshommes bretons qui leur ont été envoyés.
«Monsieur de Crosne qui a visité les douze gentilshommes a reçu d'eux différentes lettres: il a dit de leur donner plumes, encre, papier, couteaux, ciseaux, montres, promenades, en un mot de faire pour eux tout ce qui était possible.
Il a trouvé bon que trois de ces Messieurs, qui avaient leurs domestiques, les gardassent.
«Le dix-huit.--À quatre heures et demie après midi, remis à chacun de Messieurs les gentilshommes bretons une lettre de Messieurs les États de Bretagne, envoyée par Monsieur de Crosne.
«Le vingt et un août.--Il a été loué un billard qui a été mis dans la chambre du major pour l'amusement de Messieurs les gentilshommes bretons.
«Le douze septembre.--Monsieur de la Fruglaye a eu la visite de son fils à qui M.
le gouverneur a permis de dîner avec son père et les cinq autres de ces Messieurs qui formaient la table.
«À huit heures et demie, tous Messieurs les Bretons étaient en liberté.
«Rendu compte au ministère et informé le commissaire du roi de leur sortie.
On a employé une vingtaine de bas officiers pour déchirer.
Monsieur Lenoir est venu vers midi et a ordonné qu'il serait gardé un certain nombre d'exemplaires de certains ouvrages, lesquels seraient mis au dépôt ordinaire.
«Condamné d'autres à être déchirés.
«vingt-cinq mai.--Les sieurs Cazin et Cornu sont venus travailler la matinée à l'arrangement des livres réservés du pilon.
Monsieur Martin est venu passer deux heures.
«Le quatorze juin.--Monsieur Martin et le sieur Cazin sont venus travailler toute la journée au pilon; ils ont occupé toute la journée deux bas officiers.
«Monsieur Martin a retiré de l'armoire du premier cinq paquets qu'il a mis sous cachet ledit jour dans le dépôt des livres.
de Crosne.
«Le vingt et un mars mille sept cent quatre-vingt-six.--À sept heures et demie du matin, le nommé Chambon, commissionnaire de livres, a été amené par le sieur Henry, inspecteur de police.
«À deux heures, le sieur Henry a amené le nommé Point Dupré et une charrette remplie d'imprimés et d'une imprimerie.
Il y avait quatorze exemplaires de brochés qui ont été remis par le sieur Henry à Monsieur de Crosne.
Il y a eu, suivant l'ordre de ce ministre un procès-verbal fait double et signé des trois dénommés ci-dessus, dont l'un est envoyé par Monsieur Bouyn au ministre et l'autre est resté pour la décharge de l'État-major.
«Le dix-neuf avril.--Monsieur le Gouverneur a donné l'ordre que tous les travailleurs de la compagnie de bas-officiers rentrent dans le jour dans la caserne; précautions prises relativement aux grands attroupements que l'élection des députés aux États généraux occasionnera.
«Ils ont dévalisé la maison du sieur Henriot, parquets, glaces, lambris, enfin tous meubles, et les ont brûlés dans la place du marché du faubourg.
Les gardes françaises sont venus sur la fin, en ont été spectateurs et tout le monde s'est retiré vers onze heures du soir.
«Le vingt-huit.--L'émeute de la veille ayant paru apaisée, il n'y a point été mis de gardes au faubourg; lesdits ouvriers se sont rattroupés, accrus de gens des autres faubourgs, armés de gros bâtons, perches, fers, etc.
«Ils entraient dans les boutiques de vitriers ou les fesaient ouvrir et emportaient tous les comestibles et quelquefois même l'argent du comptoir et autres choses.
Cela a duré jusqu'à près de deux heures.
«Le vingt-neuf.--Dès six heures du matin, corps de troupes respectable dans le faubourg, deux pièces de canons en patrouille jusqu'aux environs de la place Royale.
«Le trente.--A été tranquille.
«Le premier mai.--À quatre heures du matin est arrivé au château le sieur Reveillon, sur un ordre du roy, contresigné de Villedeuil: il a été logé à la troisième Comté.
Ce prisonnier a demandé de l'être pour sa sûreté.
«Plusieurs personnes dénommées peuvent voir la troisième Comté sans la présence d'officiers majors.
Il peut aussi recevoir des lettres et en écrire sans aucune précaution ordinaire.
«Le trois.--Le chevalier du Puget, lieutenant du roy de ce château, a eu lettres de Monsieur le duc du Châtelet commandant à Paris pour commander à la sûreté des poudres à l'Arsenal.
«Le vingt-deux mai.--Monsieur de Villedeuil est venu à cinq heures et demie et est resté demi-heure au gouvernement avec la troisième Comté.
«Le vingt-huit.--À neuf heures du soir, le sieur Reveillon est sorti du château; il y avait, avec l'ordre pour son entrée, celui de sa sortie, contresigné de Monsieur de Villedeuil.
«Le vingt-neuf.--Monsieur de Crosne est venu avec un conseiller au Parlement, voir le château, conduit par Monsieur le Gouverneur; ils ont monté sur les tours.
«Le premier juillet.--Un sergent et douze bas-officiers sont arrivés de l'hôtel pour supplément de notre garde.
«Le sept.--À quatre heures du matin, est arrivé un détachement de Salis Samade Suisse, composé de trente hommes et un lieutenant nommé M.
Deflue, pour renforcer la garnison de ce château.» Nous n'avons fait que copier.
N'est-ce pas de l'histoire écrite au jour le jour, par une plume qui ne savait rien du lendemain? La dernière page du registre ne contient que ces deux mentions: «Juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.--Les dix et onze.
Envoyé à Monsieur de la Mornière chaque jour une lettre de Monsieur de la Corrège.
Le quatorze juillet, à cinq heures du soir, la Bastille était prise par le peuple et ses prisonniers délivrés.
Il fut placé à Charenton peu de temps après sa sortie de la Bastille; 7º Le comte de Whyte de Malleville, enfermé d'abord au château de Vincennes, puis transféré à la Bastille le vingt-neuf février mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Il était ordinairement en état de délire depuis plusieurs années: il fut aussi placé à Charenton quelques jours après sa sortie de la Bastille.
Paris.--Typographie Georges Chamerot, dix-neuf, rue des Saints-Pères.--dix mille quatre cent vingt-neuf.