PAR LA LIBRAIRIE HACHETTE ET Cie =Nouveaux Contes de Fées=   Un vol.
avec quarante-six grav.
=Les petites Filles modèles= =Les malheurs de Sophie=    Un vol.
=Les Vacances=              Un vol.
=Mémoires d'un Ane=         Un vol.
=Pauvre Blaise=             Un vol.
=La soeur de Gribouille=    Un vol.
=Les bons Enfants=          Un vol.
avec soixante-dix grav.
=Les deux Nigauds=          Un vol.
=L'Auberge de l'Ange-Gardien= =Le général Dourakine=      Un vol.
=François le Bossu=         Un vol.
cent quatorze grav.
=Un bon petit Diable=       Un vol.
=Comédies et Proverbes=     Un vol.
=Jean qui grogne et Jean qui rit= =La fortune de Gaspard=     Un vol.
avec trente-deux grav.
=Le Mauvais Génie=          Un vol.
=Quel amour d'Enfant !=      Un vol.
=Diloy le Chemineau=        Un vol.
in-8º, avec dix gravures, =Evangile d'une grand'mère=, édition classique, un vol.
in-seize, cinquante-cinq mille six cent quarante-cinq., Imprimerie LAHURE, rue de Fleurus, neuf, à Paris.
mille neuf cent six Droits de traduction et de reproduction réservés.
Camille et Madeleine sont une réalité dont peut s'assurer toute personne qui connaît l'auteur.
Jamais on n'entendait une discussion entre Camille et Madeleine.
Tantôt l'une, tantôt l'autre cédait au désir exprimé par sa soeur.
Pourtant leurs goûts n'étaient pas exactement les mêmes.
Camille, plus âgée d'un an que Madeleine, avait huit ans.
Mais la différence de leurs goûts n'empêchait pas leur parfaite union.
Elle voulait, disait-elle, faire leur déménagement : car ces dames (les poupées) avaient changé de maison.
Oui, c'est vrai, Madeleine ; mais elles étaient ennuyées de leur vieille maison.
Elles trouvent d'ailleurs qu'ayant une plus petite chambre elles y auront plus chaud.
Madeleine y consentit avec plaisir ; elles appelèrent donc Élisa.
Je vais emporter cinq sous.
«Ah ! j'entends une voiture, s'écrie Madeleine.
Comme elle va vite ! nous allons bientôt la voir.
Aucun cri ne se faisait plus entendre.
Camille et Madeleine la suivirent en tremblant.
«Oh oui ! ma bonne, dit Camille ; donnez-la-nous, nous pourrons la porter, nous la porterons.
Pauvre petite, elle est couverte de sang ; mais elle n'est pas morte, j'en suis sûre.
Oh non ! non, elle ne l'est pas.
Donnez, donnez, ma bonne.
Je ne peux pas, Camille, répondit Madeleine d'une voix faible et tremblante.
Je ne puis … que pleurer.
Je l'emporterai donc seule, dit Camille.
Elle regarde autour d'elle d'un air effrayé.
Ne pleure pas ; reste avec moi et avec ma soeur Madeleine.
Non, non, je veux voir maman ; ces méchants chevaux ont emporté maman.
Pourtant son coeur battait encore ; elle n'était pas morte.
On secourt le postillon, on relève la voiture versée dans le fossé.
Tout en marchant, Camille et Madeleine causaient avec elle.
Comment t'appelles-tu, ma chère petite ? Je m'appelle Marguerite.
Et comment s'appelle ta maman ? Ma maman s'appelle maman.
Mais son nom ? Elle a un nom, ta maman ? Oh oui ! elle s'appelle maman.
Mais les domestiques ne l'appellent pas maman ? Ils l'appellent madame.
Mais, madame qui ? Non, non.
Pas madame qui ; seulement madame.
Laisse-la, Madeleine ; tu vois bien qu'elle est trop petite ; elle ne sait pas.
Camille et Madeleine embrassèrent la petite Marguerite.
Comment vous appelle-t-on ? Moi, je m'appelle Camille, et ma soeur s'appelle Madeleine.
Eh bien ! vous serez mes petites mamans.
Maman Camille et maman Madeleine.» Tout en causant, elles étaient arrivées au château.
On avait bandé sa blessure pour arrêter le sang, et elle reprenait connaissance par degrés.
Au bout d'une demi-heure, elle demanda sa fille, qu'on lui amena.
Marguerite entra bien doucement, car on lui avait dit que sa maman était malade.
Camille et Madeleine l'accompagnaient.
Je veux rester avec vous, maman.
Marguerite, après avoir encore embrassé Madame de Rosbourg, sortit avec Camille et Madeleine.
Prends tout ce que tu voudras, ma chère Marguerite ; amuse-toi avec nos joujoux.
«Ah ! mon Dieu, mon Dieu ! s'écria Marguerite en pleurant, j'ai cassé votre voiture, Camille.
J'en suis bien fâchée ; bien sûr, je ne le ferai plus.
Ne pleure pas, ma petite Marguerite, ce ne sera rien.
Tiens, vois-tu, les voilà tous remis, et ils se portent à merveille.
«Et pourquoi donc me quitteriez-vous, chère amie ? dit un jour Madame de Fleurville.
Mais ne serait-ce pas bien indiscret aux yeux de votre famille ? Nullement.
Je vis dans un grand isolement depuis la mort de mon mari.
Depuis j'ai toujours vécu à la campagne.
Mes petites filles, je viens vous annoncer une nouvelle qui vous fera grand plaisir.
Madame de Rosbourg et Marguerite ne nous quitteront pas, comme nous le craignions.
Oh ! quel bonheur !» dirent les trois enfants à la fois.
Marguerite est plus jeune que vous.
Oh ! ma chère maman, soyez tranquille ; nous élèverons Marguerite aussi bien que vous nous élevez.
Je serai toujours bien sage, reprit Marguerite en embrassant tantôt Camille, tantôt Madeleine.
Je vous écouterai, et je chercherai toujours à vous faire plaisir.
Camille a la bonté de t'écouter ; mais cette fois nous voulons que tu sortes.
Marguerite, voyant qu'il fallait se soumettre, sortit lentement et descendit dans le jardin.
«Bien ! Madeleine, lui dit-elle.
Et toi, Camille, courage ; fais comme ta soeur.» Puis elle sortit.
«Comme elles seront contentes ! se dit-elle.
Enfin Camille put parler.
«Où as-tu cueilli ces belles fleurs, Marguerite ? Dans votre jardin.
Marguerite, sans le vouloir, leur causait un grand chagrin.
Madeleine rompit enfin le silence.
Tu as cueilli nos fleurs et tu nous as fait de la peine.
De quoi la consolez-vous, chères petites ? De …, de …» Madeleine rougit et s'arrêta.
La surprise de Madame de Rosbourg augmentait.
Marguerite, dis-moi toi-même pourquoi tu pleures et pourquoi tes amies te consolent.
Tes petites amies sont bien bonnes de ne pas t'en vouloir.
Une demi-heure après, la calèche de Madame de Rosbourg était prête.
Madame peut être tranquille ; tout sera fait selon ses ordres.
Camille et Madeleine regardaient tristement et en silence leur jardin vide.
Marguerite avait bien envie de pleurer.
«C'est fait, dit enfin Madeleine ; il n'y a pas de remède.
Nous tâcherons d'avoir quelques plantes nouvelles, qui fleuriront plus tard.
«Oh ! les bonnes ouvrières ! s'écria-t-elle.
Voilà un jardin bien bêché ! Les fleurs y pousseront toutes seules, j'en suis sûre.
Nous en aurons bientôt, madame, vous verrez.
Alors la cloche sonna le dîner, et chacun rentra.
Camille courait en avant.
Elle s'arrêta stupéfaite ; elle ne comprenait pas.
«C'est le bon Dieu, dit Camille.
Non, c'est plutôt la sainte Vierge, dit Madeleine.
Je crois que ce sont nos petits anges», reprit Marguerite.
Madame de Fleurville arrivait avec Madame de Rosbourg.
Un jour, Marguerite, Camille et Madeleine jouaient devant la maison, sous un grand sapin.
«Baisse la tête, Calino.» Calino obéissait d'un air indifférent.
Marguerite poussa un petit cri ; puis, voyant du sang à sa main, elle pleura.
Camille et Madeleine s'étaient levées précipitamment au cri de Marguerite.
Madeleine l'a menée dans la cuisine, maman.
Trempe encore, encore ; remue-la bien.
J'ai peur que le sel ne me pique, dit Marguerite en pleurant.
Non, n'aie pas peur : ce ne sera pas grand-chose.
Dans huit jours ce sera fini.
Maman, dit Camille, n'en parlons pas à Madame de Rosbourg, elle serait trop inquiète.
Tu as raison, chère enfant, dit Madame de Fleurville en l'embrassant.
Marguerite, qui était obéissante et qui n'était pas bavarde, n'en dit pas un mot.
Mourir, mon amour ! dit la maman en riant.
Tu n'as pas l'air bien malade.
Tenez, maman, regardez ma main.
Nous allons voir si Sophie était aussi bonne que Camille et Madeleine.
Bonjour, mes petites ; je vais au salon voir votre maman.
Ne vous dérangez pas de votre promenade ; Sophie vous accompagnera.
Camille et Madeleine étaient restées stupéfaites.
Marguerite s'était cachée derrière une caisse d'oranger.
Pourquoi ta belle-mère t'a-t-elle grondée, Sophie ? Qu'est-ce que tu as fait ? Rien du tout.
Elle est toujours comme cela.
Allons dans notre jardin, où nous serons bien tranquilles.
Marguerite, viens avec nous.
SOPHIE, apercevant Marguerite.
Ah ! qu'est-ce que c'est que cette petite ? je ne l'ai pas encore vue.
Sophie embrassa Marguerite, et toutes quatre coururent au jardin.
Les belles fleurs ! Mais elles sont bien plus belles que les miennes.
Prenez garde, Sophie : vous écrasez un beau fraisier ; reculez-vous.
Je veux sentir les roses.
Mais vous écrasez les fraises de Camille.
Il ne faut pas écraser les fraises de Camille.
Sophie se mit à crier, Marguerite pleurait, Madeleine cherchait à les apaiser.
Camille était toute rouge et toute honteuse.
Au même instant parurent Madame de Fleurville, Madame de Rosbourg et Madame Fichini.
Madame Fichini commença par donner un bon soufflet à Sophie, qui criait.
MADAME FICHINI, lui donnant encore un soufflet.
Tiens, voilà le second pour ne pas te faire mentir.
MADAME DE FLEURVILLE, avec sévérité.
Et pourquoi t'es-tu laissé emporter à une pareille brutalité ? CAMILLE, avec hésitation.
MARGUERITE, avec feu.
Si fait, si fait ; c'est pour mes fraises.
(Tout bas à Marguerite.) Tais-toi, je t'en prie.
MARGUERITE, tout bas.
Madeleine et Marguerite pleuraient à chaudes larmes de voir pleurer Camille.
Camille soupira et resta bien triste.
Non, non, Camille, j'y suis décidée.
Madeleine demanda à Camille de ne parler à personne de sa résolution.
L'heure du dîner vint ; les enfants étaient tristes tous les trois.
Le plat sucré se trouva être des croquettes de riz, que Madeleine aimait extrêmement.
Madeleine, donne-moi ton assiette, que je te serve des croquettes.
Merci, maman, je n'en mangerai pas.
Comment ! tu n'en mangeras pas, toi qui les aimes tant ! Je n'ai plus faim, maman.
MADELEINE, embarrassée et rougissante.
Madeleine soupire en jetant sur les deux corbeilles des regards d'envie.
«Veux-tu commencer par le raisin ou par une pêche, Madeleine ? demanda Madame de Fleurville.
Merci, maman, je ne mangerai pas de dessert.
Tu n'es pas souffrante, chère petite ? lui demanda sa mère avec inquiétude.
Madame de Fleurville, qui avait pitié de son agitation, le lui permit.
Les deux soeurs partirent ensemble.
Madeleine quitta enfin Camille et monta pour se coucher.
Tout le monde s'embrassa, Madame de Fleurville descendit pour rejoindre Madame de Rosbourg.
Mais on ne voit rien que des boules piquantes ; ils n'ont ni tête ni pattes.
Nous allons bien voir ; je vais les faire sortir du panier.
Mais ils te piqueront ; comment les prendras-tu ? Tu vas voir.
Camille prend le panier, le renverse : les hérissons se trouvent par terre.
Enfin la mère commença aussi à se dérouler lentement et avança un peu la tête.
Camille, Madeleine et Marguerite accoururent.
«Pourquoi avez-vous tué cette pauvre bête, méchant Nicaise ? dit Camille avec indignation.
Les pauvres petits vont mourir de faim à présent.
MARGUERITE, joignant les mains.
Oh ! pauvres petits ! ne les tuez pas, je vous en prie, Nicaise.
D'ailleurs, ils sont trop jeunes ; ils ne vivraient pas sans leur mère.
Il ne nous écoute pas.
Madeleine, parle seule, toi qui es moins agitée et moins essoufflée.
Et je crois qu'il ment ; ils ne mangent que de mauvaises bêtes.
Et pourquoi mentirait-il, Camille ? Parce qu'il veut tuer ces pauvres petits, maman.
Des hérissons gentils ? c'est une rareté.
Plus de garde, plus de hérissons, ni morts ni vivants.
Tout avait disparu.
O mon Dieu ! ces pauvres hérissons ! je suis sûre que Nicaise les a tués.
Nous allons voir cela ; allons jusque chez lui.» Les trois petites coururent en avant.
Elles se précipitèrent avec impétuosité dans la maison du garde.
Où sont les hérissons ? Où les avez-vous mis, Nicaise ? Le garde dînait avec sa femme.
Vous avez eu tort de ne pas attendre, Nicaise : mes petites désiraient garder ces hérissons.
Pas possible, madame ; ils auraient péri avant deux jours : ils étaient trop petits.
D'ailleurs c'est une méchante race que le hérisson.
Il faut la détruire.» Madame de Fleurville se retourna vers les petites, muettes et consternées.
Elles allaient reprendre leurs leçons, lorsque Sophie arriva sur un âne avec sa bonne.
MARGUERITE, l'embrassant tendrement.
C'est pour moi, ma chère Camille, que tu t'es mise en colère.
Tu as bien fait de me donner un soufflet ; je l'ai mérité, bien mérité.
Et toi aussi, ma bonne petite Marguerite, pardonne-moi ; sois généreuse comme Camille.
Pauvre Sophie ! dit Marguerite.
Je suis bien fâchée de t'avoir détestée.
«Dans une demi-heure nous aurons fini et nous irons vous rejoindre au jardin.
Veux-tu venir avec moi, Sophie ? je n'ai pas de devoir à faire.
Très volontiers ; nous allons courir dehors.
Et où les a-t-on jetés, ces hérissons ? Dans la mare du potager.
Allons les voir ; ce sera très amusant.
Mais il ne faut pas trop approcher de l'eau : maman l'a défendu.
Tu as raison.
Pauvre bête ! le voici tout près de nous.
Voilà un grand bâton ; donne-lui un coup sur la tête, il enfoncera.
Pourquoi ? Parce que je pourrais glisser et tomber dedans.
Quelle idée ! Il n'y a pas le moindre danger.
C'est égal ! il ne faut pas désobéir à maman.
«Sauvez Sophie, sauvez Sophie ! elle est dans la mare ! criait Marguerite.
Camille, Madeleine, qui accoururent au bruit, augmentèrent le tumulte en criant et pleurant avec Marguerite.
«Mon enfant, mon enfant ! s'écria Madame de Rosbourg.
Mais qui l'a sauvée ? je n'ai vu personne.
Madame de Rosbourg et Marguerite restèrent immobiles d'étonnement.
«Camille, Madeleine, pourquoi pleurez-vous ? dit enfin Marguerite, prête elle-même à pleurer.
Camille et Madeleine n'étaient jamais élégantes ; leur toilette était simple et propre.
La calèche était découverte ; la société était sur le perron.
Madame Fichini descendit triomphante, grasse, rouge, bourgeonnée.
«Faites la révérence, mademoiselle, lui dit Madame Fichini.
Nous ne méritons pas de pareilles élégances, avec nos toilettes toutes simples.
Comment donc, chère dame ! vous valez bien la peine qu'on s'habille.
SOPHIE, très bas.
Je voudrais laver cela.
Comment as-tu pu faire cette tache en voiture ? SOPHIE, bas.
Pourquoi n'as-tu pas changé de robe pour venir ici ? SOPHIE, bas.
Ta bonne aurait dû au moins laver cette tache, et repasser ta robe.
Elles rentrent toutes au salon au moment où l'on allait se mettre à table.
Après dîner, toute la société va se promener.
Le poirier qui la produisait était tout jeune et n'en avait que quatre.
Tout le monde s'extasiait sur la grosseur extraordinaire de ces poires.
Chacun accepta l'invitation ; on continua la revue des fruits et des fleurs.
Sophie suivait avec Camille, Madeleine et Marguerite.
«Que fais-tu là ? dit Camille en se retournant.
J'arrange ma jarretière, qui est défaite.
Veux-tu que je t'aide ? Non, non, merci ; j'aime mieux m'arranger moi-même.
Je vais t'attendre alors.
SOPHIE, avec impatience.
CAMILLE, avec gaieté.
Pas rouge ! Ah ! vraiment oui, tu es rouge.
Madeleine, Marguerite, regardez donc Sophie : elle dit qu'elle n'est pas rouge.
C'est bien méchant à toi.
CAMILLE, avec la plus grande surprise.
Je ne rapporte jamais, Sophie.
«Sais-tu ce qu'elles sont devenues, Camille ?» demanda Madame de Fleurville.
Camille ne mentait jamais.
«Oui, maman, je le sais.
Tu as l'air d'une coupable.
Ce n'est pas toi qui les as prises ? Oh non ! maman.
Réponds, ma petite Camille ; puisque tu sais où elles sont, tu dois le dire.
CAMILLE, avec vivacité.
Cette dernière riait toujours d'un air moqueur.
La pauvre Camille, restée seule, fondit en larmes.
Elle sanglotait depuis quelques instants, lorsqu'elle s'entendit appeler par Madeleine, Sophie et Marguerite.
«Camille, ma chère Camille, pourquoi pleures-tu ? lui demanda Marguerite avec inquiétude.
Comment ! est-ce que tu sais qui a pris les poires ? CAMILLE, très bas.
Ma petite Camille, ta conduite a été belle, généreuse, au-dessus de tout éloge.
Maintenant, tâchons de tout oublier et de finir gaiement la journée.
On les attendait pour commencer.
Marguerite était enchantée de sa jolie poupée et de son trousseau.
Allons vite avec maman ! Marguerite, laisse ta poupée et courons.
Non, j'emporte ma poupée avec moi ; je veux l'avoir toujours dans mes bras.
Si tu la laisses traîner, elle sera sale et chiffonnée.
Mais je ne la laisserai pas traîner, puisque je la porterai dans mes bras.
«Où allons-nous, maman ? dit Camille.
Nous n'avons pas le temps de nous régaler de fraises, mes enfants ; emportez-les avec vous.
Voyez comme le ciel devient noir ; on entend déjà le tonnerre.
Ah ! mon Dieu ! j'ai peur.
De quoi as-tu peur, Marguerite ? Du tonnerre.
J'ai peur qu'il ne tombe sur moi.
Ah ! que je suis contente de savoir cela ! je n'aurai plus peur du tonnerre.
Les trois enfants se mirent à courir.
Et elle-même monta dans sa chambre pour ôter ses vêtements mouillés.
Camille et Madeleine jetèrent leurs livres et se précipitèrent avec terreur vers Marguerite.
Marguerite ne pouvait répondre ; les larmes la suffoquaient.
«Ta poupée neuve dans la forêt ! s'écria Madame de Rosbourg.
Peut-être le chêne l'aura-t-il préservée de la pluie.
Camille et Madeleine m'ont conseillé de la laisser, mais je n'ai pas voulu.
«Partons, s'écrièrent-elles toutes ensemble ; partons vite, chère maman, nous voici toutes les trois.
«Je vois le grand chêne au pied duquel elle doit être», dit Marguerite.
Encore quelques minutes, et elles arrivèrent près de l'arbre.
Pas de poupée ; rien qui indiquât qu'elle aurait dû être là.
Marguerite regardait ses amies d'un air consterné ; Camille et Madeleine étaient désolées.
Marguerite prit la pantoufle, la regarda, puis se mit à pleurer.
Merci, ma bonne, ma chère Madeleine ! dit Marguerite, qui était devenue rouge de joie.
Oh ! merci, merci.
En attendant, elle s'amusait avec celle de Madeleine.
Il faisait chaud, et les enfants étaient établies dans le jardin, sous des arbres touffus.
La petite boulangère, nommée Suzanne, qui apportait deux pains à la cuisine, passa près d'elle.
Plus jolie que celle-ci ! Et où donc, Suzanne ? Ah ! près d'ici, bien sûr.
Elle a une belle robe de soie lilas ; c'est Jeannette qui l'a.
Et cette poupée a-t-elle des sabots ? SUZANNE, riant.
MARGUERITE, s'élançant de sa chaise.
CAMILLE, bas à Marguerite.
CAMILLE ET MADELEINE, très précipitamment.
Comment est sa robe ? En soie lilas, madame.
Elles marchèrent si vite, qu'on arriva en moins d'une demi-heure.
La meunière vint ouvrir, fit beaucoup de révérences et présenta des chaises.
Mes filles voudraient la voir ; appelez-la donc … MÈRE LÉONARD, allant à la porte.
Vas-tu pas finir, méchante, malapprise ? JEANNETTE, criant.
Je veux m'en aller ; lâchez-moi ; j'ai peur.
Elles la trouvèrent cachée derrière une chaise.
Comment sais-tu que c'est Suzanne qui me l'a dit ? JEANNETTE, très vivement.
Parce qu'elle me fait toujours de méchantes choses ; elle vous a conté des sottises.
La mère Léonard obéit en tremblant et remit la poupée à Madame de Fleurville.
Maman, Sophie m'écrit que Madame Fichini nous engage toutes à dîner chez elle demain.
Aïe, aïe ! quel ennui ! Est-ce que ce dîner t'amusera, Camille ? Beaucoup, maman.
J'aime assez cette pauvre Sophie, qui est si malheureuse.
Oh ! maman, elle a été si fâchée après ! MADAME DE FLEURVILLE, embrassant Camille.
Madame de Rosbourg trancha la question en conseillant les robes de toile.
Mais demain il n'y aura pas d'orage, ni de forêt, ni de Jeannette.
Non, mais tu pourrais l'oublier quelque part, ou la laisser tomber et la casser.
C'est ennuyeux de toujours laisser ma pauvre poupée à la maison.
Ces dames entrèrent dans le salon, les enfants restèrent dans le vestibule.
En seras-tu fâchée ? dit Camille.
«Dieu ! que j'ai soif ! dit Sophie.
Pourquoi ne bois-tu pas ? Parce que ma belle-mère me le défend.
MADAME FICHINI, avec colère.
Approchez, petite voleuse ; pourquoi avez-vous bu le vin ? SOPHIE, tremblante.
Quel vin, maman ? Je n'ai pas bu de vin.
MADAME FICHINI, la poussant rudement.
Quel vin, menteuse ? Celui du carafon qui est dans mon cabinet de toilette.
Madame Fichini sortit du cabinet toute rouge de colère.
Toutes trois gardaient le silence ; Madame Fichini s'éventait.
Mmes de Fleurville et de Rosbourg travaillaient à leur tapisserie sans mot dire.
MADAME DE FLEURVILLE, froidement.
MADAME DE FLEURVILLE, toujours avec froideur.
Quand vous voudrez, madame.
Comment ! je pourrais partir dans trois jours ? Demain, si vous voulez.
Quel bonheur ! que vous êtes donc aimable ! Ainsi, je vous enverrai Sophie après-demain.
Très bien, madame ; je l'attendrai.
Bonjour, mam'selle ; je vous voyais venir boitinant, vous avez l'air tout chose.
PALMYRE, dans la chambre à côté.
Je ne peux pas, maman ; mon pied me fait trop mal.
Eh ? … PALMYRE, pleurant.
PALMYRE, joignant les mains.
Sophie fut embrassée et approuvée par ses trois amies.
Sophie avait peur de rentrer au salon.
MADAME FICHINI, riant avec effort.
Et ces dames, suivies des enfants, allèrent se mettre à table.
Comment ! déjà, mes chères dames ? Il n'est que huit heures.
Marguerite est encore bien petite pour veiller ; je crains qu'elle ne se trouve fatiguée.
«Venez donc me dire adieu, mademoiselle.
La petite fille s'esquiva et monta avec précipitation dans la voiture.
Sophie rougit, et promit de manger moins gloutonnement à l'avenir.
MADAME DE ROSBOURG, souriant.
Qu'as-tu donc, Marguerite ? Quel petit air tu prends en regardant Madame de Fleurville.
Et pourtant j'aurai bien peur quand Madame Fichini reviendra.
SOPHIE, tout bas.
«Où irons-nous ? dit Marguerite.
Je crois qu'il vaut mieux demander au jardinier.
«Mange donc, nigaude, lui dit Sophie ; profite de l'occasion.
Quelle occasion ? J'en mange tous les jours à table et au goûter ! SOPHIE, avalant gloutonnement.
Qu'est-ce que cela fait ? Les mouchoirs sont faits pour avoir des taches.
Si l'on voyait que j'ai mangé du cassis, on me punirait.
Quelle idée ! on ne te dirait rien du tout ; nous mangeons ce que nous voulons.
C'est que Sophie s'en donnait et man … SOPHIE, vivement.
Tais-toi donc, rapporteuse, tu vas me faire gronder.
Quoi ? Qu'est-ce que c'est ? Dis, Marguerite ; et toi, Sophie, laisse-la donc parler.
Cela m'amusait beaucoup.
Pourquoi as-tu tant mangé, Sophie ? tu vas être malade.
Oh non ! je ne serai pas malade ; j'avais très faim.
Comment, faim ? Mais nous sortions de table ! Faim, non pas de viande, mais de cassis.
SOPHIE, un peu fâchée.
Je ne te conseille pas d'essayer.
Tout le long de la route, elle ne dit pas un mot.
«Vous arrivez bien tard, mes petites, dit Madame de Rosbourg.
Ne lui parle plus de son cassis, Marguerite : tu vois qu'elle est honteuse et fâchée.
Toutes trois embrassèrent Sophie et allèrent attendre leurs mamans sur le perron.
Quelques minutes après, Sophie entendit partir la voiture.
Taisez-vous ! … vous allez copier dix fois toute la prière : Notre Père qui êtes aux cieux.
SOPHIE, avec emportement.
Je vous dis, madame, que c'est Marguerite … MADAME DE FLEURVILLE, avec force.
C'est vrai, Camille ; mais Marguerite n'aurait pas dû s'emporter.
Mais, maman, Sophie ne voulait pas l'écouter.
Ma belle-mère m'a tant fouettée que j'y suis habituée.
Sophie se lève et reste interdite.
«Je vous dis de ramasser ces papiers, mademoiselle», répéta Madame de Fleurville.
Sophie reste immobile.
Élisa entre et reste ébahie devant tout ce désordre.
Je vous enverrai votre repas ici.
SOPHIE, avec véhémence.
Oh ! madame, j'ai été si méchante, si détestable ! Pourrez-vous me pardonner ? MADAME DE FLEURVILLE, l'embrassant.
Demande pardon au bon Dieu comme tu viens de me demander pardon à moi-même.
Cette preuve de confiance toucha Sophie et augmenta encore son regret d'avoir été si méchante.
Ah ! ah ! nous avons changé de ton depuis tantôt ; j'en suis bien aise, mademoiselle.
Élisa la regardait avec pitié.
Vous sentez cela malgré vous.
La journée du lendemain se passa assez tristement.
Comment vont mes amies, Élisa ? Elles vont bien ; seulement elles ne sont pas gaies.
Pauvre petite Marguerite ! c'est moi qui ai eu tous les torts.
Elle et Marguerite se demandèrent réciproquement pardon ; elles s'étaient déjà pardonné de bon coeur.
Il est charmant.
Pauvre petit ! il doit avoir bien peur ! Et sa maman ! elle se désole sans doute.
Oh ! merci, Sophie ! Portons-le vite à la maison pour lui donner à manger.
Tenez, mes petites, voici un panier.
Mais il faut lui faire un petit lit.
Si Madeleine le mettait à coucher avec elle, il aurait bien plus chaud encore.
Mais je pourrais l'écraser en dormant ; non, non, il vaut mieux faire comme dit Élisa.
Tu vas voir comme je l'arrangerai bien.
Élisa, il me faut du coton et un petit linge.
Pour quoi faire, du linge ? Allez-vous lui mettre une chemise ?» Les enfants rirent tous.
Eh bien ! où sont donc le rouge-gorge et son nid ? Mais les voici.
Où cela ? Dans le panier.
Je ne vois qu'une boule de coton.
C'est précisément cela.
«Pauvre petit ! s'écrièrent à la fois Élisa et les trois petites.
Imbécile de Sophie !» ajouta Marguerite.
Sophie était aussi étonnée que confuse.
«Je ne savais pas …, je ne croyais pas …, dit-elle en balbutiant.
Tâchons de ranimer le pauvre oiseau ; peut-être n'est-il pas encore mort.
«Il a bougé ! il a bougé !» s'écrièrent ensemble les quatre petites.
MARGUERITE, d'un air moqueur.
MARGUERITE, de même.
En a-t-elle élevé beaucoup ? Oh non ! ils mouraient tous ; nous ne comprenions pas pourquoi.
SOPHIE, d'un air confus.
Je ne savais pas.
Oui, maman, j'ai envie de dormir ; mes yeux se ferment malgré moi.
Je parie que c'est à cause de Mimi.
Comment Mimi peut-il donner sommeil à Madeleine ? Tu parles trop souvent sans réfléchir, Marguerite.
Pardon, maman ; vous allez voir que j'ai très bien réfléchi.
Quand on a sommeil, c'est qu'on a envie de dormir.
MADAME DE ROSBOURG, riant.
Oh ! c'est positif, et je vois que tu raisonnes au moins aussi bien que Mimi.
(Tout le monde rit.) Attendez un peu, maman, pour vous moquer de moi.
Je continue : quand on a envie de dormir, c'est qu'on a besoin de dormir.
«Petit sale ! petit dégoûtant ! petit méchant ! attends, attends, je t'attraperai, va.
Mimi dédaigna de bouger.
«Dieu ! qu'il est méchant ! s'écria Marguerite.
J'espère qu'il se repentira comme moi.
Mimi ! Mimi ! viens demander pardon.
Quand elles revinrent au bout d'une heure, Mimi sautait et volait toujours d'arbre en arbre.
Madeleine l'appela : «Mimi, mon petit Mimi, il faut rentrer ; viens manger du pain.
Cuic ! répondit Mimi en faisant aller sa petite tête d'un air moqueur.
Voyons, Mimi, obéissez et rentrez tout de suite.
Cuic !» répondit encore Mimi ; et il s'envola loin dans le bois.
«Est-il méchant et rancunier ! dit Sophie ; il mérite vraiment une punition.
Je crains qu'il ne lui soit arrivé quelque chose, à ce pauvre Mimi.
«Et il y gagnera de ne plus aller se promener dehors», dit Madeleine.
«Qu'est-ce ? demandèrent à la fois les trois petites.
Mimi ! Mimi ! malheureux Mimi ! s'écrièrent les enfants.
Les enfants ne dirent rien, Madeleine pleurait.
Elles ramassèrent ce qui restait de Mimi pour l'enterrer et lui ériger un petit tombeau.
Un jour Madame de Fleurville entra chez Sophie ; elle tenait une lettre.
MADAME DE FLEURVILLE, la serrant contre son coeur.
Chère madame, je vous remercie de m'avoir si bien devinée.
Si tu savais, ma chère Élisa, si tu savais quel bonheur ! Viens danser avec nous.
Comment cela ? il faudrait des lampions.
Eh ! nous allons en faire.
On l'entendit s'enfermer dans sa chambre : impossible d'y entrer ; la porte était solidement verrouillée.
Élisa ! Élisa ! ouvre-nous, je t'en prie.
Élisa ! ma bonne Élisa, nous ne t'embrasserons plus que cent cinquante fois.
Élisa, excellente Élisa, ouvre ; nous avons à te parler.
Élisa, Élisa, une petite ronde encore, et c'est fini.
Crac, crac, crac.
Comme elle ne s'y attend pas, elle n'aura pas le temps de se cacher.
Quoique cette fenêtre fût au rez-de-chaussée, elle était encore trop haute pour les petites filles.
Il était trop tard, les petites avaient vu.
Cette opération leur prit une bonne heure.
Le dîner leur parut bien long ; elles étaient impatientes de voir l'effet de leur illumination.
Après dîner il fallut encore attendre qu'il fît nuit.
Elles firent une très petite promenade avec leurs mamans, jusqu'au moment où l'obscurité vint.
Tous ces cordons de lumière formaient un coup d'oeil charmant.
Après deux heures de courses et de rires il fallut pourtant finir cette bonne journée.
Élisa fut invitée à souper avec les petites filles.
Élisa les remercia, les embrassa et alla préparer leur coucher.
«Mes chères enfants, dit un jour Madame de Fleurville, allons faire une longue promenade.
Et cette fois je n'emporterai certainement pas ma jolie poupée.
Je crois que tu feras bien.
Jeannette voit tout cela, et elle fait comme ses parents.
«Allons voir qui est-ce qui pleure», dit Camille.
Et toutes quatre s'élancèrent dans le bois, du côté où elles entendaient gémir.
Je suis sûre que c'est la méchante Jeannette.
La petite fille n'avait pas encore touché au pain ni aux fruits.
Mange, ma petite fille ; tu nous diras ensuite où tu demeures et qui tu es.
LA PETITE FILLE, faisant une révérence.
MADAME DE ROSBOURG, se mettant en marche.
MADAME DE ROSBOURG, avec intérêt.
Madame de Rosbourg avait été fort émue et fort agitée par ce récit.
«Mon mari ! … son vaisseau ! … répétait-elle.
C'était une cabane, une hutte de bûcheron, abandonnée et délabrée.
«Pourquoi ris-tu, Élisa ? dit Marguerite avec animation.
ÉLISA, riant encore.
Et vous croyez que votre maman enverra tout cet amas de choses inutiles ? SOPHIE, piquée.
Il n'y a rien que de très utile dans ce que nous avons fait apporter.
Mais toi-même, Élisa, tu as préparé des matelas, des oreillers, des draps, des couvertures.
Mais tout cela ? … Allons, laissez-moi faire ; je vais arranger les choses pour le mieux.
Oui, chères enfants, allez achever votre bonne oeuvre et arrangez tout pour le mieux.
Vous achèterez au village ce qui manquera pour leur petit repas du soir.
Il nous faut du bois pour faire cuire la soupe.
Voici Élisa qui lui apporte une soupe et un verre de vin chaud sucré.
Madame de Rosbourg lui prit les mains avec affection et la consola de son mieux.
Les enfants lui proposèrent de l'aider.
Elles trouvèrent la mère et la fille folles de joie devant tous leurs trésors.
Meubles, vaisselle, linge, vêtements, rien n'avait été oublié.
Ce fut une longue occupation de tout mettre en place.
On courut chercher le menuisier pour clouer des planches ; des clous à crochet.
Tout l'après-midi suffit à peine pour tout mettre en place.
La vue de tant de bonheur leur était une excellente leçon de charité.
Tous dînèrent ensemble sur la table neuve avec la vaisselle et le linge de Françoise.
Lucie se léchait les doigts ; les enfants jouissaient de son bonheur, que partageait Françoise.
Elle n'a pas toujours un morceau de pain à se mettre sous la dent.
Il me semble pourtant que je dois le dire au moins à maman.
Mais pas du tout.
Tu crains peut-être que le loup ne te croque ? MARGUERITE, piquée.
«Nous serons grondées», se dit-elle.
«Connais-tu bien le chemin ? demanda Marguerite avec un peu d'inquiétude.
«Je suis fatiguée, dit Marguerite.
Et moi aussi, dit Sophie.
«Si nous retournions à la maison ? dit Marguerite.
Oh oui ! retournons.
«Console-toi, Sophie, nous finirons bien par nous retrouver.
Là elles s'arrêtèrent.
«Quel chemin faut-il prendre ? demanda Marguerite.
Je ne sais pas ; ils se ressemblent tous.
«Je crois, dit-elle, que c'est celui où il y a de la mousse.
Oh si ! il y en avait beaucoup.
Je crois me rappeler que nous avons eu de la poussière tout le temps.
Pas du tout ; c'est que tu n'as pas regardé à tes pieds.
Au bout d'une heure pourtant, Marguerite s'arrêta.
Je ne vois pas encore le bout de la forêt ; je suis bien fatiguée.
Et moi donc ! mes pieds me font horriblement souffrir.
Après avoir fait ainsi une centaine de pas, elles entendirent distinctement le murmure de l'eau.
Nous allons encore nous déchirer dans les épines, dit Marguerite.
Après bien du temps et des efforts, elles se retrouvèrent enfin sur le chemin.
Tous ces bruits partaient également du bois en se rapprochant du chemin.
Si elles étaient restées sur son passage, il les aurait déchirées avec ses défenses.
Il approchait, elles allaient être sauvées.
«Au secours ! au secours !» crièrent-elles plusieurs fois.
La voiture s'arrêta.
L'homme sembla écouter.
«Au secours ! sauvez-nous !» s'écrièrent-elles encore.
L'HOMME, entre ses dents.
Tiens ! c'est des voix d'enfants, cela.
Où êtes-vous donc, les mioches ? Qui êtes-vous ? Je suis Sophie.
Je suis Marguerite ; nous venons de Fleurville.
L'HOMME, levant la tête.
C'est, ma foi, vrai.
Enfin il empoigna Marguerite.
Ne bougez pas, les autres ; je vais descendre celle-ci et je regrimperai.
Combien êtes-vous dans ce beau nid ? Nous sommes deux.
Bon ; ce ne sera pas long.
Nous sommes parties sans rien dire.
Attendez une minute, mon brave homme, que madame vous remercie.
Où demeurez-vous ? Comment vous appelez-vous ? Je demeure à Aube ; je m'appelle Hurel le boucher.
«Maman, chère maman, s'écria Marguerite, parlez-moi, embrassez-moi, dites que vous me pardonnez.
Nous avons bien souffert ; et jamais, à l'avenir, nous ne ferons rien sans vous consulter.
Où avez-vous été ? que vous est-il arrivé ? Nous nous sommes perdues dans la forêt.
Elle les posa devant Sophie et Marguerite.
Élisa a raison.
Il n'y a pas de loups pourtant ? Au contraire, beaucoup de loups et de sangliers.
Tous les ans on en tue plusieurs.
CAMILLE, embrassant Marguerite.
Camille et Madeleine avaient écouté ce récit avec un vif intérêt mêlé de terreur.
Le sanglier ne nous aurait pas dévorées, il ne mange pas de chair.
Non, mais d'un coup de défense il t'aurait déchiré le corps.
Aucun de nous n'eut la pensée que vous aviez été dans la forêt.
Il est indispensable que vous veniez.
Et il avait raison, chère enfant ; vous avez fait véritablement une escapade ridicule.
Moi, je crois qu'il ne se moquera pas : il avait l'air si bon.
Nous verrons cela demain.
Eh ! mes mignonnes ! vous n'avez plus envie d'arpenter la forêt, pas vrai ? Non, non.
Et comme ça, vous aviez donc bien peur ? Oh oui ! bien peur, bien peur.
On entendait marcher, craquer, souffler.
Au bout d'une demi-heure, Madame de Rosbourg demanda l'heure.
Hurel regarda à son coucou.
HUREL, avec émotion.
Toute la famille fit à Mme de Rosbourg les plus vifs remerciements.
SOPHIE, avec humeur.
Et toi, tu te fâches parce que tu es jalouse.
MARGUERITE, poussant un cri.
Tiens, ma petite Marguerite ; pour te consoler, prends les miennes.
Sophie était honteuse et cherchait un moyen de réparer sa faute.
Merci, mademoiselle ; j'en ai assez sans les vôtres.
Camille et Madeleine les regardaient alternativement.
Voyons, Sophie, voyons, Marguerite, embrassez-vous.
MARGUERITE, très sérieusement.
Mais … je ne sais, … peut-être … aurais-je … MARGUERITE, avec vivacité.
Non, non, tu ne l'aurais pas faite.
Mais … il y a un an de cela, … à présent … tu … MARGUERITE, avec vivacité.
Nous sommes plus âgées que vous, et par conséquent plus raisonnables ; voilà tout.
Pense donc que je me prépare à faire ma première communion l'année prochaine.
Parce que je la passe près de vous.
Sophie et Marguerite s'impatientaient ; Camille et Madeleine travaillaient.
Il ne se gêne pas, vraiment ! Nous devrions ne pas lui donner de noisettes.
J'aime encore mieux travailler que de perdre mon temps à attendre cet Hurel.
Mais regarde comme il a l'air fatigué ! C'est qu'il a fait une longue course.
«C'est singulier, dit-elle, que le cheval soit venu sans le maître.
Elles se mirent à marcher précipitamment, en prenant le chemin qu'avait dû suivre le cheval.
A mesure qu'elles avançaient, l'inquiétude les gagnait ; elles redoutaient un accident, une chute.
Sa pâleur et son air triste les préparèrent à une mauvaise nouvelle.
Toutes à la fois demandèrent ce qu'il y avait.
Pauvre Hurel ! quel malheur !» Les enfants pleuraient.
Nous autres, nous ne pouvons rien ni pour le mort, ni pour ceux qui restent.
Bonne Camille, tu as toujours de nobles et pieuses pensées.
Oui, nous prierons toutes pour eux.
Ni l'une ni l'autre ne pouvaient parler ; leurs larmes coulaient malgré elles.
Enfin Madeleine parvint à se calmer et raconta ce qu'elles venaient de voir et d'entendre.
Eh bien, chère maman, eh bien ! y a-t-il quelque espoir ? Aucun, mes chères petites, aucun.
Le surlendemain, ces dames montèrent en voiture pour aller à Aube visiter la malheureuse veuve.
CAMILLE, bas à Sophie.
Tu vois, Sophie : l'année dernière, tu n'aurais jamais eu cette bonne pensée.
Sophie a raison ; c'est une excellente idée.
Certainement, mes excellentes petites filles ; vous êtes bonnes et charitables toutes les quatre.
Madame de Rosbourg et Madame de Fleurville y joignaient des sommes plus considérables.
Grâce à ces secours, ni la veuve ni la fille d'Hurel ne manquèrent du nécessaire.
Un jour, Camille se plaignait de mal de tête, de mal de coeur.
Le médecin déclara que c'était la petite vérole : on éloigna immédiatement les trois autres enfants.
Élisa et Madame de Fleurville restèrent seules auprès de Camille.
CAMILLE, avec inquiétude.
Tu es malade, Élisa ; tu es pâle comme si tu allais mourir.
Ah ! comme ta main est chaude ! tu as la fièvre.
Pendant plusieurs jours encore Élisa fut en danger.
«Arrêtez ! cria Camille, s'arrêtant elle-même, maman m'a défendu de vous toucher.
Je pourrais encore vous donner la petite vérole.
«Imprudente ! dit-elle.
Oh oui ! mais pas quand j'étais très malade.
Tout à coup la fenêtre s'ouvrit et Élisa parut.
Bonjour, ma chère Élisa.
Bonjour, pauvre Élisa.
Madame de Fleurville et Madame de Rosbourg arrivèrent pendant que tout le monde pleurait.
«Qu'y a-t-il donc ? demandèrent-elles un peu effrayées.
En passant au chapitre suivant, nous saurons ce qui aura été décidé.
Nous allons t'habiller, ma bonne Élisa ; nous apportons tout ce qu'il faut pour ta toilette.
J'ai tout ce qu'il me faut ; merci, mes enfants.
Non, non, tu ne ressembleras jamais à la grosse Madame Fichini.
Il n'y a plus de Madame Fichini ; c'est la comtesse Blagowski qu'il faut dire.
Baisse-toi, que je te mette ton col.
Donne-moi ton bras, que je passe une manche.
Etends l'autre bras, que je te passe l'autre manche.
Mais non, Élisa ; il faut que tu restes toute la journée habillée comme tu es.
On dansa jusqu'à onze heures du soir.
Comment était-elle habillée ? Elle avait une robe grise avec de grosses fleurs rouges.
Par exemple ! si celle-là ne l'est pas, je ne sais qui le sera.
SOPHIE, avec aigreur.
Sophie, Sophie, tu vas te fâcher tout à fait, si tu continues sur ce ton.
MARGUERITE, avec vivacité.
C'est bien heureux pour toi ! SOPHIE, sèchement.
SOPHIE, en colère.
Je m'embarrasse peu de ce que tu dis, tu es trop bête.
ÉLISA, qui entre.
Il me semble que, lorsque je suis entrée, c'était vous qui en disiez à Marguerite.
C'est-à-dire … Je répondais seulement, … mais c'est elle qui a commencé.
Pardon ! Marguerite.» Puis elles s'embrassèrent.
Sophie demanda pardon aussi à Camille, qui était trop bonne pour lui en vouloir.
Et où irons-nous, maman, avec nos six ânes ? Nous pourrions aller au moulin.
Allons à la maison blanche, voir Lucie.
Ce n'est pas assez loin ! nous y allons sans cesse à pied.
Quelle idée, maman ? dites-la, je vous en prie.
Charmant, charmant ! crièrent les quatre petites en battant des mains et en sautant.
Oh ! la bonne idée ! embrassons bien maman pour la remercier de sa bonne invention.
ÉLISA, en les embrassant.
Eh bien, oui ; nous t'aiderons toutes pendant deux jours.
Vous dansiez pourtant joliment le jour du bal.
Oh ! cela, c'est autre chose : c'est pour entretenir les jambes.
Nous allons dîner dans une demi-heure, répondit Madeleine.
Et toute la soirée encore à passer ! Quand donc arrivera demain ? MARGUERITE, avec ironie.
Quand aujourd'hui sera fini.
Que demain est demain, et que Monsieur la Palisse n'est pas mort.
Et je n'en ai pas plus que toi.
C'est cela que tu voulais dire ? SOPHIE, en colère.
CAMILLE, d'un air de reproche.
Marguerite, Marguerite ! MARGUERITE, l'embrassant.
SOPHIE, en colère.
Voyons, dis tout de suite si bête ! Ne te gêne pas, je te prie.
Nous qui sommes plus âgées, nous savons mieux attendre.
MARGUERITE, courant se jeter dans ses bras.
Elle descendit précipitamment et les examina tous.
«Celui-ci est trop petit, dit-elle ; celui-là est trop laid avec ses poils hérissés.
Choisissez vos ânes, mes enfants.
Commençons par les plus jeunes.
Ils sont excellents.
SOPHIE, avec empressement.
Oh ! pour cela, non ; tu ne l'auras pas ! s'écria Madeleine : il est trop paresseux.
Quel bon déjeuner nous faisons ! Ces écrevisses sont excellentes.
Veux-tu encore un peu de vin pour faire passer ton déjeuner ? Je veux bien, maman.
Nicaise lui expliqua que son garçon ne voulait pas que mam'selle Camille restât en arrière.
«Mais c'était mon âne, et pas celui de Camille.
Madame de Fleurville ouvrit une lettre qu'on venait de lui remettre.
     Camille et Madeleine                             trois II.
    La promenade, l'accident                         cinq III.
   Marguerite                                      quatorze IV.
    Réunion sans séparation                         dix-sept V.
     Les fleurs cueillies et remplacées              vingt-deux VI.
    Un an après., Le chien enragé                   trente-trois VII.
   Camille punie                                   quarante VIII.
  Les hérissons                                   cinquante-deux IX.
    Poires volées                                   soixante-douze X.
     La poupée mouillée                              quatre-vingt-treize XI.
    Jeannette la voleuse                           cent quatre XII.
   Visite chez Sophie                             cent dix-neuf XIII.
  Visite au potager                              cent vingt-huit XIV.
   Départ                                         cent trente-trois XV.
    Sophie mange du cassis ; ce qui en résulte      cent trente-neuf XVI.
   Le cabinet de pénitence                        cent quarante-neuf XVII.
  Le lendemain                                   cent soixante-trois XVIII.
 Le rouge-gorge                                 cent soixante-huit XIX.
   L'illumination                                 cent quatre-vingt-trois XX.
    La pauvre femme                                cent quatre-vingt-quinze XXI.
   Installation de Françoise et de Lucie          deux cent quinze XXII.
  Sophie veut exercer la charité                 deux cent vingt-cinq XXIII.
 Les récits                                     deux cent quarante-trois XXIV.
  Visite chez Hurel                              deux cent quarante-neuf XXV.
   Un événement tragique                          deux cent cinquante-cinq XXVI.
  La petite vérole                               deux cent soixante-quinze XXVII.
 La fête                                        deux cent quatre-vingt-sept XXVIII.
La partie d'âne                                trois cents Paris., Imprimerie LAHURE, neuf, rue de Fleurus.
Liste des modifications : page  quinze : «elles» remplacé par «elle» (Camille et à Madeleine de