Format grand in-dix-huit A BAS LES MASQUES!                                          un Vol.
LA PÉNÉLOPE NORMANDE, comédie en cinq actes in-dix-huit     deux fr.
» LES ROSES JAUNES, comédie en un acte                un fr.
cinquante MESSIEURS LES ASSASSINS, brochure in-8º            un fr.
» [Illustration: logo de l'éditeur] mille huit cent quatre-vingt-onze Droits de reproduction, et de traduction réservés.
Trouville est un hameau à quelques lieues de Honfleur, que je ne crois célèbre dans aucune histoire.
Aujourd'hui, il est encombré, à la saison des bains, par des gens qui trouvent la vie trop chère à Dieppe; et la plage est décorée de cinq cabanes en osier, recouvertes de toiles grises, où se déshabillent les baigneuses.
Devant Trouville, la mer s'étend immense et découvre, à la marée basse, une plage d'un quart de lieue, d'un sable plus fin que du grès pulvérisé.
Quand on regarde la mer, on a à sa gauche une petite rivière qui descend du pays haut, et vient se jeter dans la mer.
Quand le flot remonte, il envahit le lit de la Touque, qui rebrousse vers sa source et se répand au delà de ses rives dans les endroits où elle n'est pas suffisamment encaissée.
C'était à la fin d'une chaude journée de juin: le soleil était descendu dans la mer; une teinte d'un orange vif s'étendait sur le ciel, depuis la mer jusqu'à une ceinture de gros nuages noirs qui pesaient à l'horizon.
Cette teinte allait se dégradant à mesure qu'elle s'éloignait des points où le soleil avait disparu, et passait par toutes les nuances du jaune jusqu'au nankin et à la couleur du saumon pâle.
Des flocons grisâtres qui roulaient sur les nuages les plus solides prenaient, du jaune du ciel et du noir de ces nuages, des tons d'un vert sinistre.
Le galet s'agitait au fond de la mer et faisait entendre comme un bruit de chaînes.
De petits navires se découpaient en noir sur le ruban orange: la coque des bâtiments, les voiles, les mâts, jusqu'aux gros cordages, se distinguaient ainsi à une grande distance.
La plage était couverte de monde: des pêcheurs avec le bonnet de laine rouge et la chemise de laine bleue.
Ils interrogeaient l'horizon d'un regard avide.
Une des silhouettes noires se détacha du fond orange; d'abord elle se présenta plus confuse et plus étroite; le bâtiment virait de bord: on n'eût pu dire s'il marchait vers la terre ou s'il s'éloignait plus au large.
L'émotion était au plus haut degré; le nageur courait évidemment les plus grands dangers.
Il fit quelques pas et sortit de l'eau; il était nu jusqu'à la ceinture et avait pour tout vêtement un large pantalon de toile.
L'eau dégouttait de ses cheveux; les galets, lancés par la mer, lui avaient écorché la poitrine et les épaules.
Il se secoua, donna la main aux pêcheurs qui l'attendaient sur la plage, et, empruntant le paletot de l'un d'eux, il se dirigea vers le bourg.
C'était, en effet, maître Tony Vatinel, qui revenait à Trouville pour faire une partie de loto chez Monsieur de Sommery, colonel de cavalerie en retraite, retiré à Trouville depuis quelque temps.
Il y avait alors à un quart de lieue de la plage, sur la hauteur, une maison assez belle, bâtie sur l'emplacement d'un château depuis longtemps détruit, et qu'à cause de cela on continuait à appeler le château.
C'était la demeure de Monsieur de Sommery, colonel retiré du service en mille huit cent quinze avec une fortune plus que suffisante, qui lui avait permis jusqu'alors de passer les hivers à Paris, et les étés seulement dans son château de Trouville.
Elle s'était aperçue, depuis quelques hivers, qu'elle ne comptait plus dans le monde, où elle avait cependant continué à aller pour marier sa fille, qui, cette année, venait d'épouser un Monsieur Meunier.
de leur faire l'honneur, etc.
Pour Monsieur de Sommery, c'était tout autre chose.
Il n'avait avec sa femme qu'un point de contact: c'était la profonde admiration qu'il professait pour lui-même et l'importance qu'il attachait à son moindre geste, à la plus simple syllabe qui tombait de ses lèvres.
C'était un de ces composés de croyances bêtes et d'incrédulités systématiques qui seraient bien extraordinaires s'ils n'étaient si communs aujourd'hui.
Il avait pour Voltaire le culte qu'il refusait positivement à Dieu.
Il se piquait de ne pas saluer les morts ni le saint sacrement, et de traverser la procession de la Fête-Dieu le chapeau sur la tête.
Le but de ses attaques était perpétuellement l'abbé Vorlèze, le curé de Trouville, avec lequel il jouait cependant aux échecs tous les soirs.
Mais l'abbé se défendait si peu, qu'il ne servait qu'à faire briller son adversaire.
Monsieur de Sommery avait souvent bien de la peine à lancer dans la discussion l'abbé, semblable à ces daims d'un parc royal où l'empereur Napoléon voulut un jour chasser, et que des piqueurs étaient obligés de poursuivre à coups de cravache pour les faire courir.
Monsieur de Sommery n'était pas moins absolu en politique qu'en religion; il détestait tout pouvoir, quel qu'il fût et quoi qu'il fît.
Il ne parlait qu'avec un souverain mépris de tout ce qui avait avec lui le moindre rapport.
Quand il séjournait à Paris, il grommelait entre ses dents s'il passait près d'un balayeur ou d'un allumeur de réverbères, parce qu'ils ont le malheur d'être sous l'administration de la police.
C'était à table surtout qu'il se manifestait dans toute sa splendeur.
Il parlait des folies de sa jeunesse, des femmes de chambre de sa mère, ravissantes créatures qui l'adoraient, des petites cousines, aux maris futurs desquelles il avait joué de bons tours, etc.
La première fois, pour avoir, à l'âge de douze ans, fait dans l'église des petites galiotes de papier, et les avoir fait flotter sur l'eau du bénitier, il fut puni du fouet et du pain sec pendant huit jours.
Une autre fois, il avait dix-sept ans, il s'avisa de suivre au grenier une grosse servante de la maison, et de vouloir l'embrasser: la servante cria, le père survint, souffleta son fils, et lui demanda s'il prenait sa maison pour un mauvais lieu.
Il se piquait principalement de n'avoir jamais changé d'opinion, c'est-à-dire d'avoir toujours été de l'avis du Constitutionnel d'alors, journal audacieux pour l'époque, et qui rendait ses abonnés l'objet d'une surveillance toute spéciale de la part de l'administration.
En religion, il faisait l'éloge de la religion protestante, parce qu'elle permet l'examen des dogmes et la discussion.
En politique, au contraire, il n'eût pour rien au monde consenti à lire un autre journal que le sien.
Il était toujours de la même opinion, en cela qu'il était toujours contre le gouvernement.
Si le gouvernement faisait alliance avec l'Angleterre, il s'écriait: «Perfide Albion!» mais, dans tout autre cas, l'Angleterre était la terre classique de la liberté et le berceau du gouvernement représentatif.
Au fond de tout cela, c'était le meilleur homme du monde.
Il chérissait sa femme et ses enfants, et il avait généreusement pris soin de la fille d'un de ses compagnons d'armes, qui était mort en la laissant sans aucune ressource.
Marie-Clotilde Belfast avait été élevée avec les enfants de son bienfaiteur, Arthur et Alida.
Elle avait une fois renoncé à une coiffure qu'elle aimait, parce qu'on lui avait dit qu'elle lui allait mieux qu'à mademoiselle de Sommery.
Depuis le mariage d'Alida, les deux jeunes filles avaient cessé de se revoir, et, d'ailleurs, Alida, avait changé d'idées à son égard.--Dès le lendemain de leur mariage, il se révèle aux filles une foule d'idées dont elles ne paraissaient pas même avoir le germe.
Alida se rappelait avec inquiétude que son père devait doter Clotilde, et que cette dot serait prise sur la fortune dont une partie devait lui revenir.
Ses lettres à Clotilde devinrent froides; puis elle n'écrivit plus.
Arthur était fort amoureux de Clotilde, qui n'avait rien négligé pour augmenter cette passion, quoique le jeune homme ne lui plût pas.
Arthur, bon, spirituel à un certain degré, n'avait pas la dose d'énergie nécessaire pour dominer une femme comme Clotilde; les femmes n'aiment réellement que les hommes qui sont plus forts qu'elles.
Car, si leurs plaisirs les plus vifs sont de plaire et de commander, leur bonheur est d'aimer et d'obéir.
Les déclamations de Monsieur de Sommery contre la vanité des castes nobles tombaient dans son coeur, et elle les prenait malgré elle au sérieux.
Les dispositions qu'elle avait apportées à Trouville avaient été un peu altérées depuis quelque temps par la présence de Tony Vatinel.
Ce jeune homme, fils d'un patron de barque, maître Vatinel, maire de Trouville, assez riche pour l'endroit et pour la profession, avait été par son père envoyé à Paris pour y faire ses études.
Tony était revenu cette année et avait revu avec enthousiasme la mer et les bateaux.
Il avait reconnu tous les pêcheurs et tous les marins de Trouville, et il passait sa vie avec eux, se promettant bien de ne plus remettre les pieds à Paris.
C'était une nature vigoureuse et absolue; il lui fallait l'Océan, le vent, les dangers.
Le curé l'aimait beaucoup et l'avait fait inviter chez Monsieur de Sommery, où il passait presque toutes ses soirées.
Il n'avait pas tardé à devenir amoureux de Clotilde.
Clotilde, en effet, était une ravissante créature; elle était surtout bien complétement femme.
Mais il n'y a pas moyen de les aimer, de les adorer, de déposer devant elles la riche offrande des prémices du coeur.
Sa voix était harmonieuse et douce; ses pas aussi peu bruyants que ceux d'un chat; simple, naïve, ignorante en apparence, elle était réellement pleine d'adresse et d'une pénétration infinie.
Tony n'eût pas osé l'aimer; il l'adorait.
Elle subissait l'influence de ce jeune homme si beau, si fier, si robuste, si audacieux, et devant lui elle se sentait troublée et dominée.
Seulement, elle l'aimait en femme, c'est-à-dire tel qu'il était.
Lui aimait en elle tous les rêves de son coeur et de son esprit, tout ce qu'il y a de beau sur la terre et dans le ciel, tout ce qu'elle n'était pas.
Voilà au milieu de quels personnages entra Tony Vatinel, après être allé s'habiller chez lui et avoir de son mieux essuyé ses cheveux noirs tout empreints de l'eau salée.
La pièce où entra Tony Vatinel était au premier étage, grande mais basse.
Une poutre peinte en blanc, comme le plafond qu'elle soutenait, la traversait dans toute sa largeur.
Elle était tendue de grandes tapisseries à personnages, représentant le jugement de Pâris d'un côté, et de l'autre Hercule filant aux pieds d'Omphale.
Les fenêtres étaient arrondies par le haut; entre les deux fenêtres était une console autrefois dorée et recouverte d'un marbre rouge et blanc.
La cheminée, faite du même marbre, était large, médiocrement élevée, et contournée dans le style d'ornement du temps de Louis quinze.
Deux grands fauteuils en tapisserie restaient comme vestiges de l'ameublement du château.
Ils étaient placés aux deux coins de la cheminée, et servaient de guérite à Monsieur et à madame de Sommery.
Quand il venait une visite peu habituelle, Monsieur de Sommery offrait son fauteuil; mais, si on avait le malheur de l'accepter, il ne le pardonnait jamais.
L'abbé Vorlèze, en homme de sens, l'avait refusé positivement à la première visite.
Madame de Sommery, à laquelle son mari permettait d'avoir de la religion, parce que c'était un contraste qui donnait plus d'éclat à son affectation d'impiété, souffrait intérieurement de se voir mieux assise que l'abbé, car le reste de l'ameublement se composait de chaises modernes.
Monsieur et madame de Sommery tenaient donc les deux coins de la cheminée, et chacun d'eux avait devant lui une table et deux bougies.
Sur la table de Monsieur de Sommery était un échiquier, et en face de lui l'abbé Vorlèze.
A l'autre table, Clotilde, Alida Meunier et Arthur de Sommery.
Aussitôt qu'on vit entrer Tony Vatinel, Arthur se rapprocha de Clotilde assez pour qu'elle fût obligée de se reculer un peu; cela la contraria.
Elle avait ménagé entre elle et madame de Sommery une place destinée à Tony, et cette place n'existait plus.
Son côté droit, défendu par Arthur, était également inabordable.
Tony s'assit en face d'elle, entre Arthur et madame Meunier (née Alida de Sommery).
L'abbé Vorlèze avait une sorte de redingote violet foncé; cette redingote sans taille, serrée au corps, le faisait paraître encore plus long et plus mince qu'il n'était, quoiqu'il le fût extrêmement.
Sa figure pâle et maladive avait une sérénité, une bonhomie, qui le faisaient aimer à première vue.
Il avait la voix calme et peu sonore.
D'épaisses moustaches, plus noires que ses cheveux, cachaient entièrement sa bouche et tout ce quelle eût exprimé de bonté.
Il était vêtu d'une redingote bleue descendant presque jusqu'à terre, d'un gilet jaune pâle et d'un pantalon de la couleur de la redingote, tombant sur les bottes, sans être retenu par des sous-pieds.
Le ruban de la Légion d'honneur couvrait tout l'espace compris entre les deux boutonnières d'en haut du revers gauche de la redingote; il portait, même à la maison, un très-haut et très-inflexible col noir en baleine avec un liséré blanc.
Madame de Sommery avait une robe de mérinos amarante, à taille courte et à manches étroites; un faux tour de cheveux noirs, un bonnet surchargé de rubans jaunes.
Jamais une figure ne peignit plus d'apathie; elle n'avait de force que pour exister et faire à peu près mouvoir ce gros corps qui semblait n'avoir pas été prévu dans ce que la nature lui avait donné de puissance motrice.
Madame Meunier, née Alida de Sommery, était une femme quelconque, avec une robe, une figure, des poses, des gestes, une voix également quelconques; mais le tout, robe, gestes, voix, figure, à la dernière mode de Paris.
Elle était en cela toute pareille à monsieur son frère, Arthur de Sommery.
C'est ce qui m'empêche, ô ma belle lectrice! d'insister sur le portrait de ces deux personnages.
Il y a là un trait que plus de trois millions de personnes trouveraient spirituel, et dont je me prive, ô ma belle lectrice! parce que vous ne seriez peut-être pas de cet avis.
etc.;--de même que, pendant plusieurs centaines d'années, on n'a vu dans une tempête que Neptune en courroux, dans une moisson jaunie que la blonde Cérès; c'est-à-dire que les descriptions ne se font pas d'après les objets eux-mêmes, mais d'après d'autres descriptions.
Mais, en examinant de plus près, j'ai vu qu'il n'y a rien de si peu mobile que la mode, que l'on peut la figurer, comme l'éternité, par un serpent qui se mord la queue.
En effet, voici, depuis que j'existe, les audaces que j'ai vu faire à la mode: Une année, on porte les gilets trop longs, l'année d'après on les porte trop courts; la troisième année, trop longs, et la quatrième, trop courts.
Les pantalons trop larges deviennent trop étroits, pour redevenir trop larges.
Le chapeau élargit et rétrécit ses bords.
Les femmes passent des tailles longues et des manches larges aux manches justes et aux tailles courtes, pour revenir l'année prochaine à ce qu'elles ont abandonné cette année.
La passe des chapeaux, comme disent les journaux de modes, se porte très-large, puis très-étroite, puis très-large, etc.
Si quelqu'un s'avise de vouloir sortir de ce cercle, on crie haro sur lui.
On n'a jamais osé changer les formes des hideux chapeaux des hommes.
Celui qui l'essayerait risquerait d'être lapidé et déchiré par le peuple le plus poli et le plus changeant de la terre.
En mille huit cent trente-deux, des jeunes gens se sont grisés pour se donner l'audace de porter des chapeaux roses.
C'était fort laid, il faut le dire; et lesdits jeunes gens pensaient par là, tant le moindre changement a de gravité, renverser le gouvernement, si tant est qu'il y ait un gouvernement en France.
Eh bien! le peuple les a battus et la police les a plongés dans des cachots; sans cela, ce seul changement de couleur d'une douzaine de feutres eût inévitablement ramené les horreurs de mille sept cent quatre-vingt-treize.
Il est difficile de voir un pays plus attaché à la forme de son chapeau.
Je n'admets donc pas que la mode soit si capricieuse et si mobile qu'on le prétend.
Loin d'être une déesse légère, fugitive, prismatique, avec une écharpe couleur arc-en-ciel, c'est une vielle sibylle, radoteuse et monotone.
Voilà pourquoi je me suis abstenu du trait en question.
Clotilde avait une robe d'un vert, très-foncé.
La manoeuvre d'Arthur n'avait pas échappé à Tony, et il avait vu s'évanouir comme des ombres légères toutes les espérances qu'il était venu chercher à travers un si grand péril.
Ç'avait été pour Tony Vatinel une impression si neuve et si ravissante, que sa vie n'avait plus pour but que de la retrouver.
Clotilde, pour lui, était quelque chose de si prodigieusement au-dessus de l'humanité, que le soupçon seul d'être aimé d'elle l'élevait lui-même à ses propres yeux.
Depuis la veille, il avait vu se reculer l'horizon de sa vie.
Tout avait changé d'aspect: ce n'était plus la même terre sur laquelle il marchait; ce n'était plus le même soleil qui l'éclairait; le ciel était d'un autre bleu.
Tout ce qui l'intéressait auparavant s'était rapetissé ou avait complètement disparu.
Il ne s'agissait plus que d'une chose, c'était de sentir la main de Clotilde toucher la sienne.
Il s'assit assez triste à la place que lui avait assignée la stratégie d'Arthur, n'attendant du jeu de loto, pour ce soir-là, que la somme de plaisirs qu'il renferme réellement en lui-même.
A ce moment, Monsieur de Sommery commença à élever la voix et à rompre le silence qu'il gardait depuis un quart d'heure.
Il venait de tirer d'affaire sa dame, tenue opiniâtrement en échec par le cavalier de son adversaire.
La bataille changea de face; il prenait à son tour l'offensive, et il accablait de sarcasmes l'abbé en péril.
«L'abbé, j'ai l'honneur de vous prendre ce pion.
L'abbé, c'est bien malgré moi que je dis échec au roi.
Votre roi n'est plus en échec; mais il faut sacrifier ou la tour ou le fou.
Décide si tu peux, et choisis si tu l'oses.
Le jeu d'échecs doit avoir tout le sérieux d'une bataille véritable.--Mais, cher abbé, soldat du Dieu des armées, le combat n'exclut pas le discours.
«Échec au roi, abbé, je suis forcé de le dire.
Il redevint alors morne et silencieux; et, quand l'abbé s'avisa de fredonner, par représailles et en prenant une tour, l'air: La tour prends garde...
le colonel fit avec la langue un claquement d'impatience et de mauvaise humeur, et il renvoya du pied Baboun, qui était resté au coin du feu toute la soirée.
Je n'ai pas encore parlé de Baboun.
Baboun était un petit chien anglais noir, à poil ras, le museau et les pattes orange; Baboun avait servi avec son maître, Monsieur de Sommery, dans les carabiniers.
Né au régiment, véritable enfant de troupe, Baboun avait six ans de services, trois campagnes, une blessure et des rhumatismes; les soldats prétendaient que Baboun avait le rang de brigadier dans le régiment.
Baboun avait quitté les drapeaux en même temps que le colonel, et tous deux étaient venus prendre leurs invalides à Trouville.
Baboun était vieux; le jais de son dos et de ses tempes était mélangé de poils blancs.
Baboun était devenu lourd et paresseux.
Si on l'appelait, il détirait ses pattes, bâillait, prenait la plus renfrognée de ses mines, et s'avançait au pas.
Je dirai plus, Baboun devenait morose et humoriste, si on l'éveillait sans ménagement.
Il grommelait entre le reste de ses vieilles dents, qu'il montrait en rechignant et retirant ses babines.
Il devenait difficile et dédaignait des mets qu'il n'eût pas osé rêver quand il était au service.
Il n'aimait pas à être réveillé de bonne heure, et s'endormait aussitôt le dîner fini.
Ses dents claquaient les unes contre les autres, et ses yeux mornes se ranimaient un moment et lançaient des éclairs qui ne tardaient pas à s'éteindre.
Si Baboun eût su parler, il eût radoté.
Néanmoins, la fin de la vie de Baboun devait être douce; il était aimé de tout le monde et respecté des domestiques.
Il n'était pas permis de le tutoyer, et, en parlant de lui, on devait dire monsieur Baboun.
Le médecin de la famille donnait des soins à Baboun, car Monsieur de Sommery n'eût jamais consenti à le livrer à un simple vétérinaire.
de Sommery entrait, c'étaient des trémoussements, des souvenirs de bonds et de sauts, de petits cris de joie.
Monsieur de Sommery alors le faisait sauter par-dessus sa canne, mais il avait soin de la mettre très-bas et de la baisser encore si le saut de Baboun paraissait manquer.
Hélas! quelques années auparavant, Baboun sautait ainsi plusieurs fois de suite et à une grande hauteur par-dessus le sabre du colonel.
Maintenant, un saut l'essouffle, et il ne tarde pas à aller se coucher sur son canapé, où il reste quelques minutes la langue pendante, la respiration fréquente et le flanc agité.
Baboun, poussé du pied par son maître, se lève et le regarde tristement.
«Viens, viens, dit Monsieur de Sommery, viens mon vieux camarade, reviens prendre ta place.
C'est l'abbé qui me met de mauvaise humeur.
Reviens à ta place.» Baboun revint en remuant la queue; il lécha la main de son maître qui le flattait, et se remit sur son coussin de velours vert, et il ne tarda pas oublier ce petit chagrin dans un sommeil profond et bienfaisant.
Deux coups après, il prit avec sa reine un cavalier qui s'était aventuré aux alentours de la résidence royale, et avec lequel Monsieur de Sommery comptait, le coup suivant, mettre en échec le roi de son adversaire.
L'abbé prit le cavalier sans rien dire, et mit sa dame sur la case du vaincu.
«Mais que faites-vous, l'abbé?» L'abbé, sans parler, replaça le cavalier et la reine sur les cases qu'ils occupaient avant le coup, et le recommença.
Il était tard.
L'abbé se retira.
«J'espère, l'abbé, que vous n'êtes pas fâché?» dit Monsieur de Sommery, et il fit répéter plusieurs fois une réponse négative; il se leva pour lui souhaiter le bonsoir en lui serrant les mains.
L'abbé se retira touché de ces manifestations inusitées.
S'il fût resté, je crois que Monsieur de Sommery l'eût fait asseoir dans son fauteuil, tant le brave colonel était bon homme au fond, et, tout en aimant à sabrer, était désolé de la pensée d'avoir blessé quelqu'un.
Néanmoins, quand l'abbé fut parti, il reprit sa thèse contre les gens d'Église.
Seulement alors, elle aperçut tous les inconvénients et toute l'imprudence de sa démarche; la résistance que lui avaient opposée les habitudes de la maison avait irrité sa volonté et l'avait affermie dans une résolution qui l'épouvantait depuis que cette sorte de lutte avait cessé.
Cette fuite, cette résistance, vous animent, et vous frappez de loin d'un plomb meurtrier le chevreuil, qui fait encore deux ou trois bonds convulsifs, et tombe en tachant seulement de quelques gouttes de sang sa robe fauve et lustrée.
Clotilde avait peur; elle ne comprenait plus elle-même comment elle avait osé, comment elle avait pu aller si loin.
Cet entretien avec Tony Vatinel, qui lui avait semblé ne pouvoir être retardé tant qu'elle l'avait cru impossible, elle n'en voyait plus, sinon la nécessité, du moins l'urgence, maintenant que rien ne l'empêchait plus.
Un frisson qu'elle ne pouvait réprimer agitait tous ses membres; elle se levait, elle s'asseyait, elle regardait sa pendule: tantôt elle eût voulu que l'heure indiquée arrivât tout à coup pour ne pas lui laisser de réflexion, tantôt elle regardait avec terreur l'aiguille avancer fatalement.
Elle cherchait dans sa mémoire les causes qui l'avaient conduite à donner un rendez-vous à Tony Vatinel, et elle ne les retrouvait plus.
Arthur était amoureux d'elle; elle avait encouragé cet amour; elle marchait à son but.
Avec de l'adresse et de la suite dans les actions et dans les idées, elle devait devenir madame de Sommery.
Le père et la mère d'Arthur la chérissaient; elle n'était séparée d'Arthur que par des préjugés contre lesquels Monsieur de Sommery n'avait pas passé une journée de sa vie sans faire au moins une phrase.
S'il l'aimait, il deviendrait riche et puissant.
Il devait exercer sur le monde entier cette puissance de fascination que possédait sur elle son regard.
A sa voix, tout le monde devait comme elle frissonner et obéir.
Ah! quand cet homme fort sera amoureux, il se fera reconnaître au monde pour un de ses maîtres.
Oh! oui, il fallait lui parler, car, le matin, Arthur avait écrit à Clotilde: «C'est dans quelques jours la fête de mon père; je me jetterai à ses genoux, et je lui demanderai votre main.» Ce soir-là encore, Monsieur de Sommery l'avait appelée ma fille.
Arthur l'avait alors regardée, et elle s'était sentie toute rouge.
Il fallait parler à Vatinel; elle avait fait cent fois dans sa tête, de diverses manières, le discours qu'elle voulait lui tenir.
Ah! il est une heure; elle part; elle craint qu'on n'entende le bruit de son coeur, tant il bat fort dans sa poitrine.
Elle tourne lentement la clef dans la serrure; elle sort, elle referme la porte, et elle glisse comme une ombre légère.
La lune s'est levée derrière Trouville et éclaire la mer, que l'on aperçoit de la hauteur à travers les branchages des haies qui bordent le chemin.
Depuis longtemps, le vent s'est apaisé; la mer est muette comme l'air.
Au milieu de ce profond silence, le moindre de ses mouvements cause un bruit qui l'effraye.
Si sa robe touche un buisson, elle s'arrête, écoute, et n'ose retourner la tête.
Le bruit de ses artères l'empêche d'entendre; elle se calme, personne ne la suit.
Elle est seule, seule sous ces grands arbres qui projettent des ombres bizarres; elle avance; elle les fuit, et le chemin tourne en s'enfonçant un peu dans les terres.
Tout à coup, elle aperçoit la niche de la Vierge, dans le mur, au coin d'une haie.
«Est-ce vous, Vatinel?--Est-ce vous, mademoiselle?--Mon Dieu! que j'ai peur!» Et elle s'appuya sur son bras comme si elle se fût sentie près de tomber.
En effet, elle était pâle et extraordinairement émue.
Pour Vatinel, il sentait les mots qu'il voulait dire lui serrer la gorge et l'étrangler; aussi se contenta-t-il, pendant quelque temps, de la regarder sans parler et sans presque respirer.
Il étendit son manteau sur le banc de pierre placé au-dessous de la niche de la Vierge, et l'y fit asseoir.
Un homme jeune comme Vatinel, exalté comme lui, place si fort au-dessus des nuages la première femme qu'il aime, qu'il ne peut, sans une extrême surprise, lui voir faire quelque chose dans les humbles conditions de l'humanité.
Nous avons dit plus haut, et nous ne savons si notre phrase a été bien comprise, faute d'être claire, bien entendu, que Vatinel n'osait pas aimer Clotilde et n'en était encore qu'à l'adorer.
Le moment était venu brusquement de quitter pour l'autre le premier de ces deux sentiments.
Clotilde, divinité quelques heures auparavant, devenait tout à coup une femme, sans rien perdre de son influence ni de son charme.
Mais Vatinel était assailli de sensations qu'il n'avait jusque-là pas même soupçonnées.
Il avait senti le corps de Clotilde sur son bras, et le frisson que lui causait toujours la présence de la jeune fille avait tout à coup changé de nature.
Clotilde était aussi en proie à des sensations toutes nouvelles.
Ce n'était pas une fille romanesque.
C'était moins encore une rêveuse.
Les femmes en général le sont peu, ou du moins leurs rêveries restent circonscrites dans les espaces réels; elles n'ont pas au même degré que l'homme la perception de l'infini.
Il faut que toute idée puisse se traduire à leurs yeux par une forme visible; leur religion est l'amour pour un Dieu fait homme.
Mais, nous l'avons dit, Clotilde aimait Vatinel et elle était dominée par lui.
Elle était sous l'empire d'une exaltation étrangère à sa nature; l'amour prenait pour elle un parfum tout mystique, et, en même temps que Clotilde devenait une femme pour Vatinel, Vatinel pour Clotilde devenait un Dieu.
Cependant, d'où ils étaient placés, ils voyaient toujours, au loin et sous leurs pieds, la mer mollement éclairée des pâles rayons de la lune.
J'aime la nuit.
A cette heure, l'homme qui veille possède à lui seul tout ce que, le jour, il lui faut partager avec tout le monde.
La lune est à lui avec ses bleuâtres clartés.
C'est pour lui seul que les acacias ouvrent leurs petites cassolettes blanches pleines de parfums.
A lui tout seul est cette belle voûte bleue du ciel avec ses étoiles d'or.
Et les chants mélancoliques du rossignol dans les chèvrefeuilles en fleurs.
Et, comme si ce n'était pas assez encore d'hériter ainsi, pendant plusieurs heures, de tous les gens qui dorment, le poëte qui veille voit pour lui la nature se remplir de créations nouvelles.
Les peupliers deviennent une longue file de grands fantômes noirs.
Le vent, dans les feuilles, lui dit des choses plus belles que la poésie et la musique n'en peuvent exprimer.
Les ombres de ses journées lui apparaissent, et ses amours morts se réveillent et viennent peupler avec lui cette terre dont il est le roi--jusqu'au jour.
Les vers luisants s'allument dans l'herbe comme les étoiles dans le ciel.
Tout se pare et s'embellit.
La nature, qui se trouvait suffisante le jour pour tous les hommes réunis, revêt pour le poëte seul de plus magnifiques atours.
C'est que le monde entier, c'est la foule; le poëte, c'est l'amant...
«Tony, dit Clotilde, parlez-moi! J'ai peur!--Que vous dirai-je, mademoiselle? reprit Tony.
Tout ce que j'éprouve en ce moment est si nouveau pour moi, que je ne sais pas de mots pour l'exprimer.
Il me semble que jusqu'ici j'ai toujours dormi et que je m'éveille après des songes fatigants.
Tout est inconnu pour moi.
Il faut que je rapprenne à vivre, à respirer, à parler, pour un autre air, pour d'autres sensations.
Aussi n'eût-elle pas trop fait attention au sens des dernières paroles de Tony, s'il ne se fût avisé de les paraphraser.
Elle restait la bouche entr'ouverte et les sourcils élevés, en proie au plus grand étonnement.
Clotilde se sentit émue, et elle allait tendre la main à Tony en lui disant: «Je vous aime aussi, moi!» lorsqu'il ajouta: «Je ne changerais pas cette fleur pour le grand cordon de la Légion d'honneur.
Tout le temps que j'enlèverais à mon amour, fût-ce une minute, pour devenir l'homme le plus riche du monde, me semblerait du temps tristement perdu.
Si vous m'aimez, Clotilde, c'est-à-dire si, d'un seul mot, vous me donnez plus de bonheur que je n'ai jamais cru qu'en contînt la vie, jamais nous ne quitterons ces lieux, où je vous ai vue pour la première fois.
La petite fortune que m'a amassée mon père suffira à nos besoins.
L'amour sera notre luxe.
Clotilde était ambitieuse par tempérament; l'amour que lui avait inspiré Vatinel n'était qu'un accident dans sa vie, une graine tombée sur un sol aride, qui germe, s'élève, fleurit et meurt après avoir exhalé de sa pâle corolle un parfum languissant.
Quelque doux que lui parût l'amour depuis qu'elle connaissait Tony Vatinel, elle ne le regardait cependant que comme un luxe qui ne pouvait prendre rang qu'après les nécessités de la vie, c'est-à-dire une grande fortune et une belle position dans le monde.
Aussi les idées champêtres de Vatinel lui faisaient perdre tout son prestige aux yeux de Clotilde.
Elle se sentait plus forte que lui; il lui fallait soutenir et entraîner cet homme fort, sur lequel elle avait cru pouvoir s'appuyer.
Elle plaça sa petite main sur le bras de Vatinel, et lui dit: «Tony, je ne me suis pas trompée en vous jugeant un bon et noble coeur, et je ressens pour vous une véritable amitié.
J'ai deviné que vous vous laissiez entraîner par un sentiment plus vif, et j'ai voulu vous arrêter.
Mon coeur n'est pas libre.» Tony devint froid et pâle.
«Mon coeur n'est pas libre, et, ce qui est un secret pour tout le monde, j'ai voulu que ce n'en fût pas un pour vous.
J'ai tout bravé pour vous parler cette nuit, parce que j'ai cru m'apercevoir que vous aviez souffert, ce soir, et que vous aviez souffert pour moi.
J'ai eu en vous la confiance qu'on accorderait à un ancien ami.
Je veux que vous soyez mon ami; l'amour, dans un coeur comme le vôtre, doit être capable des plus grands et des plus nobles sacrifices.
Clotilde continua: «L'homme que j...» Elle n'osa pas finir ce mot.
«L'homme que je vais épouser est Monsieur Arthur de Sommery.
Vous avez eu ce soir un peu d'aigreur contre lui; il ne faut plus que cela arrive.
Si vous m'aimez réellement, vous ne pouvez haïr l'homme auquel je crois pouvoir confier ma destinée!» Tony ne répondit pas, malgré l'intention interrogative que Clotilde avait donnée à sa phrase.
«Tony, dit-elle, vous réfléchirez à mes paroles; je vous aime comme une soeur.
Voudrez-vous repousser cette affection que je vous offre? vos actions seront votre réponse.
Si vous acceptez, si vous partagez ce sentiment, vous aimerez Arthur et vous éviterez tout ce qui peut l'alarmer.
Si vous faites autrement, je saurai que penser de votre attachement, je verrai que je me suis trompée, et je renfermerai dans mon coeur...» A ce moment, on était arrivé devant la petite porte de la maison.
Tony dit: «Mademoiselle, je n'aimerai ni Monsieur Arthur ni vous, et je ne vous reverrai jamais ni l'un ni l'autre.» En disant ces mots, il tourna la maison et disparut.
Clotilde tremblait et ne pouvait ouvrir la porte, dont la serrure lui semblait vaciller et éviter la clef qu'elle tenait à la main.
Elle passa le reste de la nuit à répondre à la lettre d'Arthur.
Ce pauvre Tony Vatinel nous fait réellement grande pitié avec son mépris pour l'or, ce vil métal, comme il l'appelle.
Il y avait dans cette caisse des billets de banque, de l'or et de l'argent de toute sorte.
Nous nous rappelons encore parfaitement les paroles qui retentirent à nos oreilles pendant que le caissier y fourrait la main et agitait l'or et les billets de banque.
Par moments, c'était un bruit confus de voix claires et aiguës ou fêlées et un frôlement de papiers; d'autres fois, une seule voix prenait la parole, puis toutes reprenaient ensemble, et, quand la caisse fut fermée, nous entendions encore un sourd murmure.
Mais voici ce que nous nous rappelons: UNE PIÈCE DE DIX SOUS, d'une petite voix flûtée.
Un bon vieux petit livre relié en parchemin,--un Horace chez les bouquinistes,--une contre-marque au théâtre de la Gaieté.
PLUSIEURS PIÈCES DE DEUX SOUS, d'une voix de cuivre.
Des aumônes aux pauvres aveugles, des petits cierges à faire brûler devant la chapelle de la Vierge à l'église.
Une bouteille d'aï, une bouteille d'esprit et de gaieté, une bouteille d'insouciance une bouteille d'illusions.
TROIS PIÈCES DE CINQ FRANCS, à l'unisson.
Un beau bouquet pour la femme que l'on aime, des camellias rouges comme ses lèvres.
Le bouquet, entre tous ceux qu'on lui a envoyés le matin, sera préféré, soigné, conservé, et, le soir du bal, on le tiendra à la main; les rivaux seront furieux.
Veux-tu ce beau bahut gothique, à figures de bois, richement sculpté? TROIS BILLETS DE MILLE FRANCS, d'une petite voix grêle et chiffonnée.
Veux-tu des princesses?...
Veux-tu des reines?...
Veux-tu des impératrices? UNE CENTAINE DE BILLETS DE MILLE FRANCS, mis en paquet.
Il y avait plusieurs jours que l'on aurait pu le deviner, tant le pauvre abbé avait encore accru l'humilité habituelle de ses allures, tant sa voix était faible et respectueuse.
Depuis trois jours, en effet, il était parti sans avoir osé commencer l'attaque qu'il méditait presque toujours.
Au moment où il ouvrait la bouche, quelques sarcasmes de Monsieur de Sommery lui faisaient comprendre le peu de chances de succès que rencontrerait sa démarche.
Aussi est-ce pour ne plus pouvoir reculer qu'il avait déclaré en arrivant l'intention de livrer bataille.
Il débuta par une chance assez favorable: il perdit deux parties d'échecs.
Le pauvre abbé était un homme si simple de coeur, que nous n'osons pas penser qu'il les ait perdues volontairement.
D'ailleurs, sa préoccupation était plus que suffisante pour lui donner un désavantage marqué.
«Et le temps sera magnifique,» continua l'abbé.
Monsieur de Sommery réveilla tout à fait Baboun, et le fit sauter deux fois par-dessus sa canne.
«Nous avons, dit l'abbé, quelque chose à demander ce sujet à Monsieur de Sommery.--Au sujet de la Fête-Dieu? dit Monsieur de Sommery en se redressant.--Au sujet de la Fête-Dieu, dit l'abbé avec calme.
Le chemin pour sortir de l'église est tout défoncé par suite des réparations qui n'ont pu être terminées.
A gauche du chemin est une pièce de terre en jachère cette année.
Cette pièce de terre appartient à Monsieur de Sommery.
Je vous avouerai que, l'année dernière, vous avez scandalisé toute la commune.
Votre maison était la seule qui ne fût pas tendue; cela ne vous coûterait pas beaucoup de faire tapisser votre maison avec des draps blancs et d'y attacher quelques bouquets.--Je déclare, répondit Monsieur de Sommery, qu'il n'y aura pas seulement une feuille d'arbre.
L'abbé leva les yeux au ciel, et, perdant graduellement sa timidité, donna à sa voix plus de sonorité.
Quoiqu'il ne l'avouât pas, le colonel était fort sensible à ces petites solennités; aussi ne négligeait-on rien pour y ajouter toute la pompe désirable.
Après le dîner, auquel avait été invité le curé, tous les domestiques parurent avec des bouquets.
Madame de Sommery la première embrassa son mari en lui donnant son bouquet; Alida et Arthur la suivirent.
Clotilde avait joint au sien divers petits ouvrages qu'elle avait faits pour Monsieur de Sommery.
Elle s'inclina vers lui et lui baisa la main.
«Viens dans mes bras, Clotilde, mon enfant; car tu es aussi mon enfant, tu es le troisième...
Viens, ma charmante Clotilde.--Oh! monsieur, oh!...
mon père, dit-elle en baissant la voix.» Et elle l'embrassa avec effusion.
Le soir, le curé ne resta pas; Monsieur de Sommery ne pouvait jouer aux échecs.
Il pria Clotilde de lire.
Elle ouvrit la bibliothèque et prit Nanine; Clotilde était assez adroite pour choisir Voltaire, quand même Monsieur de Sommery aurait eu d'autres ouvrages que ceux de son auteur.
Clotilde lisait à ravir; mais le livre qu'elle avait choisi avait un tel rapport avec sa situation, que, d'abord, elle se contenta de lire froidement et en psalmodiant, tant elle craignait que sa voix ne prît des inflexions trop vraies.
Je ne prends pas, quoi qu'on en puisse croire, La vanité pour l'honneur et la gloire.
L'éclat vous plaît; vous mettez la grandeur Dans les blasons; je la veux dans le coeur.
L'homme de bien, modeste avec courage, Et la beauté, spirituelle et sage, Sans bien, sans nom, sans tous ces titres vains, Sont à mes yeux les premiers des humains.
Avec quelle touchante et fière mélancolie elle ajouta: C'est un danger, c'est peut-être un grand tort D'avoir une âme au-dessus de son sort.
Elle fut un peu embarrassée en disant, dans le monologue du comte, ces vers, qui lui semblaient un éloge qu'elle s'adressait tout haut à elle-même: Je l'idolâtre, il est vrai; mais mon coeur Dans ses yeux seuls n'a point pris son ardeur.
Son caractère est fait pour plaire au sage, Et sa belle âme a mon premier hommage.
Mais elle s'observa, se remit, et dit avec un ton convenable et avec une excessive froideur, pour donner au couplet tout l'air d'un raisonnement sans passion: Mais son état...
Elle est trop au-dessus.
Fût-il plus bas, je l'en aimerais plus.
Mais...
puis-je enfin l'épouser? Oui, sans doute.
Pour être heureux, qu'est-ce donc qu'il en coûte? D'un monde vain dois-je craindre l'écueil, Et de mon goût me priver par orgueil? Mais la coutume? Eh bien! elle est cruelle, Et la nature a des droits avant elle.
Mais, à la dernière scène, quand le comte dit à Nanine: Ce qui vous reste en des moments si doux, C'est, à leurs yeux, d'embrasser...
votre époux.
tout le monde était ému; Clotilde ne put se défendre de l'émotion générale, et ce fut avec un sanglot qu'elle cria le «moi!» que répond Nanine.
Après l'avoir remerciée et lui avoir fait compliment de la façon dont elle avait lu, Monsieur de Sommery commença un discours sur l'égalité et sur le mépris des préjugés.
Alida s'esquiva et alla se coucher.
Arthur et Clotilde écoutèrent religieusement Monsieur de Sommery, car il ne disait pas un mot qui ne fût pour eux une promesse ou un engagement.
Pour madame de Sommery, elle n'embrassait ni n'entendait pas beaucoup plus qu'un fauteuil, quoiqu'elle écoutât avec attention et respect.
Arthur ajouta: «Mon père, je l'aime d'amour, et je vous la demande pour femme.--Ah bah! s'écria le colonel.
Qu'est-ce que c'est que cette plaisanterie-là?--C'est l'intérêt le plus sérieux de ma vie, mon père.--J'espère que Clotilde n'est pas complice d'une pareille folie?» Clotilde baissa les yeux sans rien dire; la bataille lui paraissait mal engagée et perdue; elle ne voulait pas donner.
Elle se leva, fit une révérence et se retira.
Elle eut soin de faire entendre les portes qu'il fallait ouvrir et fermer pour aller du salon à sa chambre, puis elle revint sans bruit écouter ce qui allait se passer dans le salon.
C'était le soir.
L'abbé Vorlèze arriva très-affairé, et, sans vouloir prendre un siége, dit à Monsieur de Sommery: «Au nom du ciel, monsieur...
mais j'oublie que c'est près de vous une mauvaise recommandation; au nom de la moralité publique, au nom de ce qui vous est quelque chose, au nom de Monsieur de Voltaire, si vous voulez...
Vous le poussez si loin, que Vatinel, le maire, m'a dit que vos domestiques avaient chassé, injurié et menacé les balayeurs de la mairie.
Monsieur de Sommery ne tarda pas à sortir également pour promener Baboun, comme cela lui arrivait à peu près tous les soirs.
Baboun descendit lentement, puis, s'arrêtant à la porte de la rue, fit entendre un grognement.
Ce grognement était causé par une grande figure noire qui s'agitait devant la porte.
Monsieur de Sommery regarda qui pouvait, si tard,--il était dix heures,--rôder ainsi devant sa maison.
On ne rôdait pas; la grande figure noire tenait un balai et balayait.
«Ah! pensa Monsieur de Sommery, ils entretiennent des intelligences jusque dans les maisons et au sein des familles; ils arment le fils contre le père, et le serviteur contre le maître.
Le pauvre prêtre ne pouvait CORROMPRE personne, c'est ce qui ne nous met pas à même de juger s'il aurait eu la vertu de ne pas le vouloir, et il balayait lui-même le devant de la maison de Monsieur de Sommery.
«L'abbé, êtes-vous fou? s'écria le colonel.
«Mais je ne le veux pas, répéta Monsieur de Sommery; vous, monsieur de Vorlèze, ce n'est pas là votre place ni votre ouvrage.» Et, comme l'abbé continuait, Monsieur de Sommery mit la main sur son bras et l'arrêta.
«Laissez-moi faire, monsieur, dit l'abbé, laissez-moi éviter le scandale qui aurait lieu demain.--Mais non, mais c'est impossible! un prê...
un homme bien élevé.» Et Monsieur de Sommery, arrachant le balai des mains de l'abbé, voulut balayer lui-même.
L'abbé reprit le balai, que Monsieur de Sommery lui arracha encore une fois pour donner les derniers coups que la propreté de la rue demandait encore.
L'abbé serra les mains du colonel et disparut.
Le colonel resta debout dans la rue, fort irrité contre lui-même de ce qu'il venait de faire.
«Et cependant, se disait-il, on ne pouvait le laisser...» Il frappa du pied et rentra.
Il ne dit rien à personne de ce qui venait de se passer, et se coucha de mauvaise humeur.
Zoé Reynold à Marie-Clotilde Belfast.
Je t'avouerai, ma chère Clotilde, que je ne comprends plus rien à Je me rappelle encore notre liaison quand nous étions petites filles, Au commencement, tout allait pour le mieux.
Orpheline, accueillie par Mais non, il faut que Monsieur de Sommery, imbu de la philosophie du XVIIIe Les hommes sont égaux; ce n'est pas la naissance C'est la seule vertu qui fait la différence.
Hélas! ma chère Zoé, me voici jetée, plus que tu n'aurais osé me le Monsieur de Sommery a refusé positivement; il n'a été ébranlé ni par les Quelle fausse pitié ces gens-là avaient de moi! S'ils m'avaient Robert Dimeux de Fousseron à Tony Vatinel.
J'ai fermé Tony Vatinel à Robert Dimeux de Fousseron.
Au moment où je reçois ta lettre, je viens de conduire au Havre un Robert Dimeux de Fousseron à Tony Vatinel.
Pauvre Tony! je sais ce que doit être l'amour dans un coeur comme le Écoute, pars: va à Honfleur, de Honfleur à Lisieux.
Je vais partir de Je me mets en route ce soir.
Tony et Robert passèrent quelques jours ensemble au château de Fousseron.
Robert avait eu, au commencement de sa vie, une grande passion qui avait fini tristement, comme cela doit être chaque fois que l'on demande à la vie des choses qui ne sont pas en elle.
Il avait voyagé, et il était revenu guéri, avec une ferme et invincible résolution de ne plus prendre la vie au sérieux, et il avait parfaitement soutenu son paradoxe: l'amour surtout était pour lui une perpétuelle ironie.
Il était convaincu qu'en amour il y en a toujours un qui aime, et que l'autre est sa dupe.
Il était décidé à ne jamais être que l'autre.
Avec le souvenir de ce qu'il avait ressenti pour une seule femme, il s'était fait à l'usage des autres une éloquence du plus grand effet.
D'ailleurs, n'étant jamais entraîné par la passion, il apportait dans l'escrime de la galanterie, que l'on appelle amour dans le monde, un sang-froid et une sûreté de coup d'oeil qui lui assuraient un immense avantage sur ses belles adversaires.
Il communiqua à Vatinel ses théories à ce sujet; mais Vatinel était d'une autre trempe que lui: l'amour que Vatinel éprouvait pour Clotilde était devenu sa vie tout entière.
«La maladie est rebelle, dit Robert; les symptômes graves et alarmants résistent à mes efforts.
Tu vas voyager.» Tony Vatinel se laissa embarquer.
Pendant ce temps, Clotilde, qui avait réussi à se laisser enlever par Arthur, avait été mariée en Angleterre et était venue s'établir à Paris, où elle avait fait quitter à son mari sa place dans l'administration.
Le fils refusa, le père cria et obtint quinze jours.
Clotilde fut très-irritée de l'obstination de la famille à ne pas l'admettre.
Madame Alida Meunier accoucha d'une fille et n'en fit point part à sa belle-soeur.
Clotilde se mit à recevoir.
Sa grâce, son esprit, le bon goût de sa maison, firent bientôt regretter à Alida de ne pas aller là où allait tout le monde, et elle céda aux instances de son frère.
Ce qui n'aurait été entre les deux belles-soeurs qu'une malveillance fort ordinaire, si elles eussent continué à ne pas se voir, devint une haine envenimée par l'obligation où elles se trouvèrent de vivre aux yeux du monde dans une intimité fraternelle.
Clotilde, infiniment supérieure à Alida par sa beauté et par la fascination de son esprit, aurait augmenté cette haine tout naturellement par ses succès, quand même elle aurait négligé toute sorte de petites humiliations dont elle ne se faisait pas faute.
Alida ne pouvait répondre à des attaques qu'elle seule comprenait, que par des violences visibles ou des aigreurs bruyantes, et elle se sentait encore plus irritée de paraître toujours avoir tort dans un combat d'où elle sortait le plus profondément blessée.
Nous avons imprudemment laissé entrer dans notre livre une petite Zoé Reynold, qui maintenant a le droit d'y paraître et d'y vivre aussi bien que nos autres personnages.
Mademoiselle Zoé Reynold nous impose son cousin et futur mari, Monsieur Charles Reynold.
Je suis réellement effrayé de voir à combien de personnages j'ai donné une dangereuse hospitalité, moi qui, ennemi de la foule, ai toujours eu un si grand soin de n'admettre que deux ou trois personnes dans ma retraite.
Car, ces personnages évoqués, ils vont demeurer avec moi pendant un mois et demi.
Ils vont être ma société intime, ils ne me quitteront pas, ils se promèneront pendant six semaines dans mon jardin.
Bienheureux serai-je encore s'ils veulent bien ne marcher que dans les allées; ils parleront et bourdonneront sans cesse à mes oreilles, et, le vendredi, à cette table où ne s'assied que l'ami Gatayes, ils viendront pendant six semaines manger notre gigot et nos haricots.
Plus de calme, plus de solitude! Passe encore quand je ne donne asile qu'à d'honnêtes personnes, à des gens selon mon coeur; j'ai eu parfois d'excellentes relations, et je ne regrette pas le temps que j'ai passé avec quelques-uns des héros de mes livres précédents.
Je ne me plains ni de Stéphen ni de Magdeleine.
Wilhem Girl a toujours été bon compagnon.
Antoine Huguet et ses amis m'ont bien amusé.
Geneviève, Rose et Léon, ont été pour moi d'excellents amis, sans parler de plusieurs centaines d'autres enfants qui me doivent le jour, et dont je n'ai pas trop à me plaindre.
Mais, cette fois, cette petite Clotilde me gêne étrangement.
Un dragon traverse au grand trot les rues de Paris, les fers de son cheval font jaillir du pavé des milliers d'étincelles; son sabre retentit dans le fourreau.
On se range en toute hâte sur son passage; les mères se serrent contre les murailles avec leurs enfants.
Les hommes laissent échapper des paroles de mauvaise humeur.
«Voilà, en effet, dit Zoé, quand elle eut lu la lettre de son cousin, un amant bien agréable et tout à fait entraînant, que mon cher cousin Charles!» Le lendemain, Charles vint assez tard; Zoé, pour la première fois, s'en impatienta.
«Qu'a donc Zoé aujourd'hui, demanda le père Reynold, qu'elle est toute distraite?--Voici, reprit la mère, trois jours que Charles ne vient pas.» Zoé entendit ses parents, et fut très-contrariée de l'interprétation qu'ils faisaient de son agitation.
Le père Reynold sortit; la mère continua à faire du filet.
Charles entra.
«Bonjour, ma tante.--Bonjour, mon neveu.
Mais, Zoé, quelle tendresse prends-tu donc tout à coup pour cette partie ignorée de notre famille? ZOÉ.
Ma mère dort; maintenant causons.
Je t'ai écrit de venir; où est ma lettre? CHARLES.
Ma foi, je ne sais pas; peut-être dans mon portefeuille.
Bien, ne cherche pas, c'est inutile.
Que me veux-tu? ZOÉ.
J'ai à te parler d'une chose de la plus grande importance, d'une chose qui peut faire à tous deux notre malheur ou notre félicité.
Oh! ZOÉ.
Nous devons nous marier.
Oui; après? ZOÉ.
Nous aimons-nous? CHARLES.
Mais...
oui, nous nous aimons.
Est-ce que tu ne m'aimes pas, toi? ZOÉ.
Si, mon cousin.
Eh bien! je t'aime aussi, ma cousine.
Ce n'est pas là ce que je veux dire.
Alors je ne comprends pas.
Tu en es bien capable.
Cela veut dire que je suis un butor? Merci, ma chère cousine.
Parlons sérieusement.
Je t'écoute.
Eh bien!...
c'est assez difficile à dire...
Écoute bien.
Crois-tu m'aimer d'amour? Je réponds moi-même: Non, tu ne m'aimes pas d'amour.
Ah! ZOÉ.
Tu as eu quelque chose de plus pressé que de venir me voir hier.
Je le crois bien, une partie charmante! ZOÉ.
Quand on est amoureux, il n'y a rien de charmant.
Excepté la personne...
Oui; tu as reçu une lettre de moi, sans trouble, sans émotion; tu ne l'as pas couverte de baisers, tu ne l'as pas relue cent fois, tu ne l'as pas mise la nuit sous ton oreiller; le matin, tu ne t'es pas réveillé tout joyeux.
Au lieu de l'enfermer comme un avare son trésor, tu ne sais pas où elle est.
Mais...
Laisse-moi continuer...
Tu viens près de moi en flânant; ta barbe n'est pas fraîchement faite, tes gants sont fanés; tu as, en me parlant, précisément le même son de voix qu'en parlant à ma mère.
Oh! ça...
Tais-toi...
Tu n'as, en m'abordant, ni émotion ni embarras..
Tu ne m'aimes pas, tu n'es pas amoureux de moi; c'est évident.
Ne m'interromps pas; ce que je dis là n'est pas très-facile à dire; si tu m'interromps, il me sera impossible de continuer.
Je ne t'aime pas non plus.
Eh!...
N'arrive pas souvent? ZOÉ.
C'est toi qui l'as dit.
Eh bien! mon cher cousin...
Eh bien! ma chère cousine? ZOÉ.
Nous ne nous aimons pas.
Je suis tout étourdi de ta science.
Où diable l'as-tu puisée? ZOÉ.
Dans des livres, l'histoire du coeur.
Si tu t'en rapportes à tes livres, il est clair que nous ne nous aimons pas.
Je suis enchantée de te voir partager ma conviction à ce sujet.
Cependant on veut nous marier.
Nous ne pouvons nous marier sans amour.
Tu crois? ZOÉ.
Sans ces transports, sans ces ravissements, ces enivrements...
Cousine, tu m'intimides.
Réponds-moi, es-tu de mon avis? CHARLES.
A te parler franchement, quoique j'aie eu sous ce rapport une éducation plus négligée que la tienne, j'y avais déjà pensé.
Aimes-tu quelqu'un? CHARLES.
Non; et toi? ZOÉ.
Ni moi.
Mais nous ne pouvons nous marier ensemble.
Le mariage sans amour, c'est le jour sans l'aurore.
Où as-tu lu cela? CHARLES.
Nulle part; j'improvise.
Il faut résister à la tyrannie de nos parents.
Es-tu bien sûr qu'ils nous tyrannisent? ZOÉ.
N'est-ce pas de toutes les tyrannies la plus cruelle et la plus odieuse que celle qui porte des parents insensés à contraindre de s'unir deux coeurs qui ne sont pas faits l'un pour l'autre, à condamner leurs enfants au malheur et au désespoir? CHARLES.
Je te demanderai à mon tour où tu as lu cela; à coup sûr, c'est dans un mauvais livre.
Cesse de plaisanter; il faut déjouer leurs projets.
Mais, Zoé, je ne m'aperçois pas qu'on nous entraîne à l'autel.
Faisons-nous un serment.
Un serment d'amour? ZOÉ.
Charles, tu es fou.
Sérieusement, je suis un peu de ton avis sur notre mariage; cela n'aurait pas le sens commun.
Il faut faire part à nos parents de notre résolution.
Pourquoi faire? Attends que l'on nous parle du mariage.
Tu me promets donc de me refuser? CHARLES.
Tu jures de repousser ma main? ZOÉ.
Je le jure.
Moi, je t'en donne ma parole d'honneur.
Mon cher Charles, je suis ton amie pour toujours! CHARLES.
Ma chère Zoé, tu es une fille adorable! Charles alla voir Robert Dimeux.
Robert était bien placé dans le monde, et Charles ressentait quelque orgueil d'être avec lui sur un certain pied d'intimité, intimité qu'il exagérait, du reste, beaucoup lorsqu'il parlait de Dimeux absent ou quand il y avait des spectateurs.
Robert aimait Charles, parce que, sous un réseau de petits ridicules, il distinguait parfaitement un coeur bon et honnête; il savait que le jeune homme se parait de certains vices qu'il n'avait pas, comme il mettait le gilet et la cravate à la mode.
Robert était si indifférent, que l'indulgence lui était facile, indulgence semblable à celle qu'aurait un homme auquel vous donnez un coup de pied dans la jambe, si sa jambe est de bois.
Robert connaissait les jeunes gens; il savait que l'on ne se résigne à être soi qu'après avoir pris et arraché successivement une demi-douzaine de masques; il savait qu'un jeune homme...
Me voici désagréablement arrêté par un mot.
Ma plume vient de harponner dans l'encrier une pensée pleine de finesse, d'observation et de vérité, et je ne puis l'exprimer.
Je ne puis l'exprimer, parce que j'ai besoin pour cela d'un mot choquant.
Puisque je ne la dirai pas, je puis bien au moins la regretter et dire que c'était la plus belle, la plus neuve, la plus grande, la plus noble, la plus inouïe des pensées; que c'était...
Allons toujours, je ne risque rien, personne ne pourra me démentir, puisque je vais rejeter la pensée dans l'encrier, faute d'un mot, ou plutôt par la faute d'un mot.
C'était une pensée d'une délicatesse, d'une...
Mais l'éloge que j'en fais m'exalte moi-même, et je vais la risquer.
Il convient donc de prendre des allures plus modestes, et de dire simplement que c'est un aperçu à la portée de tout le monde, que cent mille personnes ont trouvé avant moi, que ce n'est presque rien, que ce n'est même absolument rien.
Alors je n'ai presque plus envie de la dire; et puis, il y a ce mot, ce maudit mot...
Ma foi, les personnes qui ne voudront pas le lire passeront le chapitre suivant.
Dimeux savait bien qu'il faut qu'un jeune homme jette ses gourmes, dont voici quelques-unes: Faire un poëme épique en seconde.
Porter à des souliers lacés, dissimulés par des sous-pieds très-tirés, éperons si longs, qu'on devrait, pour la sûreté des passants, y attacher de petites lanternes et crier.
«Gare!» Conduire soi-même un cabriolet de louage et faire monter le cocher derrière.
S'écrire à soi-même des lettres de comtesses que l'on s'envoie par la poste.
Avoir pour ami un acteur de mélodrame que l'on tutoie.
Mettre un oeillet rouge à sa boutonnière pour simuler à vingt pas la croix d'honneur.
Faire partie d'un club ou d'une société secrète, ou se cacher quoiqu'on ne soit pas recherché, et dire: «Le gouvernement veut en finir avec moi.» Parler de créanciers et de dettes que l'on n'a pas.
Plaisanter beaucoup sur les femmes, sur l'amour, etc., tandis que le moindre geste de la femme de chambre de la maison vous fait pâlir ou devenir rouge, et que le son de sa voix vous fait frissonner.
Appeler, en parlant d'eux, tous les hommes remarquables de l'époque par leur nom sans y joindre le monsieur.
Se dire désillusionné quand on n'a encore rien vu de la vie.
Parler avec dédain de l'amour, de l'amitié, de la vertu à cette riche époque de l'existence où le coeur, gonflé de bienveillance et d'exaltation, laisse déborder toutes les tendresses et tous les beaux sentiments.
Prétendre fumer avec le plus grand plaisir des cigares violents qui vous font vomir, dans une allée détournée du jardin, jusqu'aux clous de vos bottes.
Parler avec un enthousiasme grotesque des choses à la mode que l'on ne sent pas, et cacher avec soin les beaux et vertueux enthousiasmes de la jeunesse.
Voler dans les maisons des cartes de personnages que l'on n'a jamais vus, et les accrocher à sa propre glace pour donner à son portier, à sa femme de ménage et à ses amis une haute opinion de ses relations.
Parler tout haut avec un ami que l'on rencontre au théâtre ou à la promenade, et ne rien lui dire qui puisse l'intéresser, toute la conversation n'ayant d'autre but que d'être entendue des promeneurs et des spectateurs sur lesquels on veut faire de l'effet.
Porter un lorgnon avec des yeux excellents.
Appeler ses parents ganaches, quand, le matin, trouvant un vêtement de sa mère tombé sur un tapis, on l'a baisé en le ramassant précieusement.
Toutes choses dont les gens les plus sensés, les plus spirituels, les meilleurs, trouveront quelques-unes dans leurs souvenirs.
Ah! mon Dieu, voici le chapitre fait, et j'aurais pu dire: «Il faut que le jeune homme jette son écume comme un vin généreux qui fermente, ses scories comme un métal en fusion.» Peut-être l'autre mot exprime-t-il mieux ce que je voulais dire.
Du moins, me servirai-je de ce prétexte pour ne pas recommencer ce chapitre.
Charles entra bruyamment.
Robert Dimeux avait près de lui deux hommes de ses amis qui fumaient et buvaient de quelques flacons de liqueur placés sur la table, tandis que Robert déjeunait.
«Charles, voulez-vous fumer?» demanda ROBERT.
Voici des cigarettes ou des pipes avec du tabac turc, doux comme du miel.
Non, donnez-moi le brûle-gueule culotté et du tabac plus fort que cela, sacredieu! du caporal.
Que devenez-vous donc, Charles, que je ne vous voie plus? CHARLES.
Que voulez-vous, mon cher! le tourbillon de Paris vous entraîne, les soirées, les concerts, les spectacles, les femmes.
Vous ne parlez pas de votre bureau? (Charles, qui était à son bureau un modèle d'assiduité, se sentit, à cette allusion à ses vertus privées, devenir rouge jusqu'aux oreilles.) CHARLES.
Mon bureau, mon bureau, ce n'est pas là ce qui me prend du temps; j'y vais pour ne pas faire trop rabâcher mon père; quand j'ai le temps, trois ou quatre fois par mois.
Mais c'est une place fort commode.
Et l'on vous donne pour cela? CHARLES (qui ne reçoit au ministère que un virgule deux francs).
Oh! une misère, une bagatelle, que je lâcherai aussitôt que mon bonhomme de père aura passé à l'état d'ancêtre, un millier d'écus.
Prenez-vous des liqueurs? Voici de l'anisette, du curaçao.
De l'anisette, du curaçao, c'est écoeurant: donnez-moi du dur, du rack ou du wisky, sacredieu! du coupe-figure, du casse-gueule, du tord-boyaux.
Les deux amis de Dimeux s'en allèrent; Charles et Robert restèrent seuls.
Charles but son verre de wisky d'un seul coup et se détourna pour cacher à Robert qu'une partie lui en ressortait par les yeux en larmes d'angoisse.
Robert s'était, comme cela lui arrivait quelquefois, donné à lui-même une petite représentation des ridicules du jeune homme.
Quand ils ne furent qu'eux deux, il pensa que l'absence des spectateurs rendrait moins odieux à Charles d'être lui-même, et lui donnerait moins de honte de paraître un bon et excellent jeune homme.
Il cessa donc de provoquer ses sorties, et prit la conversation sur un autre ton.
Charles, il ne faut pas quitter votre place, même quand vous auriez le malheur de perdre votre excellent père.
Votre existence est parfaitement arrangée: vous n'avez qu'à vous laisser aller sans efforts au courant de la vie; d'ici à un an, vous épouserez votre cousine Zoé, qui est une charmante fille, et vous aurez la plus heureuse vie du monde.
Ma cousine Zoé? Ah! oui, c'est encore une des billevesées de ma famille.
On voudrait me marier, me marier dans un an; mettre déjà un terme à ma liberté et à mon heureuse vie de garçon, si pleine de fêtes et de plaisirs; et, d'ailleurs, je n'aime pas Zoé.
Vous êtes difficile.
Un peu.
Elle a une taille charmante.
Elle est maigre.
Dites svelte et élancée.
Elle a les mains rouges.
Je l'espère bien.
Et que dites-vous de ses yeux pleins de malice et d'esprit, de sa bouche dont les coins ont tant d'expression, de son pied si étroit et si cambré? CHARLES.
Mon cher, elle est prude et romanesque.
«Allons, allons, pensa Dimeux, le jeune homme est décidé à poser tout le jour; il faut le laisser faire.--Alors, mon cher ami, vous refusez votre cousine?» CHARLES.
Oui, certes; d'ailleurs, nous nous sommes expliqués ensemble; nous avons décidé que nous ne nous aimions pas, et nous sommes résolus à tout braver plutôt que de céder à l'odieuse tyrannie de nos parents, et je viens vous prier de me rendre un service.
Je le ferai avec plaisir.
Je veux aller dans le monde; présentez-moi dans quelques maisons.
Volontiers...
Vendredi, si vous voulez, je vous mènerai chez madame de Sommery.
Je la connais; c'est mademoiselle Clotilde Belfast, c'est une amie de Zoé.
A la bonne heure! voilà une charmante femme! ROBERT.
Eh bien! vendredi, vous pourrez lui dire cela à elle-même.
Charles se sentit serrer le coeur à la seule idée de toute la résolution qu'il faudrait pour dire à une femme qu'il la trouvait charmante.
Néanmoins, il triompha de cette angoisse et dit d'un air avantageux: «Certainement.» ROBERT.
Mardi, chez madame Meunier.
Autre amie de ma cousine.
Enfin, si cela vous plaît, j'emploierai toute votre semaine.
Merci, mon cher; à vendredi.
Et Charles sortit en fredonnant.
Robert Dimeux reçut une lettre de Tony Vatinel; elle portait le timbre de Londres.
«Ah! dit Robert, ici mon malade sera distrait; il a bien des choses à me dire sur le berceau du gouvernement représentatif, si haï des vaudevillistes.» Voici ce qu'écrivait Tony Vatinel: Tony Vatinel à Robert Dimeux de Fousseron.
Je suis à Dublin.
Un jour que j'arrivais chez Monsieur de Sommery, je fus, comme de Monsieur et madame de Sommery tenaient, comme de coutume, les deux côtés Dans mon chagrin de n'être pas près d'elle, je tâchais au moins Tony Vatinel à Robert Dimeux de Fousseron.
Je suis arrivé hier à New-York.
J'arrivai un jour chez Monsieur de Sommery, dans la journée.
Tout le C'est singulier, mon cher Robert: je me suis battu une fois, étant J'ai lutté contre la mer en furie.
Robert Dimeux de Fousseron à Tony Vatinel.
Il n'y avait rien de féminin dans l'arrangement de son salon.
Tout cela avait une grande harmonie et une élégance sérieuse.
Madame de Sommery faisait les honneurs de son salon avec beaucoup d'aisance et de tact.
Elle aimait à parler de la politique du moment, et prévoyait les choses avec une sagacité et un instinct merveilleux.
Elle ne négligeait aucun moyen de mettre son mari en évidence, et savait l'obliger à une foule de démarches dont seul il n'aurait pas eu seulement l'idée.
Elle voulait qu'Arthur fût député, et elle avait déjà choisi ses amis politiques, et fixé la place qu'il occuperait sur les bancs de la Chambre.
Elle lui faisait à son insu une considération qui devait le précéder.
Plusieurs personnages influents venaient chez elle avec plaisir.
Ils lui faisaient bien un peu la cour; mais elle avait un art merveilleux pour les payer d'espérances vagues sans les décourager.
Non que Clotilde fût gouvernée par des principes bien sévères, ou gardée par de l'amour pour son mari; mais tous ces hommes qui l'entouraient étaient pour elle des moyens, et elle pensait prudent de compter sur leurs désirs plus que sur leur reconnaissance.
La résistance, d'ailleurs, lui était facile.
Tony Vatinel avait épuisé pour longtemps tout le pur amour qui pouvait se trouver dans son coeur.
Elle recevait tous les soirs à peu près, mais c'étaient des soirées intimes, où il n'y avait que des hommes.
Elle permettait que l'on vînt en bottes et crotté; elle exigeait, ces soirs-là, qu'on ne la traitât pas en femme.
Le ton était alors sérieux et familier.
Arthur allait dans le monde, et n'y était presque jamais.
Quand par hasard il restait, Clotilde était silencieuse et ne se mêlait nullement à la conversation.
Autrement, elle était assise ou plutôt à demi couchée dans un immense fauteuil de velours bleu foncé, dans lequel elle avait l'air d'une charmante petite chatte, dont elle avait la grâce, les manières et la séduction.
Et elle prenait part aux discussions les plus ardues sur la politique et la philosophie, avec une hardiesse et une indépendance d'idées extraordinaires.
Le vendredi, elle recevait les femmes et elle redevenait femme.
Il y avait chez Arthur bien plus de la femme que chez Clotilde.
Il s'occupait le plus sérieusement du monde de cravates et de gilets, et il passait une heure avec le coiffeur à discuter s'il convenait de faire tomber les cheveux à gauche ou à droite.
Malgré cela, ou à cause de cela, il affectait de grandes prétentions à la gravité; il considérait sa femme comme une enfant, et il lui reprochait souvent son excessive futilité.
Une autre, Alida en était sûre, cachait au fond de son coeur un tendre sentiment pour Arthur, etc.
Mais rien de tout ce manège n'échappait à Clotilde, et elle savait regagner en une journée le peu qu'Alida avait mis un mois à lui faire perdre.
Il n'avait jamais fait la cour à Clotilde.
Chacune prenait cela pour une préférence.
Alida croyait avoir été trouvée plus belle que Clotilde; Clotilde, à la manière dont Robert avait quitté Alida, pensait que Robert n'eût pas osé lui offrir un amour aussi futile, le seul qui pût trouver place dans son coeur.
Toutes deux le redoutaient à cause de sa moquerie et de son indifférence presque générale qui le rendaient tout à fait invulnérable.
Alida Meunier, lorsque Robert Dimeux avait recommencé à s'occuper d'elle, l'avait traité comme le premier venu.
Elle avait fait avec lui tout ce petit manége de coquetterie que les femmes varient si peu.
Robert s'était soumis à toutes ses exigences, à tous ses caprices, et sa soumission avait fort encouragé sa belle inhumaine, qui avait mis sa patience a l'épreuve des plus cruelles férocités féminines.
Jamais peut-être il n'y eut d'amoureux aussi maltraité que Robert, et Robert attendait sans se plaindre; mais, chaque soir, en rentrant chez lui, il écrivait une ou deux lignes sur un petit cahier richement relié.
Enfin sa constance fut couronnée.
L'heureux Robert envoya le lendemain matin le petit cahier relié.
Voici ce qu'il contenait: _Compte de madame_ ALIDA MEUNIER, _née de Sommery_.
sept février.
Avoir pris, pendant que je lui parlais, un air distrait et impertinent.
Avoir chanté avec Monsieur M***, et m'avoir fait de ce ridicule personnage un éloge emphatique.
Avoir jeté négligemment sur la cheminée un bouquet que je lui avais envoyé, et avoir mis dans l'eau celui du même M***.
M'avoir obligé à débiter des fadeurs et des lieux communs.
M'avoir fait jouer à l'écarté avec son imbécile de mari.
S'être fait accompagner par moi dans des magasins de modes et de nouveautés.
M'avoir forcé d'écrire une lettre de quatre pages...
extrêmement bête.
Avoir montré ma lettre à madame Clotilde de Sommery.
M'avoir accordé une sorte de rendez-vous aux Tuileries, et n'y être pas venue.
Avoir pris vis-à-vis de moi des prétextes qui ne pouvaient être admis que par un homme sur la sottise duquel on croyait pouvoir compter.
M'avoir fait faire des phrases ridicules.
M'avoir montré, en plein salon, comme un amoureux rebuté.
M'avoir parlé de sa vertu, de ses devoirs, comme on en pourrait parler à M***.
M'avoir dit avec un air de vertueuse indignation: «Est-ce que vous avez espéré, monsieur, que je serais votre maîtresse?» N.
J'ai parfaitement tenu mon sérieux, et j'ai protesté de mon respect et de ma timidité.
M'avoir, dans sa loge à l'Opéra, reçu avec un petit air tout à fait dédaigneux, devant plusieurs personnes, ce qui m'a un moment embarrassé.
On ne peut s'empêcher de désirer un peu la mort de quelqu'un qui vous embarrasse.
M'avoir, à dîner chez elle, placé assez mal à table.
Avoir refusé de répondre à mes lettres.
Avoir enfin répondu, mais une lettre pleine de restrictions, comme si j'étais un malhonnête homme capable de la montrer, procédé tout à fait méprisable.
Pourquoi, en effet, cette femme accepte-t-elle ma cour, si elle me croit ainsi fait? premier mars.
M'avoir accordé un rendez-vous et n'y être pas venue.
M'avoir fait prendre dix billets de vingt francs pour une loterie au profit des pauvres, qui, par ce moyen, doivent l'être moins que moi.
Avoir exigé de moi une toilette ridicule.
M'avoir fait couper mes moustaches.
M'avoir fait entendre Monsieur Kalkbrenner, pianiste.
M'avoir fait dîner à onze heures.
»huit.
M'avoir forcé de dire que madame *** est laide; ce que je ne pense pas du tout.
»neuf.
M'avoir rendu maussade, désagréable et malveillant pour mes amis.
»dix.
»onze.
»Idem, report d'autre part.
»Avoir rempli trois de mes plus belles années de chagrins, d'angoisses, de désespoir.
»Etc., etc., etc.» Ce journal, se continuait jour par jour pendant quatre mois, et se terminait par ceci: «Voici, madame, ce que m'a coûté le bonheur dont vous avez bien voulu me combler hier.
Je crois de bon goût de vous dire que je ne pense pas l'avoir payé trop cher.
Robert, du reste, semblait avoir oublié le passé; il était plein de prévenance et de galanterie pour Alida, qui finit par n'y plus penser.
Un vendredi chez madame de Sommery.
Robert présenta Charles Reynold, auquel on ne fit pas la moindre attention, tant il était exactement pareil à une trentaine d'autres jeunes gens, entre lesquels on n'établissait aucune distinction, et que l'on désignait sous le nom générique de danseurs.
Alida arriva tard, et son entrée produisit une sorte d'effet dans le salon.
Elle était très-parée et mise fort à son avantage.
Sa robe montrait beaucoup ses épaules, qui étaient assez belles, et cachait ses pieds, qui étaient médiocres.
Elle attira surtout l'attention d'un personnage avec lequel causait Clotilde, à un tel point que Clotilde s'en impatienta.
Elle se leva, alla au-devant de madame Meunier, et la fit asseoir auprès du feu, lui soutenant qu'elle devait avoir froid aux pieds, à cause de ce terrible escalier de pierre.
Alida avait, en effet, les pieds glacés, et tout lui donnait à craindre que cela ne lui rougît le nez; mais elle se tenait en garde contre Clotilde, et ses pieds restèrent cachés sous sa longue robe.
Clotilde, alors, prit un tabouret et invita madame Meunier à mettre ses pieds dessus, tout en ayant soin de placer le tabouret à une assez grande distance.
Alida tint bon, et remercia avec un sourire de reconnaissance pour les touchantes attentions de sa belle-soeur.
A cette époque, on valsait peu, et, dans beaucoup de maisons, on ne valsait pas du tout.
Clotilde fit jouer une valse; on vint inviter Alida, qui refusa.
L'homme qui l'invitait était assez de connaissance pour pouvoir insister.
Alida répondit qu'elle ne savait pas valser.
«Ah!...
dit Clotilde, vous valsez à ravir.» Il fallut alors qu'Alida supposât un violent mal de tête.
«J'en étais sûre, dit Clotilde, vous avez eu froid aux pieds; chauffez donc vos pauvres pieds.» Alida dansa, mais en marchant et les pieds sous sa jupe.
Il y avait à la mode une romance dont l'air était tellement joli, que tout le monde y produisait de l'effet.
Alida l'avait chantée cet hiver-là deux ou trois fois avec succès; il était parfaitement dans sa voix.
Madame de Sommery alla supplier Zoé de chanter quelque chose.
«Tiens, dit-elle, chante-nous cet air que tu chantes si bien.» Et elle désigna l'air d'Alida.
Zoé se fit prier juste ce qu'il fallait, et chanta.
Je ne sens plus la pierre Peser sur mon corps froid; Une voix douce et fière Me dit: «Réveille-toi!» Les cieux ouverts révèlent Leurs splendeurs à mes yeux; Et les anges m'appellent Pour devenir l'un d'eux.
Son amour, sur la terre, Me fut si précieux, Que mon âme n'espère Rien de plus dans les cieux.
Secourez-moi, mon père, En ce nouveau péril; Tant qu'_elle_ est sur la terre Le ciel est un exil.
Ah! donnez-moi près d'elle, Mon Dieu, mon paradis.
Que mon âme se mêle Aux songes de ses nuits, A la fleur qui lui donne Ses enivrants parfums, Au zéphyr qui frissonne Dans ses beaux cheveux bruns.
La vie est une épreuve, Bien pleine de combats, Pour la pauvre âme veuve Que j'ai laissée en bas.
Mon Dieu, je vous en prie, En ce séjour mortel, Ajoutez à sa vie Tout mon bonheur du ciel.
Alida se mordit les lèvres de dépit, et fut obligée de joindre ses éloges à ceux du reste de la société.
Mais, quand on la pria à son tour, elle se dit enrhumée.
Zoé avait sinon bien chanté, du moins chanté avec une voix fraîche et bien timbrée; elle avait surtout certaines cordes graves qui, dans une voix de femme, causent une impression poignante.
Elle n'était pas encore faite à cette habitude de chanter en public, que prennent tant de femmes du monde à un degré qui intimiderait des actrices.
Elle rougissait, et ses yeux brillaient d'un éclat tout prêt à devenir une larme.
Robert s'approcha d'elle, lui fit des compliments, et l'invita à danser.
Zoé fut touchée de l'attention de Robert.
Toute charmante fille qu'elle était, elle jouait dans le monde un rôle très-accessoire.
Elle n'était pas assez riche pour que les hommes à vues sérieuses s'occupassent d'elle, et les jeunes gens appartiennent aux femmes de trente ans.
«L'été,--en avant deux,--à droite, chassez,--à gauche, chassez,--traversez, balancez à vos dames.--Il fait bien chaud.--Ah! oui,--ou--Mais non.--Vous avez une robe rose; c'est une bien jolie couleur que le rose.
(Variante si la robe est bleue:--Vous avez une robe bleue; c'est une bien jolie couleur que le bleu).--Avez-vous été beaucoup au bal cet hiver?--Il y a beaucoup de bals cette année.--J'ai eu le bonheur de vous voir chez...
(nommer une maison dans laquelle il soit du bon ton d'être admis: il n'est pas nécessaire que vous y alliez réellement).
Main droite, main gauche,--balancez,--à vos places.
Finissez par un jeté battu et un assemblé.--En avant deux.--On ne fait plus le dos à dos.--A vos places,--tour de main.» La connaissance devenant plus intime, la phrase monte.
Cavalier seul! J'ai connu des hommes braves et intrépides, dont le corps était couvert de blessures, des hommes que j'avais vus affronter la mort avec le sourire sur les lèvres et un visage impassible.
En effet, l'espace est là ouvert devant vous, un espace qu'il faut seul remplir de grâce et d'élégance, devant des yeux qui ne sont distraits par rien.
Vous êtes sur un théâtre, sans être plus élevé que les spectateurs.
Vous voudriez que le lustre tombât, sinon sur vous, du moins sur quelqu'un, ou que le feu prît à la cheminée.
Le plus funeste accident vous ravirait, pourvu qu'il vînt mettre un terme à votre angoisse.
Vous usez d'une foule de petits subterfuges, vous n'osez regarder ceux qui sont en face de vous; mais vous êtes embarrassé de sentir que vous baissez les yeux; vous voulez les relever, et ils ne vous obéissent pas, ou partout ils rencontrent des regards embarrassants.
Monsieur Simon est premier diable vert de l'Académie royale de musique et a reçu la croix d'honneur en mille huit cent trente-huit.
Une fois, j'ai essayé de pratiquer les leçons de mon professeur.
Mais, arrivé au cavalier seul, j'ai appelé la mort de meilleure foi que le bûcheron de la Fontaine.
J'étais si désespéré, que je ne sais si je me serais contenté de la prier de finir pour moi mon cavalier seul.
Hélas! on me jugeait, en effet, un sot et un maladroit.
Tout disparut; je ne sais comment cela finit, je me retrouvai à ma place près de la femme que j'avais engagée à danser; je n'osai plus lui parler ni la regarder.
Je ne voyais pas son visage, mais il me semblait apercevoir du mépris jusque dans ses pieds et dans les plis de sa robe.
Jamais depuis je n'ai osé m'exposer à un pareil supplice.
Alida l'accueillit à merveille, et Clotilde jeta sur eux un regard attentif.
Il y avait entre ces deux femmes un sentiment de rivalité tellement développé, que l'objet qu'elles se disputaient n'avait pas besoin aux yeux d'aucune d'avoir d'autre valeur que d'être désiré par l'autre.
Si Clotilde eût manifesté la moindre envie d'avoir la peste, Alida n'aurait rien négligé pour la lui enlever.
Il vint un moment où Charles dansa avec sa cousine.
Il lui dit: »Monsieur de Fousseron s'occupe beaucoup de toi.
C'est un homme très-bien.
C'est un de mes amis.
Vraiment? Il paraît que tu es très à la mode, ce soir.
Je suis apprécié.
Il ne faut cependant pas te figurer que Clotilde fait attention à toi.
Et pourquoi cela? ZOÉ.
C'est un conseil que je te donne.
Ne t'imagine pas que Robert soit un jeune homme à marier.
Qu'est-ce que c'est que Robert? CHARLES.
Robert Dimeux de Fousseron.
Ton ami? CHARLES.
Il disait hier: «On rirait bien de moi si l'on connaissait ma seigneurie de Fousseron.» ZOÉ.
Clotilde n'est pas ce soir mise à son avantage.
Avec qui danses-tu tout à l'heure? CHARLES.
Avec madame Meunier.
Faut-il aussi croire qu'elle ne fait nulle attention à moi? ZOÉ.
Oh! celle-là, elle fait attention à tout le monde.
Mais c'est à toi la main droite.
(Main droite, main gauche, balancez, traversez, en avant quatre, traversez.) CHARLES.
Fousseron est un homme de coeur et d'esprit; mais il est d'une rare perfidie envers les femmes.
C'est un habile comédien.» Un mardi chez madame Meunier.
L'appartement de madame Meunier était arrangé avec la plus grande coquetterie.
Il y avait pour des sommes énormes de curiosités et de chinoiseries sur les étagères.
On admirait la richesse du logis; mais on n'y était pas bien, et on n'avait pas envie d'y demeurer.
Arthur, depuis quelque temps, s'éloignait de sa maison.
On l'accusait fort dans le monde d'une grave atteinte à la foi conjugale.
Alida le savait mieux que personne; car elle était la confidente de son frère et elle le soutenait dans sa rébellion cachée contre sa femme, moins par amitié pour lui que par haine contre Clotilde.
Il dînait souvent chez sa soeur, et Clotilde le savait parfaitement à la mauvaise humeur et à l'esprit de contradiction qu'il rapportait à la maison.
Au dernier vendredi de Clotilde, il n'avait fait que paraître, et s'était esquivé avant onze heures.
Chez sa soeur, au contraire, le mardi suivant, il dîna et passa toute la soirée.
Charles était allé voir Robert le matin, et il lui avait dit: «Eh bien, mon cher, je suis amoureux.--De qui? avait demandé Robert.--De madame Meunier.--Ah! c'est une jolie personne; et vous êtes à...?--A rien.--Ce n'est pas très-avancé.--Non.
Joseph, donnez-moi, dans ma bibliothèque, le carton A.
Maintenant, j'en suis à la déclaration comme vous.--Dé-cla-ra-tion.--Cherchez lettre L.
«Quoi! je n'ai pu qu'allumer votre courroux?»--Non, c'est le numéro deux, cela.
Numéro un.
Numéro un! Eh! le voilà: «Pardonnez-moi, madame, si je vous écris; mais comment voir tant d'attraits?» etc.
etc.--C'est cela.
Une feuille de papier, une plume.
Je copie la lettre.
Mais j'y pense, voulez-vous la copier aussi? Elle est toute à votre service.--Quoi! la même?--Mais, mon jeune ami, quoi que vous fassiez, je vous défie d'écrire autre chose que ce qu'il y a dans cette lettre-là.
Elle est fort bien faite et très-complète.
On apporta quelque chose de cramoisi dans des langes.
Elle l'embrassa, le trouva pâle, annonça qu'elle mourrait si jamais elle venait à perdre ce petit ange.
Elle plaignit beaucoup les femmes qui n'ont pas d'enfants.
«Ah! dit-elle à Clotilde, vous ne savez pas comme cette passion-là hérite de tous les autres sentiments; comme on se sent forte et héroïque quand il s'agit de son enfant!» Tout le monde se récria sur la noblesse des sentiments de madame Meunier.
Charles s'approcha et voulut jouer avec l'enfant, qui le regarda avec de grands yeux naïfs et étonnés, et, se tournant sur sa mère, cacha sa tête et se mit à crier.
De là, madame Meunier raconta tous les traits d'esprit, les bons mots et les reparties de son fils Arthur, âgé de cinq mois; elle montra ses bras, ses cuisses, son dos.
Clotilde dit: «Un bien bel enfant!...
A quelle heure le couche-t-on?--Ah! Clotilde, dit Alida de l'air le plus élégiaque, vous n'aimez pas les enfants; le ciel vous a refusé le bonheur d'être mère; vous ne pouvez pas me comprendre; je vous plains.
«O mon fils! dit-elle, tu seras la consolation de ma vie; mon fils, tu seras noble et brave.» Elle l'embrassa encore, et le fit emporter: elle demanda encore pardon à son monde; mais il y avait deux heures qu'elle n'avait vu ce cher enfant.
«C'est pire qu'Andromaque, dit Clotilde à Robert.--Ah! dit Robert, l'embryon est parti.
Je ne connais rien de fatigant comme de voir une femme se faire un mérite et une parure d'un sentiment si naturel, que les philosophes l'appellent un instinct.
Je ne sais rien de beau que ce qui est caché.
Il se mit à raconter la suite des bons mots et reparties du jeune Arthur, âgé de cinq mois.
«Parbleu! reprit Arthur, nous combattrons à l'ombre.» Et il se mit à sucer son pouce.
On engagea Zoé pour la danse.
Charles était fort embarrassé; il hésitait entre Clotilde et Alida, penchant tour à tour, comme font les jeunes gens, vers celle, non qui lui plaisait le plus, mais qui lui offrait le plus de chances favorables.
Est-ce qu'elle vient beaucoup chez Alida?--Oui, elle y a dîné aujourd'hui.--Et mon mari aussi.--Je vois naître dans votre coeur une foule de petits tigres qui vont le dévorer.
Mais j'oubliais que je suis amoureux; je vous laisse.» En entendant Robert se dire amoureux, Clotilde sourit; mais son sourire resta longtemps sur son visage, tandis qu'elle réfléchissait profondément.
Était-ce à l'infidélité d'Arthur? Était-ce à la constance de Tony Vatinel? Charles alla s'asseoir près de Zoé.
Alida a été toute la soirée parfaitement ridicule.
Zoé, écoute-moi, je veux te parler.
Donne-moi le bras, et viens dans une autre pièce.
Pour quoi faire? Pendant ce temps-là, on ne n'engagera pas, et je n'ai plus d'invitation.
Eh bien, tu danseras avec moi; nous entendrons bien la musique.
Écoute-moi, Zoé; tu es bien libre, et je ne m'aviserai jamais de te contraindre en rien.
Mais, en bon parent, en ami, je dois t'avertir de ce qui se passe.
Fousseron te fait la cour.
Je le crois.
Et cette cour te plaît...
Mais écoute-moi bien, Zoé, Robert ne se mariera pas; il te compromettra.
Et pourquoi ne se mariera-t-il pas? CHARLES.
C'est un projet arrêté chez lui.
Et vous croyez donc, cher cousin, que mes faibles attraits n'auront jamais sur personne le pouvoir qu'ils n'ont pas eu sur vous? CHARLES.
Zoé, je te parle sérieusement.
Robert est un fort mauvais sujet.
Je gage qu'il t'a écrit? ZOÉ.
Tu m'y fais penser; il a tenu mon bouquet pendant cinq minutes.
En effet, il y a dedans un papier roulé; c'est un peu impertinent.
Tu as été assez coquette pour autoriser son impertinence.
Crois-tu, Charles? CHARLES.
Tout le monde n'a-t-il pas vu cette fleur prise de ton bouquet, qu'il n'a cessé de mettre sur ses lèvres tout le temps que tu as dansé avec lui? ZOÉ.
Charles, mon Dieu! est-ce que j'ai fait quelque chose de mal? CHARLES.
Voici la musique; viens danser.
Je n'ai plus envie de danser.
Que faire de ce papier? CHARLES.
Là-dessus, je ne te donnerai pas de conseil.
Figure-toi que, depuis vendredi, il a passé à cheval sous mes fenêtres deux ou trois fois par jour, et que, lorsque le hasard me fait trouver à la croisée...
Il n'y a pas de hasard en ce genre, au mois de janvier.
Il me salue avec une grâce infinie.
Mais le papier, le papier, que faire du papier? CHARLES.
Rentrons au salon.
J'ai une lettre à glisser et je trouve le procédé de Robert excellent.
A qui veux-tu glisser une lettre? A Alida? CHARLES.
J'espère bien qu'elle ne la recevra pas.
Tu as bien reçu celle de Robert.
Charles, je t'en prie, ne me dis pas des choses comme cela; mais tu ne penses donc pas qu'on pourrait trouver la lettre? Monsieur Meunier? CHARLES.
Monsieur Meunier, il joue; et, d'ailleurs, crois-tu que j'aie peur de Monsieur Meunier? ZOÉ.
Mais enfin, s'il voyait que tu fais la cour à sa femme, il voudrait peut-être se battre.
Eh bien, on se battrait! ZOÉ.
Aimes-tu donc assez Alida pour exposer ta vie? CHARLES.
Ah! voici une seconde contredanse;--rentrons.
Eh bien, tiens, voici mon bouquet avec le papier.
S'il m'en parle, je dirai que tu me l'a pris.
Et Zoé s'enfuit dans le salon, laissant son bouquet dans les mains de Charles tout étourdi.
Le lendemain, Robert porta à Clotilde les lettres de Tony Vatinel.
Clotilde les lut et resta silencieuse.
Elle devait aller le soir au théâtre.
Elle donna sa loge et resta seule chez elle.
Elle pensa à Tony; le but de ses désirs était atteint: la pauvre orpheline Marie-Clotilde Belfast était devenue madame de Sommery, et elle n'était pas heureuse; il lui avait fallu rejeter de son coeur, pour arriver là, tous les bons sentiments.
Monsieur de Sommery et toute la famille de son mari la maudissaient.
Elle n'aimait pas Arthur; et, pendant cette soirée qu'elle passa seule, elle ne trouva pas si ridicule qu'autrefois cette cabane et cette vie silencieuse et ignorée que Tony Vatinel voulait remplir tout entière d'amour.
Charles rencontra Robert sur le boulevard et le salua de la main sans s'arrêter.
Il allait chez Zoé.
Il pensa que Robert venait peut-être de lui faire une visite, et il se repentit un moment de ne pas l'avoir abordé, parce que Robert le lui eût sans doute dit; cependant il sentait une sorte d'instinct confus qui l'éloignait de Dimeux.
Arrivé chez Zoé, il voulait demander si Robert n'était pas venu; mais il eut peur de paraître trop s'occuper de lui et de Zoé; puis il pensa que n'en pas parler était une affectation qu'on pourrait interpréter dans le même sens.
Il fallait donc en parler, et du ton le plus indifférent, et, cependant, ne pas exagérer cette indifférence.
Il n'en parla pas.
Il y avait un bouquet sur la cheminée.
Il était d'un goût ravissant.
«Voici un joli bouquet, dit Charles.--Il est charmant.» répondit Zoé.
Charles regarda un tableau, fit deux fois, en marchant, le tour de la chambre, et revint au bouquet, qu'il prit à la main pour le respirer, «Il embaume, dit-il.--Il embaume,» répéta Zoé.
Charles retomba dans le même embarras; il n'y avait rien de si naturel que de demander à sa cousine qui lui avait donné ce bouquet.
«Mais, ne l'ayant pas fait tout de suite, songea-t-il, elle croirait que j'ai hésité, et se figurerait peut-être que cela ne m'est pas parfaitement égal.» Il se remit à regarder le tableau.
Zoé parla la première, et demanda à Charles où il en était avec Alida.
Charles prit un air de fatuité réservée.
«Du reste, ajouta Zoé, tu es magnifique; on voit bien que tu es amoureux.
Tu fais très-bien de mettre une cravate blanche; cela te va beaucoup mieux.» Elle se sentit rougir, et dit en se levant: «Il fait chaud ici.--Mais non,» dit Charles.
Zoé regardait à travers les vitres; un faible rayon de soleil perça péniblement le ciel gris, et si bas, qu'il semblait prêt à être déchiré par les cheminées.
«Quel beau temps!» dit Zoé.
Et elle ouvrit la fenêtre.
A peine la fenêtre ouverte, le reflet du soleil étalé sur la maison d'en face, de jaune pâle qu'il était, devint d'un blanc morne et froid.
«Quel beau temps!» répéta Zoé.
Charles vint se mettre près d'elle à la fenêtre, et tous deux regardèrent les passants sans parler.
Zoé inclina légèrement la tête; Charles chercha à qui était adressé ce salut, et aperçut Robert qui passait à cheval.
»Voilà Robert, dit-il.
Quel affreux cheval! ZOÉ.
Comment! son cheval est, au contraire, superbe! CHARLES.
Superbe! de grosses jambes avec de hideuses balzanes! Un cheval qui forge! ZOÉ.
Tu me permettras de ne rien comprendre à ces mots de manége.
C'est incroyable comme Robert est changé, lui qui se mettait si bien autrefois.
Mais je le trouve fort bien encore.
Allons donc! ZOÉ.
Il n'y a rien à répondre à un tel raisonnement.
C'est qu'il n'y a pas besoin de raisonnement, cela saute aux yeux.
C'est, en effet, un sûr arbitre et un juge souverain que l'homme qui a osé faire un compliment l'autre soir à madame Meunier de la plus horrible dentelle qu'une femme ait jamais portée.
Tiens! j'oubliais que je vais chez madame Meunier.
Qu'es-tu venu faire ici? CHARLES.
Ceci est tout à fait poli et du meilleur goût.
Je ne te dis cela que dans ton intérêt; Alida est une femme charmante, fort entourée, qui sait ce qu'on lui doit, et qui n'est pas disposée à en rien rabattre.
Adieu, Zoé.
Adieu, Charles.» Charles s'arrêta devant une glace comme pour arranger sa cravate, mais ses yeux ne regardaient pas; il semblait attendre que quelque chose le retînt à défaut de quelqu'un.
Enfin il se décida, et sortit presque brusquement en disant: «Adieu.--Adieu,» répondit Zoé.
Le lendemain, à l'heure où Robert avait passé à cheval, Charles fit arrêter vis-à-vis de chez Zoé un fiacre dont les stores étaient fermés.
Robert passa et regarda à la fenêtre, mais elle était fermée.
Charles sentit son coeur s'épanouir.
Il aimait Robert; il eut envie de l'appeler pour lui serrer la main.
A propos de mimosa, dont nous avons parlé tout à l'heure, beaucoup de personnes ont aujourd'hui des branches et des feuilles du saule qui ombragea la tombe de l'empereur Napoléon à Sainte-Hélène.
Il n'y a, à l'authenticité de cette relique, qu'un inconvénient: c'est qu'il n'y a sur cette tombe pas le moindre saule, mais bien un magnifique mimosa.
Un soir que Robert avait rencontré Clotilde dans le monde, il lui dit: «Vous n'êtes pas encore allée aux bals de l'Opéra.
C'est cette nuit le troisième.
Y viendrez-vous?--J'en avais bien quelque envie; mais mon mari est un peu souffrant et ne peut m'y mener.--Eh bien, regardez là-bas votre soeur avec la jeune veuve que vous savez: voyez comme elles paraissent affairées.
Je gage qu'elles partiront avant minuit.--Quel rapport cela a-t-il?--Je vous le dirai plus tard.--Plus tard, je ne voudrai plus le savoir.--Ceci n'est qu'une ruse pour savoir tout de suite.
D'ailleurs, je ne vous le dirai pas malgré vous.
Êtes-vous engagée pour cette contredanse?--Oui.» Robert quitta madame de Sommery et rencontra Charles, auquel il reprocha de négliger Alida.
«Où en êtes-vous? lui dit-il.--Mais on n'a pas répondu à ma lettre.--On ne répond jamais à une première lettre.--Et vous?--Comment, moi?--N'êtes-vous pas devenu amoureux en même temps que moi?--Ah! oui,» dit Robert très-négligemment.
Et il traversa le salon.
Charles fut très-offensé qu'on parlât ainsi de sa cousine, d'une femme qu'il avait dû épouser.
Il pensa qu'il devait l'en avertir, et alla auprès d'elle.
«Zoé, lui dit-il, j'ai à te parler; nous allons danser ensemble.--Impossible, je suis engagée.--La suivante?--Je le suis aussi.
Charles ne dansa pas.
Il alla s'asseoir près d'Alida, qui avait annoncé qu'elle était fatiguée et ne danserait plus.
Robert récita à Zoé, pendant la contredanse, trois ou quatre pages de la Nouvelle Héloïse.
Zoé avait cherché son cousin, et l'avait enfin trouvé causant très-attentivement avec Alida.
De ce moment, elle fut tout à fait absorbée.
On venait de danser la pastourelle, et Robert entamait sa quatrième page.
Oh! le prince qui la ramasserait n'en perdrait pas la tête.
Maintenant, je lis dans les astres que votre mari médite de venir vous demander si vous tenez beaucoup à rester tard, parce qu'il est fatigué et même un peu souffrant.
Mais enfin, qu'est-ce que tout cela veut dire? ROBERT.
Que votre mari, madame Meunier et la veuve vont au bal de l'Opéra, et qu'on veut vous coucher pour être libre.
Croyez-vous? ROBERT.
Vous allez voir se réaliser ma seconde prédiction comme la première.
Arthur s'éloigna.
Mais vous m'avez d'autant moins promis de contredanse, que je danse avec mademoiselle Reynold.
Et moi, avec son cousin; mais je vais arranger cela, parce que j'ai besoin de causer un peu avec vous.
Madame de Sommery fit un signe à Zoé, qui vint auprès d'elle, et elle lui dit: «Ton cousin est très-mécontent de toi, il veut te parler absolument; j'ai prié Monsieur de Fousseron de lui céder sa contredanse, que tu peux alors donner à Charles.
Va lui dire que je lui laisse également sa liberté.» CLOTILDE.
Eh bien, monsieur de Fousseron, je veux aller au bal de l'Opéra.
Chargez-vous de m'avoir un domino, et conduisez-moi; je vous laisserai là parfaitement libre; seulement, quand je m'en irai, vous me conduirez à une voiture.
Il y a à cela un inconvénient: c'est que je ne veux pas paraître au bal de l'Opéra.
Pourquoi? ROBERT.
Parce que j'y trouverais des personnes que je ne veux pas rencontrer en même temps.
Vous mettrez un faux nez.
Cela ne déguise que le nez.
Un domino? ROBERT.
Il n'y a rien de hideux comme un homme en domino.
Qu'est-ce que cela vous fait? On ne verra pas votre figure et on ne saura pas que c'est vous.
Je serai à votre porte à une heure et demie; vous recevrez un domino et un masque à une heure.
Non, envoyez-moi le domino chez Zoé; je ne veux pas m'habiller chez moi.» A minuit et demi, Clotilde entra chez Zoé, où, selon la promesse de Robert, elle trouva tout ce qu'il lui fallait pour se costumer.
Peu de temps après, un fiacre s'arrêta devant la porte de Zoé; Dimeux ne sortit pas et attendit.
En même temps que le fiacre, était arrivé en cabriolet Charles Reynold, qui s'était aperçu que, le soir, il y avait eu quelque mystère entre Clotilde, Zoé et Robert Dimeux.
Robert, auquel il avait demandé s'ils iraient ensemble à l'Opéra, lui avait dit: «J'ai des raisons pour y aller de mon côté.
--Est-ce que, par hasard, avait pensé Charles, elle serait assez imprudente pour aller au bal avec Robert? Après tout, c'est ma cousine, je ne dois pas la laisser se perdre ainsi.» Il descendit de son cabriolet.
Ce fiacre, arrêté devant la porte, à une pareille heure, ne pouvait qu'accroître singulièrement les soupçons de Charles Reynold.
La nuit était sombre, Charles marchait dans la rue, et on ne voyait guère dans l'ombre que la partie allumée de son cigare, semblable à une petite étoile rouge qui se serait promenée en l'air.
Dans la situation de Charles, quand on guette une personne dont on est jaloux, il y a un moment où il semble qu'on serait désespéré que le malheur que l'on redoute n'arrivât pas.
Il y avait beaucoup de monde.
On avait, pour la première fois, essayé cette année-là de joindre à l'attrait du bal celui de danses de je ne sais quel pays, et cela avait du succès par une raison que n'avaient pas soupçonnée les auteurs du projet.
C'était un excellent prétexte que l'on donnait aux maris.
«Je voudrais bien aller au bal de l'Opéra.--Y pensez-vous? C'est une folie, on n'y va plus.
D'ailleurs, c'est très-mal composé.--Je le sais bien; aussi n'est-ce pas du bal qu'il s'agit; mais on dit que ces danseuses étrangères sont charmantes.
Mesdames trois étoiles, quatre étoiles et cinq étoiles y vont.
Nous n'y resterons qu'une demi-heure, une heure au plus, et nous ne sortirons pas de notre loge.» Pendant ce temps, mesdames trois, quatre et cinq étoiles s'autorisaient auprès de leurs maris de l'exemple de celle qui s'autorisait du leur.
On obtenait la permission demandée en affirmant bien que, sans ces danseuses étrangères, on n'aurait pour rien au monde consenti à mettre les pieds au bal de l'Opéra.
Clotilde avait un domino noir.
«Admirez ma prudence, avait dit Robert, je l'ai pris très-long pour cacher vos pieds; sans quoi, on vous aurait tout de suite reconnue.» Le domino était orné d'une très-belle dentelle, et le capuchon retombait sur le masque, qui avait une barbe très-longue.
Clotilde se trouvait du très-petit nombre de femmes qui se déguisent sérieusement.
Robert, caché sous un grand domino, était reconnaissable aux yeux de Clotilde par un ruban vert qu'il s'était attaché au poignet.
Il l'avait avertie qu'Alida et la veuve auraient des rubans orange.
Arthur n'était pas déguisé.
Elle ne tarda pas à quitter Robert pour se livrer à ses recherches, tout en jetant, en passant près d'eux, aux hommes qu'elle connaissait, quelques mots piquants qui ne laissaient pas de les occuper quelques instants.
Alors comme aujourd'hui, les hommes qui allaient au bal de l'Opéra avaient usage de souper en se retirant, vers trois heures du matin, usage charmant, qui méritait bien d'être conservé comme il l'est.
En effet, on passe la nuit au bal, morne, froid, taciturne, endormi; après quoi, on fait un excellent souper qui vous réveille pour aller vous coucher, vous met en belle humeur et vous inspire les plus jolis mots, que vous dites au cocher de fiacre.
Vous frappez à votre porte avec une gaieté folle; il n'est pas de mots piquants, spirituels, fins, que vous n'adressiez à la portière.
Vous montez votre escalier en riant vous-même de tout ce que vous vous dites de joli.
Vous faites à votre domestique des épigrammes sanglantes; et vous vous couchez en proie à la plus heureuse disposition d'esprit pour veiller et amuser vous et les autres.
En la cherchant, Charles aperçut le grand domino au ruban vert; il alla derrière lui et appela Robert.
Le domino se retourna, puis se mit à rire, et lui dit: «Le moyen est bon, et je suis un niais de m'y être laissé prendre.
Comment m'avez-vous reconnu?--J'avais quelques indications,» reprit Charles.
Et il continua sa marche.
«Eh bien, lui dit Charles s'arrêtant dans un coin, est-ce là tout, et n'as-tu rien à me dire?--Absolument rien,» dit le domino.
Je te remercie et je te quitte.» Charles, resté seul, garda quelque temps l'air d'un homme très-préoccupé des révélations qu'on vient de lui faire.
L'ami qui l'avait déjà observé l'aborda et lui dit: «Eh bien, tu parais intrigué?--Ne m'en parle pas.
Une femme charmante, un lutin pour l'esprit et la malice.
Oh! elle ne m'a pas ménagé; elle sait des choses que j'avais cru dérober même à Dieu.
Et je ne puis savoir qui elle est? Je lui ai fait des questions les plus insidieuses, elle s'en est tirée avec un sang-froid, un tact, une présence d'esprit admirables.
Oh! je la connaîtrai.--Heureux coquin!» dit l'ami.
Et Charles, se prenant lui-même aux filets qu'il tendait pour les autres, se mit à dire: «Je suis, en effet, un heureux coquin.
Ah! je saurai qui c'est.
Un grand domino, avec un ruban vert au poignet, marchait dans l'autre sens; le petit domino lui prit le bras et lui dit: «Ils ne sont pas arrivés, ou ils ne sont pas ici.
Conduisez-moi dans la salle.» Charles sentit en lui-même un mouvement désagréable; mais, un domino lui ayant dit en passant: «Ta cravate est bien mal mise!» il se mit à la poursuite de cette nouvelle intrigue.
Le grand domino parut surpris et hésitant.
«Allons, allons, monsieur de Fousseron, lui dit Clotilde, ne faites pas l'homme très-occupé.
N'ayez pas la mauvaise grâce et la fatuité de me faire croire que je vous dérange.
Vous étiez parfaitement abandonné quand je vous ai pris le bras; faites-moi faire le tour de la salle, que je trouve mon infidèle.» Elle dit ce dernier mot en souriant, et tous deux descendirent dans la salle.
«Savez-vous, dit Clotilde, que j'ai bien pensé à votre ami? C'était un beau et noble caractère, et je lui dois des impressions que je ne retrouverai jamais.
Ce pauvre Tony!» Le domino frissonna.
«Ah! un mouvement d'impatience! Les hommes sont mille fois plus coquets que les femmes; on ne peut sans les contrarier leur parler d'un autre, fût-ce même leur meilleur ami.
Cependant il faut vous y résigner, car je n'ai absolument rien à vous dire de vous.
Attendez, pressons un peu le pas.
Je crois avoir vu les rubans orange.
Je me suis trompée; remontons au foyer.
Ce que vous m'avez dit de Vatinel m'a bien touchée; il est triste de penser qu'il n'y a qu'un amour malheureux qui ait cette constance, et...
Ah! cette fois, les voici.» Clotilde quitta le bras du domino et alla trouver un groupe formé d'Arthur et de deux dominos qui avaient chacun sur l'épaule un noeud de ruban orange.
«Es-tu bien sûr qu'on ne te sait pas ici? dit-elle à Arthur.
Mais c'est à toi, belle veuve, que j'ai à parler.» Le domino qu'elle interpellait ainsi hésita et serra le bras d'Arthur.
«Oh! il faut que je te parle; je te permettrai ensuite le tendre tête-à-tête que tu es venue chercher, mais je ne te le permettrai qu'à ce prix.
A ce prix seulement aussi, tu peux compter sur ma discrétion.
Moi, je ne t'en veux pas.
Tiens, ton chevalier nous a suivies! Affirme-lui au moins que je ne t'ai dit que du bien de lui.» Clotilde et la veuve, en effet, furent rejointes par Arthur et Alida.
Tu es comme le paon, chère madame Meunier, tu chantes mal et tu as de vilains pieds.
Mais laisse-moi te féliciter, chère madame Meunier, du joli métier que tu fais aujourd'hui en conduisant cette veuve innocente.
Est-ce par de semblables actions que tu espères réparer la brèche faite à ta vanité quand tu as épousé ce beau nom de Meunier? Hélas! je ne t'en veux pas non plus pour cela.
Tu as fait comme presque toutes les filles qui se marient.
Tu t'es prostituée pour de l'argent, comme d'autres, qui valent cependant mieux que toi, se sont prostituées pour un nom.
Plus honteusement prostituées, il faut le dire, pour des choses dont on peut se passer, que ces malheureuses si méprisées qui ne cèdent qu'à la faim.
Chère madame Meunier, je suis ta servante.» Comme Clotilde se retournait pour les quitter, Arthur porta vivement la main à son masque pour le lui arracher; mais le bras d'Arthur fut saisi par une main robuste qui lui fit craquer les os.
Clotilde saisit le bras du domino aux rubans verts, car c'était lui, et se perdit avec lui dans la foule.
«Reconduisez-moi, dit-elle; allons-nous-en, allons-nous-en vite!» A ce moment, Charles les arrêta et glissa un papier dans la main du grand domino.
Clotilde continuait à entraîner son cavalier.
Comme ils allaient gagner l'escalier, elle vit devant elle un grand domino avec un ruban vert au poignet.
Elle demeura interdite, regarda celui qui lui donnait le bras.
Ils étaient tout à fait semblables.
Son mari n'était pas rentré; elle l'avait bien supposé.
Mais à peine avait-elle quitté son domino, qu'elle l'entendit rentrer; elle cacha précipitamment son domino et se glissa dans son lit.
Il arriva avec Alida.
Alida pleurait.
«Qui me procure, à cette heure, le plaisir de recevoir votre visite?--Alida a été insultée au bal de l'Opéra par un domino.
Elle en est si chagrine, que je n'ai pas voulu qu'elle rentrât chez elle avant de s'être un peu remise.--Tu étais donc au bal de l'Opéra?» dit Clotilde à son mari avec l'air du plus naïf étonnement.
Le frère et la soeur échangèrent un regard.
etc.» Clotilde ne manifesta aucune surprise, et dit: «Voilà tout? Mais ce sont de ces choses qu'on peut dire à tout le monde, et que leur banalité empêche d'être blessantes.» Le regard d'Arthur dit à Alida: «Ce n'est pas elle.
--Ma foi, répondit le regard d'Alida, je n'y comprends rien, et j'ai des doutes.» Mais le regard d'Alida reprit la parole, et fit remarquer à celui d'Arthur que Clotilde n'était pas coiffée pour la nuit.
Arthur tira le domino et dit: «Je n'ai plus rien à demander.» Alida se jeta sur le domino et se mit à déranger tous les plis avec une sorte de fureur.
«Ah! Arthur, dit-elle, tiens, tiens, j'en étais bien sûre, c'était elle.» Et elle montra un noeud orange qu'elle avait, au bal, détaché de son épaule et attaché précipitamment après le domino de Clotilde pendant que celle-ci se dérobait à leurs regards.
Arthur fut un moment muet de surprise et de colère.
«Je te cherchais, dit Robert, pour vous réunir, quand je vous ai vus ensemble, une demi-heure avant le départ de Clotilde.
Le hasard a fait mieux et plus vite que moi.
La scène a dû être assez plaisante; car, d'après la question qu'elle m'a faite, tu ne t'étais pas fait reconnaître.
T'a-t-elle parlé de toi?» Tony raconta à Robert toutes les paroles de Clotilde, jusqu'à la plus insignifiante.
Je lui avais montré tes lettres, mais je ne savais pas que tu étais parti presque en même temps que la dernière, et que celle par laquelle je te conseillais de revenir n'arriverait à New-York que longtemps après que tu serais à Paris.
J'en suis fâché pour ma lettre, qui était un morceau de physiologie assez remarquable.
Ta docilité à te costumer comme moi a porté ses fruits.
Le moment est on ne peut plus favorable pour mettre à exécution le nouveau plan que j'ai conçu pour ta guérison.
D'abord, quelle impression a produite sur toi la vue de Clotilde? TONY VATINEL.
Je ne l'ai pas vue.
J'ai entendu sa voix, j'ai senti la pression de son bras; j'étais séparé d'elle par tout ce masque à travers lequel mon imagination ne pouvait recomposer son visage.
Néanmoins, l'impression a été très-violente.
Comme je te l'avais écrit, tu seras l'amant de Clotilde, et seulement alors tu cesseras de l'aimer.
TONY VATINEL.
Tu te trompes, je n'aime plus Clotilde, Clotilde qui s'est jetée volontairement aux bras d'un autre, Clotilde honteusement souillée; et voilà pourquoi je suis revenu.
Mais j'ai au coeur une blessure dont je mourrai.
Je veux la voir, mais non pour renouer un lien rompu, non pour chercher dans son coeur une route tracée déjà par un autre.
Dans la position de Clotilde, elle ne peut prononcer une parole, faire un geste, qu'elle ne m'inspire du mépris et du dégoût.
Je veux la voir; tu me conduiras chez elle.
Allons, allons, tu es bien libre de te figurer que c'est pour cela que tu demandes à la revoir.
Tu y viendras vendredi.
TONY VATINEL.
C'est après-demain...
C'est long, n'est-ce pas? Tu es si pressé de ne plus l'aimer! Un jeune homme, prétendant avoir à parler à Robert Dimeux d'une affaire importante, fut introduit auprès des deux amis.
Il venait, de la part de Monsieur Charles Reynold, pour savoir la réponse de Monsieur Dimeux à une lettre que Monsieur Reynold lui avait remise en mains propres.
L'air solennel du jeune homme étonna Dimeux.
Du reste, il ne se rappelait pas avoir reçu une lettre de Charles.
Mais il faut reprendre les choses d'un peu plus haut.
Charles ne s'était pas couché.
Il avait attendu dix heures et était allé chez Zoé.
Il lui trouva l'air fatigué et abattu.
Est-ce que tu n'as pas bien dormi, Zoé? ZOÉ.
Je le crois bien.
Qui te rend si savant? CHARLES.
On sait ce qu'on sait.
Mais, toi-même, tu as un air plus que singulier: un habit boutonné jusqu'au cou, l'air sévère, la voix brève.
Qu'est-ce que tu as? CHARLES.
Cela ne regarde pas les femmes.
Je ne suis pas une femme, je suis ta cousine et ton amie.
Tes paroles sont graves, ta voix est solennelle, ton maintien digne: cela n'est pas naturel...
C'est bien.
Mais je veux te donner quelques conseils.
Zoé, ma cousine, tu te perds.
Et toi, Charles, mon cousin, tu perds la tête.
Est-ce pour me dire de semblables sornettes que tu prends un visage si grave et si terrible, un regard si fixe et des airs de tête si majestueux? Si tu savais à quoi j'ai passé la nuit...
Je le sais.
J'espère bien que non; j'en serais trop honteuse.
Alors, ne te prive pas de la honte, car je sais tout.
Qu'as-tu été faire au bal de l'Opéra? Est-ce pour y voir Alida? Tu es donc décidément bien amoureux d'elle? CHARLES.
Il ne s'agit pas de ma conduite, mais de la tienne.
Zoé, vois-tu, un garçon peut user de sa liberté, parce qu'il est responsable de ses actions; mais une fille, c'est bien différent.
Mais de quoi veux-tu parler, Charles? Tu commences à me faire peur.
Zoé, tu te rappelleras toujours Charles Reynold, n'est-ce pas? ZOÉ.
Mais, mon cousin, tu n'es pas encore à l'état de souvenir.
Ton cousin qui t'aimait comme un frère? ZOÉ.
Mais...
Qui aurait voulu te voir heureuse? ZOÉ.
Ah çà...
Qui a toujours été le meilleur de tes amis? ZOÉ.
Certainement; mais...
Jusqu'au dernier moment? ZOÉ.
Nous n'en sommes pas là.
Tu penseras quelquefois à lui, et tu le regretteras.
Est-ce que tu t'en vas? Où vas-tu? CHARLES.
Peut-être bien loin.
Ce ne peut être assez loin pour justifier de pareils adieux et de semblables attendrissements.
_Pauperum tabernas regumque turres._ ZOÉ.
Ce n'est pas la peine de parler latin, je ne te comprenais déjà pas auparavant.
Tu consoleras ma mère.
Voyons, Charles, réponds-moi.
Qu'est-ce que tout cela veut dire? CHARLES.
Et peut-être, que dis-je! sans doute tes voeux sont contre moi? ZOÉ.
Quels voeux? CHARLES.
On n'a qu'à se rappeler Sabine et Chimène.
Ah! c'est de la tragédie.
Je suis Romaine, hélas! puisque Horace est Romain.
Tu vois, tu es pour l'amant contre le frère.
Moi, je récite; je suis prête à dire le contraire.
Sors vainqueur d'un combat dont Chimène est le prix.
Ah! Zoé, me dis-tu cela sérieusement? ZOÉ.
Voyons, Charles, qu'est-ce qui t'arrive? Est-ce que tu vas te battre? CHARLES.
Eh bien, oui; je voulais te le cacher; mais, puisque tu l'as deviné...
Comment? avec qui? pourquoi? Mais tu es fou!...
Comment? Cela se décide en ce moment même.
Avec qui? Avec Robert Dimeux.
Avec Monsieur Robert? Charles, ce n'est pas vrai, n'est-ce pas? CHARLES.
Rien n'est plus vrai.
Quelque querelle ridicule pour quelque femme.
Tu l'as dit.
Ah! j'avais donc un pressentiment quand j'ai passé toute cette nuit à pleurer.
Mais cela ne sera pas, Monsieur Dimeux est un homme raisonnable.
Quoi! tu veux me faire croire que tu es allée au bal pour pleurer? ZOÉ.
J'ai quitté à minuit.
Il reste bien assez de temps pour pleurer jusqu'au jour.
Je te parle du bal de l'Opéra.
C'est à cause du bal de l'Opéra que j'ai pleuré.
On t'avait peut-être forcée d'y aller? ZOÉ.
Personne ne m'en a seulement parlé.
Et pour quelle femme encore est-ce que tu te bats? Je voudrais que tu fusses tué.
D'abord, on ne se bat que pour des femmes qui ne le méritent pas.
Une honnête femme ne sert jamais de prétexte à de semblables choses.
Tu es bien sévère pour toi-même.
Comment, pour moi-même? CHARLES.
Je me bats avec Dimeux parce que tu es allée avec lui au bal de l'Op...
Avec Dimeux? au bal? moi? CHARLES.
Je ne suis jamais allée nulle part avec Monsieur Dimeux, et jamais de ma vie je n'ai vu le bal de l'Opéra.
Voilà de jolies choses! CHARLES.
Allons donc! je vous ai vus sortir d'ici tous les deux, et je vous ai suivis jusqu'à l'Opéra, et j'ai parlé à Dimeux, qui n'a pas pu le nier, et tu lui donnais encore le bras quand je lui ai donné ma provocation.
Mais non, mais non; c'est Clotilde qui s'est habillée ici.
Moi, j'ai passé la nuit à pleurer de ce que tu allais à ce bal, de ce que tu ne m'aimes plus, de ce que tu aimes Alida.
Comment! ce n'était pas toi? ZOÉ.
Non, non, mille fois non! mais tu ne te battras pas; je ne veux pas; c'est impossible; et pour moi!...
Oui, pour toi, et aussi pour moi; pour ton honneur et aussi pour ma jalousie; et puis ton honneur me semble toujours être le mien.
Ta jalousie? Tu es jaloux, jaloux, jaloux de moi! Mais tu m'aimes donc, Charles? CHARLES.
J'en meurs de désespoir.
Et moi, si tu savais, je ne fais plus que pleurer, car je t'aime aussi.
Ah! j'ai bien expié ma folie et mes idées romanesques.
J'ai été bien malheureuse de te voir parler à d'autres femmes.
Tu n'aimes donc pas Alida? CHARLES.
Je n'ai jamais pensé à Alida.
Quel bonheur! Mais ce duel, cet horrible duel? CHARLES.
Ah! puisque tu m'aimes, je serai vainqueur.
Dis-moi seulement encore un fois: Sors vainqueur d'un combat dont Chimène est le prix.
Ne plaisantons pas.
Mais, puisque ce n'était pas moi, pourquoi te battrais-tu alors? CHARLES.
C'est bien un peu mon idée; mais c'est que mon billet n'était pas très-mesuré, et c'est Dimeux à son tour qui me demandera raison.
Raconte-lui ton erreur; il t'excusera.
Mais je ne veux pas que l'on m'excuse.
Alors tu te battras? CHARLES.
Je n'en sais rien.
Écoute, je vais aller chez Dimeux; je vais lui raconter mon erreur, puis je lui dirai: «Je ne suis plus offensé; mais, si vous croyez l'être par mon épître, je suis prêt à vous en rendre raison.» ZOÉ.
Et il te dira qu'il n'est pas offensé non plus.
Va, et reviens bien vite; je ne vis pas en attendant.
Écoute un peu: quoi qu'il arrive, tu viendras me rendre réponse.
Donne-m'en ta parole d'honneur.
Permettez-moi, au contraire, de vous féliciter de votre air parfaitement majestueux.
Je ne veux de vous ni excuses ni coups d'épée.» Charles sortit avec son héraut.
A monsieur Robert Dimeux de Fousseron.
«Monsieur et madame Frédéric Reynold ont l'honneur de vous faire part du A monsieur Robert Dimeux de Fousseron.
«Monsieur et madame Émile Reynold ont l'honneur de vous faire part du mariage Arthur fit à Tony Vatinel un accueil convenable quoique un peu froid.
Tony, tout le temps de la soirée se tint dans un coin du salon, et il n'aurait pas fait autre chose que regarder Clotilde si Robert n'était venu de temps en temps échanger quelques paroles avec lui.
Il y avait heureusement, d'ailleurs, assez de monde pour que la préoccupation de Tony ne fût pas remarquée.
Clotilde était changée; ses traits avaient perdu ce calme, cette indécision du visage de la jeune fille.
Cependant elle était charmante autrement, sans qu'on pût dire qu'elle le fût moins ou plus qu'autrefois.
Ses formes développées, sa démarche plus assurée, sa voix, son sourire, ses gestes, tout avait subi des modifications que Tony étudiait avec le plus vif intérêt.
Il la voyait de profil, le cou penché en avant; les longues boucles de ses cheveux, qui pendaient un peu détachées du côté opposé à celui de Vatinel, formaient un fond sur lequel se découpait nettement son profil ravissant.
Quand elle releva la tête, et rejeta un peu ses cheveux en arrière, il sembla à Tony que c'était un fantôme qui s'évanouissait.
Il ne revit plus Clotilde que dans ses pieds et dans la couleur de ses cheveux.
Il épiait le moment où un nouveau changement de position la ferait reparaître à ses yeux.
Il l'avait saluée, en entrant; mais il n'avait pas cherché l'occasion de causer avec elle, occasion que, du reste, elle n'avait nullement paru lui offrir.
Leur conversation, sans se connaître, au bal de l'Opéra, les embarrassait également.
D'où fallait-il reprendre? De leurs adieux au Havre, au moment où Tony y avait conduit Arthur et Clotilde pour les faire embarquer.
Tony avait alors renoncé à Clotilde, qui le lui avait demandé au nom de son bonheur à elle.
Ou fallait-il reprendre de cette conversation de l'Opéra qui avait appris à Vatinel que Clotilde l'avait réellement aimé, et que, peut-être, elle l'aimait encore? C'était à Clotilde à décider ce point.
Alida ne vint pas ce jour-là chez son frère; elle était extrêmement irritée de la scène du bal, quoique la dernière et la plus profonde blessure eût été pour Clotilde.
En regardant sa femme, Arthur de Sommery s'étonnait de lui voir montrer aussi peu de ressentiment du mot si dur qu'il avait laissé échapper, et dont elle avait paru mortellement frappée.
J'ai perdu Clotilde, laisse-moi mon amour!--Tu me donnes, du reste, une preuve de ce que je t'ai dit, bien satisfaisante pour l'amour-propre d'un philosophe.
L'objet de ton amour est si bien une femme de ton invention, que tu as besoin qu'elle soit à un certain éloignement.
A peine es-tu auprès d'elle, que tu te mets à l'adorer à soixante lieues et à un an de distance.
L'amour est comme un de ces petits jardins, de quelques toises carrées, que l'on a sillonné d'allées, de détours et de labyrinthes.
Il y avait autrefois, une manière de faire un pèlerinage à Jérusalem, qui consistait à faire deux pas en avant et un en arrière; tu as trouvé encore mieux que cela.
Tu fais deux pas en avant et au moins deux en arrière; tu fais tomber la dernière allée du labyrinthe dans la première, de telle façon que les circuits sont toujours à recommencer, sans qu'il soit jamais possible d'arriver au mur.
Voyons, Tony, penses-tu consacrer toute ta vie à un semblable exercice? Tu as reçu de la nature de belles facultés; ne penses-tu pas à te distinguer, à te faire un nom, à devenir quelque chose?--Pfff!» répondit Tony.
Il est quelques personnes auxquelles peut-être la réponse pleine de sens et de sagacité par laquelle Tony Vatinel termine le chapitre précédent, peut sembler manquer de quelque clarté.
Nous traduirons donc par nos propres impressions le pfff de Tony Vatinel; car, pour nous, ce pfff est encore un de ces mots qui en disent plus qu'ils ne sont gros.
Les honneurs que l'on rend aux hommes distingués ne sont qu'une amorce pour faire faire, à de bonnes gens crédules, certaines corvées sociales qu'il est plus commode d'admirer que de faire soi-même.
Et encore leur fait-on payer les vertus et les belles actions comptant, et remet-on les honneurs à l'époque de leur mort.
On s'occupe volontiers, en France, de rendre les honneurs aux grands hommes morts; on dépense pour leur tombe un argent qui leur eût été fort utile pendant leur vie, et qui leur eût peut-être évité le désagrément d'une immortalité prématurée.
Une seule chose m'étonne, c'est qu'on n'ait pas encore jusqu'ici imaginé de les enterrer vivants; c'est une idée que je n'émets qu'avec une grande timidité; beaucoup peuvent la trouver séduisante et chercher à l'appliquer.
Cicéron disait: «Il n'y a, en fait de religion, qu'une absurdité que les hommes n'aient pas encore inventée, c'est de manger leur Dieu.» On a depuis profité de l'avis.
Je serais réellement fâché d'être cause qu'on enterrât vifs Monsieur Rossini ou Monsieur Hugo.
Je crois que la France produit trop de grands hommes pour sa consommation, et qu'elle craint d'être consommée par eux; elle en a fait tant, qu'elle peut l'exportation.
Mais aucune époque autant que celle-ci, peut-être, ne s'est montrée empressée d'en finir avec les grands hommes; aucune n'a si vite et si légèrement décerné l'immortalité aux vivants.
On voudrait faire des dieux à la manière des gardes prétoriennes, quand elles se défaisaient d'un empereur dont on commandait d'avance l'apothéose.
A peine un homme, aujourd'hui, a-t-il fait deux romances ou manifesté, par un commencement d'exécution, l'intention de faire un vaudeville, qu'on fait son buste, sa statuette, sa biographie: toutes choses autrefois à l'usage des morts.
On l'immortalise d'avance et en effigie, et, quand il est mort une bonne fois, on n'a plus qu'à l'enterrer; ou plutôt, de ce moment, on se plaît à le considérer comme mort et enterré; ses fossoyeurs prennent sa place: chacun à son tour.
Monsieur David, qui a fait un fronton pour le Panthéon, y a taillé dans la pierre de futurs grands hommes.
C'est une remarquable fatuité aux yeux des étrangers, de leur montrer ainsi, dans ce temple consacré à nos grands hommes, des grands hommes jusqu'au dehors, jusque sur les toits, un débordement de grands hommes qui n'ont pas pu tenir dans le temple.
Peut-être, si l'on fait des temples aux grands hommes, serait-il bon de fixer un temps où l'immortalité serait prescrite, un temps où il n'y aurait plus d'appel ni de recours en cassation.
C'est, du reste, le secret des riches tombeaux que font les héritiers à ceux dont ils héritent.
Sérieusement, à propos du Panthéon, il faut avouer qu'il n'est rien d'aussi ridiculement barbare que le changement de destination des édifices.
Les gens qui font de telles choses semblent toujours chercher à faire croire à la postérité que l'histoire commence à eux, et que ce qui a précédé ne vaut pas la peine d'être conservé.
Les monuments, ces masses de pierres, sont semés dans le temps par les hommes qui passent, comme les cailloux que le petit Poucet, des contes de Perrault, semait sur la route qu'il voulait retrouver.
Seulement, c'est à ceux qui viendront après que ces masses de pierres doivent servir de guides pour leurs investigations dans l'histoire des moeurs et des arts.
Il y a, dans le cabinet des figures de cire, un enfant vêtu richement avec un cordon bleu en bandoulière.
Le démonstrateur l'a donné successivement, et, selon les circonstances, comme le roi de Rome, le duc de Bordeaux, le duc de Montpensier, le comte de Paris.
Il y a encore une industrie qui consiste à afficher sur les murs un morceau de papier sur lequel on lit: Il paraît que l'industrie est bonne, car la concurrence est ardente.
C'est précisément ce que font les grands hommes du présent avec les grands hommes du passé.
Voilà à peu près ce que voulait dire le pfff de Tony.
Robert probablement l'avait compris et l'avait trouvé sans réplique, car il ne répondit pas un mot.
Clotilde, d'après la coutume, fort inconvenante à mes yeux, de la plupart des femmes de Paris, recevait ses visites de deux heures à six heures dans sa chambre à coucher.
Pour Tony, ce n'était pas une inconvenance, c'était une chose horriblement cruelle.
Mais, le plus souvent, sa pensée n'allait pas jusque-là.
Il n'avait jamais été assez sûr d'être aimé de Clotilde pour oser rêver sa possession, et, d'ailleurs, Clotilde ne lui paraissait pas une femme que l'on possédât.
Tant qu'on n'est pas aimé, ou qu'on ne croit pas l'être, il semble que l'on se contentera parfaitement d'être aimé, et que l'on ne demandera rien au delà.
Une fois aimé, on borne, avec la même bonne foi, ses voeux à un baiser; mais, je crois que je le répète, Clotilde ne semblait pas à Vatinel une femme que l'on possédât.
Qui n'a rencontré de ces femmes dont l'inflexible jupe de plomb semble faire partie de leur personne? Mais cet odieux lit conjugal changeait, malgré Tony, ses idées sur Clotilde; Clotilde était donc une femme comme toutes les femmes.
Ces deux oreillers racontaient des choses bien humaines.
Elle leva les yeux sur Vatinel; mais elle rencontra les siens, et tous deux sentirent un mouvement de frisson.
Clotilde changea la conversation.
Tony se leva et sortit.
Il cachait son triomphe et sa joie sous un air d'indifférence qui lui donnait beaucoup de peine; car le pauvre garçon était gonflé de bonheur et de pensées d'avenir.
Il avait voulu voir la toilette de Zoé, et il était dans le ravissement.
Ce ne sera, après tout, qu'une représaille, et la plus douce des justices est sans contredit la peine du talion.
C'est à dix heures, vous savez; cela veut dire dix heures et demie, car les femmes feront attendre.
Mon Dieu! Zoé a voulu absolument me faire voir sa toilette; je n'aime pas m'occuper de ces enfantillages-là, mais j'ai fini par céder.
C'est incroyable, l'importance que les filles y attachent.
Je vous demande un peu ce que cela signifie! Je ne sais pas si j'aurai un habit, et je ne compte guère m'en occuper; pourvu que je n'aille pas oublier demain matin! Mais je me sauve.
Vous savez, Laure, à laquelle je fais la cour depuis quelque temps?...--Non.--Mais si, une prima donna de boulevard, une petite blonde.--Ah! ah!--C'était une tigresse, elle avait un tas de scrupules.
Or, cet après-demain est devenu DEMAIN MATIN.
Vous saisissez l'à-propos, sans doute: à dix heures, juste l'heure du conjungo.
Je lui ai répondu: «Ma chère petite, après-demain, c'est impossible, j'ai quelque chose à faire; mais demain, par exemple, je serai très-heureux de vous voir.» Et ce demain est aujourd'hui.
Elle doit être chez moi; vous comprenez bien qu'une femme qui entre chez moi...
Je n'en dis pas davantage.
Je vais aller me débarrasser de ce petit triomphe avant d'aller chez ma future; pourvu qu'on ne me fasse pas voir encore des toilettes! Adieu.
Si vous étiez aimable, demain, à dix heures, vous m'enverriez un petit mot par votre domestique pour me rappeler la chose.
Adieu, mon cher...
Mes souliers? Je les attends.
Il était grave et triste, et, au moment où l'orgue résonna sous la voûte, il fut saisi d'une telle émotion, que quelques larmes tombèrent de ses yeux.
Le soir, au bal, Clotilde lui dit qu'elle avait remarqué son émotion.
«Je suis sûre, ajouta-t-elle, qu'Alida aura pensé que vous étiez quelque amoureux de Zoé rebuté.--Non, dit Vatinel, mon coeur pleurait malgré moi toute ma vie manquée et perdue.
«Eh bien, chère Clotilde, voilà donc mon roman fini, sans avoir commencé.
J'avais bien fait une tentative, mais elle m'a rendue trop malheureuse.
J'ai trouvé dans ce qu'on nous a dit à l'église des choses qui n'ont rien de romanesque, mais qui m'ont rempli l'âme de pensées sévères et élevées, d'un bonheur grave et calme que je ne soupçonnais pas.
Embrasse-moi, ma bonne Clotilde, je serai heureuse.
--Oui, tu seras heureuse, répondit Clotilde, tu as épousé un homme qui ne croira pas avoir fait un sacrifice en t'épousant; tu es la femme d'un homme que tu aimes, et les devoirs, si rigoureux pour d'autres, seront pour toi un bonheur ineffable.
Tu auras des enfants, car le ciel bénit les mariages d'amour: ce sont les seuls qu'il reconnaisse et sanctifie.
Tu seras heureuse, Zoé.
Tu ne seras tourmentée ni par l'ambition ni par la vengeance.
Être heureuse, c'est aimer et être aimée.
Voilà ton devoir.» Charles était ivre de joie; mais un nuage passait de temps en temps sur son visage.
Plusieurs fois il se dirigea vers Robert, puis s'arrêta sans être allé jusqu'à lui et sans lui avoir parlé.
Il finit par prendre une résolution.
«Robert, lui dit-il, voulez-vous faire un tour de jardin avec moi?--Je vous rends grâce mon cher ami, il fait trop froid.--C'est que j'ai un service important à vous demander.--C'est différent; je croyais que c'était simplement un plaisir que vous me proposiez.
Je vais mettre mon manteau.
Faites-moi donner un cigare.
Il est dix heures; j'esp...
mais sans hésiter davantage...
mon cher...
Robert Dimeux...
je vous dirai donc...
sans préambule...
sans tergiversation...
que...
Mais vous vous rappelez la discrétion que vous m'avez promise...
Je vous dirai alors...» Ici, Charles parla si bas, que je ne puis répéter ce qu'il dit.
Jamais, jamais? CHARLES.
C'est très-drôle.
Pour vous.
Je ne vois pas où est le malheur pour vous à présent; mais enfin...
J'ai bien quelques théories; mais...
Robert parla bas assez longtemps.
Je vous remercie, mon cher ami.
Il n'y a pas de quoi; vos théories étaient excellentes.
C'est tout ce que vous aviez à me dire? CHARLES.
C'est parbleu bien assez! ROBERT.
Alors rentrons, je meurs de froid; vous m'avez tenu là un cigare tout entier.
Robert jeta la fin de son cigare et rentra le premier.
Madame Reynold la mère lui demanda d'un air fort inquiet: «Où est mon beau-fils?--Il va venir, madame.--C'est qu'on n'est jamais tranquille avec des jeunes gens qui ont mené une vie si folle et si dissipée!...» Marie-Clotilde.
Tony Vatinel devint assidu chez Clotilde.
Il était généralement silencieux.
Un soir, cependant, on vint à parler de Trouville; il prit la parole et demanda à Clotilde si elle se rappelait bien la plage, et si elle se rappelait aussi les petits bois qui dominent la Touque, et les beaux couchers du soleil.
«Vous rappelez-vous, madame, disait-il, ce jour où les pêcheurs rentrèrent par un si terrible coup de vent?» Et il fit de la tempête une description qui fit frissonner les auditeurs.
«Vous rappelez-vous la colline, au mois de mai, couverte de joncs en fleurs comme d'un drap d'or?» C'était, ce soir-là, grande représentation au Théâtre-Italien.
Clotilde était un peu fatiguée et n'y allait pas.
Les trois ou quatre hommes qui étaient chez elle se levèrent.
«Et vous, monsieur Vatinel, dit-elle à Tony, n'allez-vous pas au Théâtre-Italien?--Non, madame.--Vous le voyez, mes amis ne se gênent pas avec moi.
Ce n'est pas un reproche que je vous fais, messieurs; allez-vous-en.
Je suis naturellement ingrate, et je ne veux pas de sacrifices.
Ne vous croyez donc pas obligé, monsieur Vatinel, de me tenir compagnie, si vous avez mieux à faire.--Faut-il, madame, demanda Vatinel, me croire obligé de m'en aller?--Non...
J'ai dans le coeur une grande et violente passion.» Clotilde, à ces mots, s'embarrassa visiblement; Tony s'en aperçut et ajouta: «La femme que j'aime est une jeune fille, vierge et ignorante, qui n'a jamais eu même un frère dont les lèvres aient touché son front.
Deux fois seulement, et cela m'a tellement ému que j'en pourrais dire le jour et l'heure; deux fois seulement mes doigts ont touché les siens; une autre fois, craintive, fatiguée, elle a abandonné un instant son corps sur mon bras, et j'en sens encore l'impression.
Cet ange n'est plus, madame.» Clotilde le regardait avec étonnement et avec défiance.
Elle savait bien que c'était elle que Tony aimait, et tous ses souvenirs s'appliquaient à elle parfaitement.
Tony continua.
Donc, madame, je ne vous dirai pas: «Je vous ai aimée et je ne vous aime plus.» Ce n'est pas cela; ce n'est pas moi qui ai changé.
J'ai aimé ce que vous étiez quand je vous ai connue, et je n'aime pas ce que vous êtes aujourd'hui.
Non-seulement j'ai aimé ce que vous étiez alors, mais je l'aime encore.
J'aime encore de toutes les forces de mon âme cette jeune fille dont je parle dans les lettres que vous avez lues; mais je ne la retrouve plus en vous.
Cependant, vous êtes la seule personne avec laquelle je pourrais en parler.
Robert est un moqueur, et je ne veux pas exposer à la moquerie un sentiment aussi profondément enfermé dans mon coeur.
Cependant, je ne puis parler que de cela.
Si j'ai un peu parlé ce soir, c'est que parler de Trouville, de la plage, des bois où je l'ai vue, c'est pour moi parler d'elle et de mon amour.
Ce n'est qu'à une femme que l'on peut parler d'un amour véritable, et il est peu de femmes auxquelles on puisse parler d'un amour qui n'est pas pour elles.
Notre situation est tout à fait particulière.
Le résultat de ses observations fut que Vatinel était peut-être fou, que peut-être il se trompait lui-même; mais qu'à coup sûr, il ne voulait tromper personne et qu'il était de la meilleure foi du monde.
«Monsieur Vatinel, dit Clotilde, j'imiterai votre franchise.
Le hasard, ou une petite perfidie de votre ami, dont j'ignore le but, vous a instruit d'une chose que je ne vous aurais jamais dite.
J'ai été extrêmement touchée de cet amour si vrai que peignaient vos lettres pour mo...
pour celle que vous aviez aimée, que vous aimez encore, dites-vous.
Vous avez été malheureux, vous l'êtes peut-être encore.
Je veux vous aider à vous consoler, et, en y consacrant mes soins les plus affectueux, je croirai accomplir un devoir; je suis heureuse de n'avoir pas à parler des barrières infranchissables qui se sont élevées entre nous.
Soyons amis, nous parlerons de tout ce que vous voudrez; de cette Clotilde...
qui n'est plus.--Vous avez raison, madame, répondit Vatinel, je ne l'appelle que Marie dans mon coeur, car elle s'appelait Marie, doux nom formé avec les lettres du mot aimer.
Mais que vous disais-je d'abord? Je vous disais que je n'aimais rien.
Les goûts sont de la monnaie d'amour.
Tout ce qui avait en moi quelque puissance d'aimer, même le plus légèrement, tout est rentré dans mon coeur pour se réunir à l'amour que j'ai pour...
pour Marie.
Seulement, comme cet amour dont vous parlez est tout à fait en dehors des conditions humaines, il est possible que vous vous trompiez vous-même.
Je ne sais trop comment vous dire cela.
Rien de si ordinaire à une femme que de se refuser à croire qu'on l'aime.
Je ne déciderai pas non plus si Clotilde n'était pas partagée par ces deux sentiments, et si elle aurait été plus capable de bien définir ce qui se passait en elle.
Toujours est-il que Vatinel prit sa crainte au sérieux.
Mais ce brave et digne jeune homme a si peu le sens commun dans toute cette conversation, que l'on n'ose pas trop être de son avis.
Clotilde fit une petite grimace qui disait clairement qu'elle trouvait le personnage assez difficile et assez bizarre.
Vous n'avez plus la même physionomie ni les mêmes gestes; vos cheveux sont arrangés autrement, vous avez plus d'embonpoint, votre voix a bien plus d'assurance, ainsi que votre regard.
Marie parfumait sa chevelure d'une odeur de violette qui semblait être son haleine.
Vos cheveux, à vous, sentent je ne sais quelle odeur que sentent également les cheveux de cent autres femmes.
Il y a quelques jours, vous étiez par hasard coiffée comme se coiffait Marie, et, quand vous aviez la tête penchée, vous lui ressembliez tout à fait.
Mais qu'arrive-t-il alors? Que je vous hais, et qu'il me semble presque que j'aime moins Marie.
Vous voyez bien, madame, qu'il est impossible que je puisse vous aimer.
Quand elle était seule, il lui parlait du passé, de celle qu'il appelait toujours Marie; il lui racontait l'histoire de ses moindres sensations pendant tout le temps qu'ils étaient restés ensemble à Trouville; il n'avait rien oublié.
Il se rappelait, pour chaque jour, ce qu'elle avait dit et comment elle était habillée.
«Ce jour-là, disait-il souvent, elle avait une boucle de ses cheveux dérangée par le vent.
Je ne demande qu'une chose au ciel, dit-il une autre fois, c'est de vous trouver toujours seule, toujours disposée à m'entendre vous parler de Marie.
Le silence qu'avait gardé Clotilde lui avait paru une preuve de faiblesse et de soumission, et, au lieu de chercher à effacer l'impression de son injure, il crut qu'il pouvait tout oser.
Il exigea qu'elle offrît des excuses à Alida, et elle offrit des excuses à Alida; il voulut qu'elle reçût la veuve, et elle la reçut.
Il avait, en fait d'autorité dans sa maison, dans laquelle jusque-là il ne s'était pas trop cru le maître, toute l'insolence d'un parvenu.
Pour qui aurait bien connu Clotilde et aurait vu son coeur à nu, Arthur se trompait lourdement.
Elle avait conçu pour Arthur à la fois tant de haine et tant de mépris, qu'elle ne pouvait plus avoir, à l'égard de la veuve, même cette jalousie de vanité que l'on éprouve pour l'homme que l'on aime le moins.
De petites tracasseries d'intérieur, le refus de revoir Alida ou de voir la veuve n'auraient pu contenter Clotilde, et elle trouvait un plaisir amer à voir s'accumuler les torts et les injures de Monsieur de Sommery.
Tony lui témoigna une grande admiration pour son angélique douceur.
«Tony, lui dit-elle, je fais ce qu'on veut, et je ne me plains pas, parce que cela m'est égal; les grands intérêts absorbent les petits.
Comme vous, j'aime à me reporter en arrière.
Je n'attache que peu de prix aux intérêts de ma nouvelle existence; il me semble que cela ne me regarde pas et qu'il s'agit d'une autre personne.
Je crois que je redeviens Marie.
Un soir, Tony Vatinel trouva Clotilde avec la coiffure qu'elle avait le jour qu'il l'avait vue pour la première fois.
C'était la coiffure qu'elle portait à Trouville.
Il la regarda avec un intérêt plus marqué.
Clotilde avait repris ce parfum suave et fugitif de violette dont elle se servait autrefois.
Tony la regarda et resta rêveur.
Ce n'était pas sans intention que madame de Sommery avait parlé de son mari.
«Trouvez-vous, dit Clotilde, que je ressemble à Marie?--O Marie! s'écria Vatinel, tu es Marie, tu es tout ce que j'ai aimé et tout ce que j'aime.
Marie ou Clotilde, je t'aime; je t'aime comme tu étais et comme tu es.
L'amour que j'ai pour toi est un culte auquel j'ai consacré toute ma vie.
Depuis longtemps, l'amour a remplacé le sang dans mes veines.
J'ai à vous entretenir d'une chose triste dont nous ne reparlerons jamais.
Je suis mariée, je suis la femme de Monsieur de Sommery.
Vous ne voudriez pas plus que moi d'un odieux partage.
Je ne serai jamais à vous.
Nous continuerons à vivre dans le passé.
Mon coeur seul vous appartiendra, mais il vous appartiendra aussi sans partage.
J'aurai en vous la plus grande confiance; mais, si vous en abusiez un instant, je cesserais de vous voir, parce que ma résolution est immuable.
Acceptez-vous ce pacte, ce pacte d'amour pur et fraternel?--Je l'accepte, dit Tony, et j'y serai fidèle.
Vous avez raison; d'ailleurs, je ne voudrais pas d'un partage dont la seule pensée m'inspire de l'horreur.
Nos âmes sont à jamais unies.--Mon ami, dit Clotilde, vous êtes ému, votre teint est animé et vos yeux étincellent; nous sommes seuls; je ne veux pas qu'on nous trouve ainsi: allez-vous-en.
Il arrive souvent que nous ne pouvons nous parler.
Il est rare que je puisse ainsi vous consacrer toute une soirée.
Fiez-vous-en à mon coeur, je referai ce bonheur pour nous aussi souvent que je le pourrai.
Quand ce sera impossible, vous ne vous plaindrez pas, et vous ne m'en voudrez pas; vous n'oublierez pas que je souffre autant que vous de notre séparation.
Mais rien ne nous empêchera de nous écrire.
Vous enverrez vos lettres à ma femme de chambre, sans adresse.
Maintenant, Tony, bonsoir.
Je vous aime: emportez ce mot pour vous tenir compagnie.
Donnez un baiser fraternel sur mon front.» Tony s'avança pâle et tremblant, et se pencha sur Clotilde.
Il posa ses lèvres sur son front blanc.
Tout disparut à ses yeux, et, quand il se releva, son âme tenait plus au front de Clotilde qu'à ses lèvres à lui.
Il chancela et s'appuya sur un meuble; puis il partit en courant.
_Robert Dimeux de Fousseron à Tony Vatinel._ Fousseron.
«Voici faites, mon cher Tony, les réparations à notre château de »Le temps s'est tout à coup radouci, les sureaux et les sorbiers sont »Viens ici, mon Vatinel, viens avec moi voir fleurir nos pommiers.
Que Tony Vatinel à Robert Dimeux de Fousseron.
«Ah! Robert, que me font maintenant le printemps, et les pommiers, et »Ah! oui, je t'avais donné de bonnes raisons de ne pas aimer Clotilde; »Et vois-tu, maintenant, Robert, je suis perdu.
Je ne puis plus être »Eh bien, aujourd'hui, ces choses-là, je les aime.
»Oh! goûte seul ces douces sensations du printemps; mon coeur est »Je ne peux plus rien faire qu'aimer, qu'adorer cette femme, que je »Ah! quand je n'aimais que celle que j'appelais Marie, celle que, tu Tony Vatinel à madame de Sommery.
«Je viens de parler une heure seul avec vous, et je vous quitte pour »Pendant le temps que nous sommes restés ensemble, vous avez laissé vos »C'est que, chère Marie, je suis bien avare de vous.
A chaque instant, »Ah! Marie, que je vous aime! »Je vous le répète, Marie, quand je vous montre ainsi ce que je Clotilde de Sommery à Tony Vatinel.
«Vous êtes fou, Tony, et vous me faites peur.
«Ce que donne le monde? Une considération sans laquelle vous-même, (Ces lignes étaient effacées dans la lettre de Clotilde.
Elle avait «Venez tout de suite, je n'ai qu'une minute à être seule.
Tony arriva en toute hâte chez Clotilde.
Elle était couchée sur un divan de soie, il ne pénétrait qu'un faible jour dans la chambre.
«Tony, lui dit-elle, vous avez tort, car je vous aime.
J'ai voulu vous faire entendre ces paroles; j'ai pensé que ma voix entrerait mieux dans votre coeur que des caractères sur du papier.
Maintenant, allez-vous-en après avoir posé vos lèvres sur mes yeux, que vous avez fait pleurer, et qui seront rouges ce soir pour ma soirée, la dernière.» Tony s'en alla, heureux et insensé.
Pour quelqu'un moins amoureux que Tony Vatinel, il eût été facile de voir que Clotilde ne négligeait rien pour exalter sa passion et le tenir dans la dépendance la plus absolue.
Clotilde, de son côté, croyait avoir jeté au dehors d'un seul coup tout ce qu'il y avait d'amour dans son coeur, avec les émotions qu'elle avait ressenties à Trouville, émotions qui ne s'étaient jamais renouvelées dans sa vie.
Elle en avait conclu que, pour certaines organisations, l'amour est la fleur de l'âme qui doit s'effeuiller au vent pour faire place aux fruits qui mûrissent lentement.
Aussi n'avait-elle nullement redouté de jouer avec l'amour, pour lequel elle se croyait invulnérable.
D'ailleurs, une autre passion, exclusive autant que l'amour, la haine, s'était emparée de ses facultés.
Néanmoins, il y avait des moments où cette passion si vraie et si profonde de Vatinel la touchait au fond de l'âme et lui faisait craindre que l'amour fût contagieux.
Puis elle se rassurait en se rappelant qu'elle avait payé son tribut, et en pensant que l'amour, comme la petite vérole, ne s'attrape pas deux fois.
A peine était-elle rassurée, que Tony Vatinel tirait de son coeur quelqu'une de ces paroles puissantes qui ouvraient le sien invinciblement, comme les paroles mystérieuses: «Sésame, ouvre-toi!» ouvrent, dans les Mille et une Nuits, la porte de la caverne à l'heureux Ali-Baba.
Arthur, de son côté, grâce aux suggestions d'Alida Meunier, ne tarda pas à remarquer que Vatinel ne sortait guère de sa maison, qu'il ne jouait pas, ne causait pas, et regardait beaucoup Clotilde.
D'abord, il en tira cette conclusion que Vatinel était amoureux de sa femme.
Mais Tony Vatinel était si peu conforme à l'idée que se faisait Arthur d'un séducteur; il paraissait aux yeux d'Arthur si fort au-dessous de lui-même, Arthur, par la figure, le ton, les manières, l'esprit et l'élégance, qu'il ne pensa pas d'abord à s'en inquiéter.
Mais bientôt, toujours adjuvante Alida, il trouva impertinent qu'un semblable monsieur eût, même sans aucune chance de succès, le désir et l'espérance de tromper un homme comme lui et de lui enlever sa femme.
Quand Tony était sorti, il faisait sur lui des plaisanteries qu'il ne pouvait s'empêcher de mêler d'un peu d'amertume.
Clotilde ne les relevait pas et semblait ne pas les entendre.
Tony, pendant ce temps, changeait de couleur, et haïssait Clotilde autant qu'Arthur.
Un jour, Arthur alla jusqu'à vouloir asseoir sa femme sur ses genoux.
Clotilde se releva rouge et confuse, et fut quelque temps sans oser lever les yeux sur Tony Vatinel.
Cependant, Arthur étant sorti un moment du salon, elle dit à Tony: «Ne manquez pas en sortant de lui tendre la main comme de coutume.--Moi? dit Tony.
Je le hais, et, si je tenais sa main dans la mienne, je la briserais.--Avant-hier, vous êtes parti, dit Clotilde, sans lui donner la main, et il l'a remarqué.
Cette action de mauvais ton qu'il a faite aujourd'hui en est une preuve.
Vous m'avez effrayée; vous êtes devenu pâle comme un mort.
Tony, vous tendrez la main à Arthur quand vous vous en irez.» Le pauvre Tony obéit, et Clotilde, quand il partit, regarda avec une joie cruelle la haine qui éclatait en feu sombre dans ses yeux presque sanglants.
Quoique Monsieur Arthur de Sommery ne se fît pas à lui-même l'injure de redouter Tony Vatinel, sans s'en apercevoir, il commença à rester un peu plus chez lui.
Il ne perdait pas une occasion de faire paraître Tony ridicule aux yeux de Clotilde.
«Ma chère Clotilde, lui disait-il, tu ne t'aperçois pas des plaisantes figures que fait le fils de Monsieur le maire.
etc.» Un des meilleurs procédés pour faire les affaires d'un amant est celui que tout mari se hâte d'employer avec le plus grand soin: à savoir, de parler dudit amant avec injures et mépris.
Les femmes se croient obligées à réparer l'injustice des maris, et cela les place vis-à-vis de l'amant dans une situation de miséricorde et de protection qui leur plaît infiniment, et qu'elles payent quelquefois un peu cher aux dépens des maris.
Clotilde avait la prétention, à ses propres yeux, d'être une femme forte et maîtresse d'elle-même.
Aussi, quand elle se sentait dans le coeur quelque chose de tendre pour Tony Vatinel, s'en donnait-elle à elle-même quelque excuse.
D'autres fois, il s'établissait en elle des discussions et des conflits assez semblables à des séances parlementaires.
Séance du...
«Clotilde, disait Clotilde à Clotilde, tu m'inquiètes.
Serais-tu donc amoureuse? --Clotilde, répondait Clotilde à Clotilde, tu es folle.
--Cependant, ma chère Clotilde, quand il n'est pas là, tu es inquiète, agitée; en vain tu prends une tapisserie ou un livre, ou tu causes; quoi que tu fasses, tu ne fais pas autre chose que l'attendre.
--Tu prends, ma chère Clotilde, la préoccupation de ma juste vengeance pour une préoccupation amoureuse.
--Cependant, ma chère Clotilde, son regard te trouble, sa voix touche et fait vibrer certaines cordes dans ton coeur.
--Cela m'émeut, ma chère Clotilde, comme m'émeut une tragédie ou un roman.
--Le jour qu'il t'a baisée au front, tu as singulièrement frissonné.
Et que de soins tu prends pour lui plaire, ma chère Clotilde! --Tu confonds ma haine pour Arthur avec un prétendu amour pour Vatinel, ma chère Clotilde.
--Je crains, ma chère Clotilde, que tu ne les confondes toi-même et que tu ne haïsses d'autant plus Arthur que tu aimes un peu Vatinel.
--Mais...
--D'ailleurs, mes plans ne sont pas ceux d'une femme amoureuse; je ne serai jamais à Tony Vatinel.
--Du plan à l'exécution...
--Ceci n'est point parlementaire, Clotilde.
--Je te dis, Clotilde, que du plan à l'exécution...
--La séance est levée.» Robert était revenu.
Comme un jour de la semaine, chez madame de Sommery, on parlait politique, à cause de la présence de son mari, elle s'était enfoncée dans son grand fauteuil de velours et ne prenait aucune part à la conversation.
On était alors dans toute la ferveur de cette opposition qui a fini par renverser le trône de France, opposition dont peu de personnes savaient le secret et le but.
Il n'était un homme, ayant donné des preuves d'incapacité dans le gouvernement de sa maison, composée d'une femme, d'un enfant et d'une domestique, qui ne se crût capable de gouverner parfaitement la France.
Robert ne discutait jamais qu'avec Tony, parce qu'ils étaient de bonne foi l'un et l'autre et qu'ils pouvaient se dire leur pensée tout entière.
«Aussi, dit-il, messieurs, en fait de gouvernement et d'opposition, je suis de l'avis de cette vieille femme qui priait à Syracuse, dans le temple de Jupiter, pour la conservation des jours de Denis.
Mais il entendit Arthur de Sommery parler de la royauté.
Tony se sentit bien heureux de ne pas être de l'avis d'Arthur.
Il éleva la voix, et l'étonnement de l'entendre parler, la puissance impérieuse de son organe lui donnèrent quelques instants de silence et d'attention.
Aujourd'hui, vous avez mis sur le trône le roi des tragédies et des mélodrames; ce tyran farouche, auquel tout personnage a le droit de débiter trois cents vers d'injures dont la moindre vous ferait casser la tête par un commis en nouveautés.
On a essayé de guillotiner les rois et de les exiler; mais cela ne pouvait être une habitude, il passait des générations entières qui étaient obligées de s'en refuser la joie.
Un roi pour lequel le mot régner n'est plus qu'un verbe auxiliaire comme est, et qui règne comme une corniche règne autour d'un plafond.
Au premier abord, on croirait que l'on ne veut plus en France de la royauté et que tous les efforts tendent à la détruire.
Faites empailler le premier roi qui mourra et conservez-le sans en élire d'autres.
Mais ce n'est pas cela, on ne veut pas tuer la royauté; qui insulterait-on d'une manière aussi amusante, aussi audacieuse en apparence, aussi peu dangereuse en réalité? On couronne aujourd'hui un roi comme on a couronné le Christ d'épines.
On l'intitule roi comme on l'intitula _Jesus Nazareth_, _rex Judeorum_, Jésus de Nazareth, roi des Juifs.
pour que chacun vienne le frapper, lui donner des soufflets et lui cracher au visage (alapas ei dabant).
Et on lui fait courber successivement la tête jusqu'à la taille du plus petit, pour que le plus petit puisse aussi donner son soufflet.
Aujourd'hui, messieurs, l'ancien courage républicain si admiré contre les rois est devenu une chose vulgaire, sans danger et sans gloire.
Le danger est pour les amis de la royauté.
Aujourd'hui, il faut du courage pour ne pas insulter les rois.» Ce ne fut qu'un cri contre Tony Vatinel.
Il invita à dîner plusieurs de ses amis, entre autres Charles Reynold et Arthur de Sommery.
On but et on parla beaucoup: deux choses dont la simultanéité grise singulièrement vite.
Et il vint bientôt, ce moment où tout le monde parle en même temps et où personne n'écoute.
Tony était aussi silencieux que de coutume.
Arthur, de son côté, ne manquait pas l'occasion de dire les choses qui devaient blesser celles des idées de Vatinel qu'il avait émises.
On parla de femmes; chacun raconta des histoires.
Tout en parlant, on continuait à boire.
On cita quelques femmes à la mode: pour prouver qu'on les avait eues, on donnait les détails lus plus intimes.
Charles, oubliant l'humiliant aveu qu'il avait été obligé de faire à Robert, avait repris toute sa loquacité; d'ailleurs, sa situation avait changé.
Sage, rangé, amoureux de sa femme, heureux dans sa maison, il se donnait dans la conversation pour un mari débauché et vagabond, ne se rappelait pas qu'il était marié, n'avait pas vu sa femme depuis quinze jours, etc.
Et l'on buvait toujours.
Charles alors en vint à expliquer les beautés les plus secrètes de Zoé.
D'autres l'imitèrent à propos de leur femme et de leur maîtresse.
Et Arthur de Sommery, à son tour, sacrifia honteusement sa femme.
Tony se leva avec un geste de haine et de mépris.
Robert le prit par le bras et l'emmena.
On était tellement échauffé, qu'on ne s'aperçut pas de leur sortie; et, comme on se trouvait au plus haut degré possible de l'ivresse, c'était le moment de parler sérieusement politique et de discuter le sort des peuples et des rois.
la chair est faible et, qui pis est, elle est forte.
Il y a des fidélités qui n'en sont pas, qui ne partent ni du coeur ni de l'âme, ni de rien de ce que les femmes prétendent seules se réserver, en affichant le plus profond mépris pour le reste.
Il est vrai que le reste est ce qu'elles pardonnent le moins de donner à d'autres.
Tu as bien une, comment dirai-je?...
une habitude.--Moi, nullement.--Ah! tu préfères peut-être?...
Voilà bien les exigences des femmes mariées!...
Pendant la lune de l'amour pur, fraternel et immatériel, elles exigent des pauvres amoureux une sagesse, un soin de ne pas offrir à d'autres le genre d'amour qu'elles refusent comme un outrage...
Pendant ce temps, elles ont à remplir des devoirs odieux, il est vrai, mais qui cependant aident un peu à supporter l'abstinence.
Leur affaire est parfaitement arrangée comme cela.
Il n'y a rien de si désagréable pour elles que d'être désirées, surtout lorsque, grâce à ce devoir, odieux, comme je disais tout à l'heure, on ne souffre pas trop de n'être que désirées.
Il y a de quoi rendre un pauvre homme fou ou bête.
Clotilde se rappela qu'elle aussi, il l'avait appelée une fille de rien, et il y eut bien du souvenir de son propre outrage dans le ressentiment qu'elle éprouva des injures dites à propos de Vatinel.
«Et moi aussi, se dit-elle, je suis une espèce, une fille de rien; c'est égal, je suis contente de voir que c'est un homme brave, honnête, noble, fier et énergique que l'on appelle ainsi.
Cela me donne meilleure opinion de moi-même, et je ne me plains plus d'être confondue dans le même mépris avec un homme comme Tony Vatinel.
--Et, demanda-t-elle, comment ferez-vous pour ne plus le recevoir?» ARTHUR.
Mais il n'y a rien de si simple: en faisant défendre ta porte et la mienne.
Il y a à cela un inconvénient; c'est que, malgré que M.
Je dirai donc à Monsieur Vatinel et à ma société que j'agis par vos ordres.
Non, ce serait donner à ce rustre un triomphe que je ne veux pas lui laisser.
Nous allons bientôt partir pour Trouville.
Comment, nous? ARTHUR.
Oui, mon père consent à tout oublier.
Comment, oublier? Mais ce n'est pas ainsi que je veux rentrer chez votre père! Oublier!...
mais je ne veux pas qu'on oublie! Et qu'est-ce qu'il a à oublier? Je ne veux pas qu'on me pardonne, je ne me reconnais pas coupable; j'ai cédé à ce que leur fils prétendait être son bonheur, voilà mon crime.
Est-ce parce que je n'ai voulu être à vous qu'avec le titre de femme qu'ils ont quelque chose à oublier? Ah! ils auraient trouvé le contraire beaucoup mieux, n'est-ce pas? ARTHUR.
Il ne sera pas question du passé; mes parents vous aiment; ils demandent à vous voir.
Nous partons dans huit jours.
Et c'est là le moyen que vous trouvez d'éloigner Monsieur Vatinel? Monsieur Vatinel demeure à Trouville, son père y est toujours.
Vous croyez?...
Le voici; vous allez voir que je l'empêcherai bien d'aller à Trouville.
Comment! qu'allez-vous faire? ARTHUR.
Oh! mon Dieu! rien que de très-pacifique.
Tony entra; on causa de choses et d'autres.
Arthur eut un air presque bienveillant.
«Voici un beau temps, monsieur Vatinel, dit-il, les grèves de Trouville doivent être belles; quel malheur de rester à Paris! Mais mon père est si bizarre! Et vous, est-ce que vous n'irez pas un peu là-bas?» Clotilde vit le coup.
Arthur avait les yeux sur elle; elle ne pouvait faire le moindre signe à Vatinel.
Elle interrompit: «Oh! certainement que Monsieur Vatinel ne passera pas l'été sans aller voir son père.» Arthur la regarda fixement.
Il vint d'autres personnes.
Vatinel fit tomber sa cuiller en prenant le thé.
Madame de Sommery lui dit: «Mon Dieu, monsieur Vatinel, que vous êtes donc maladroit!» Puis elle annonça à sa société qu'elle quittait Paris dans huit jours pour aller passer l'été à Trouville.
Sans lever les yeux, Tony sentit que Monsieur de Sommery le regardait; par un effort surhumain, il conserva un visage impassible.
On ne sait pas ce que souffrent en dedans les gens dits froids et insensibles, et qui ne sont que fiers et silencieux! Tony Vatinel à madame de Sommery.
»Mais, je me trompe, vous avez bien su m'adresser une de ces paroles dont je vous parlais tout à l'heure; vous m'avez appelé maladroit.
Ah! il fallait dire malheureux.
Avec quelle perfidie votre mari m'a fait tomber dans un piége! Ah! si vous pouviez entendre avec qu'elle haine je dis ce mot-là dans mon coeur: votre mari! Je le hais, et souvent je cherche à inventer des tourments pour lui.
Je n'en ai pas encore trouvé d'aussi horribles que ceux qu'il me fait subir par son insolence, par ses familiarités avec vous, par ses droits, par son existence.
Oh! c'est un homme bien maudit de Dieu que celui qui aime une femme qui a un mari, une femme qui est à un mari.
»Ah! si c'est un crime qu'un amour adultère, au jour du jugement, Dieu ne pourra m'en demander compte, car je l'ai bien expié déjà.
Si vous pouviez voir ce que mon coeur renferme de misères et de désespoirs, vous auriez grande pitié de moi.
Je vous ai quittée triste, malheureux, furieux; ne sachant ni quand ni comment je vous verrai; vous demandant en vain une parole, un regard qui me donnât de la force.
Mais vous vous êtes liguée avec votre mari, avec le sort fidèle à me persécuter; vous m'avez laissé partir désespéré.
Marie! Marie! je prie le ciel qu'il n'y ait pas, dans toute votre vie, autant de douleurs qu'en a renfermées pour moi cette triste nuit qui paraît ne devoir jamais finir!» Clotilde de Sommery à Tony Vatinel.
«Mon Dieu, mon ami, quelle tête folle vous avez, et comme vous êtes habile à vous faire des désespoirs! à peu près comme Dieu forma le monde, c'est-à-dire de rien.
»J'étais à la fois triste et fâchée de voir Monsieur de Sommery avoir pris un avantage sur vous, lui qui vous est si prodigieusement inférieur sur tous les points.
Permettez-moi, mon ami, de mettre en vous tout mon orgueil.
Ce n'est que dans l'homme qu'elle aime qu'une femme peut être orgueilleuse.
En même temps, je voyais une longue séparation.
Vous étiez bien involontairement, mon pauvre ami, la cause de notre malheur, et j'ai voulu vous contrarier un peu en évitant vos regards.
»Venez ce soir, Arthur doit sortir.
Je serai seule.» Tony Vatinel à madame de Sommery.
Quand Vatinel l'aperçut en entrant, il sentit par tout le corps l'impression de froid que donne la rencontre imprévue d'un serpent.
Arthur avait un air triomphant.
Tous trois séparément n'avaient pas une pensée qui pût s'exprimer autrement que par des paroles de haine.
Ils restèrent silencieux.
Heureusement que Clotilde, quand elle avait vu son mari rester, avait annoncé à ses gens qu'elle était chez elle.
Il vint quelques personnes.
Robert partait dans la nuit.
Arthur parla beaucoup; il avait une sorte d'irritation qui, donnée par la colère, mais comprimée par les usages et les convenances, s'échappe, comme l'eau à travers les doigts qui cherchent vainement à la retenir, en petits sarcasmes, en plaisanteries demi-mordantes, en allusions détournées.
C'est un poignard dont on fait des épingles.
Il n'y a pas d'homme, quelque brave qu'il soit, que le pas d'un mari ne fasse trembler.
Tony sentit la fureur et la haine déborder de son coeur.
En s'habillant, Laure exagère ses hanches et sa gorge, c'est-à-dire qu'elle cherche à exciter des désirs par une exhibition extraordinaire de ses charmes secrets.
Certes, ce n'est pas au mari qu'est destinée cette perfide amorce, puisque le mari sait parfaitement à quoi s'en tenir.
Je sais que les femmes ne placent l'infidélité que dans la dernière faveur.
Mais je ne saurais pour moi considérer comme bien pure une femme qui, en offrant de telles choses aux yeux, excite l'imagination des passants à des investigations peu respectueuses.
Les femmes ne savent pas assez qu'il suffit d'un désir d'un autre pour les souiller aux yeux d'un homme bien amoureux.
2º Je pourrais compter pour une infidélité chacun des soins que prend de s'embellir une femme qui va dans un endroit où elle ne verra pas son mari, qui reste à la maison.
3º En traversant un prétendu ruisseau, Laure relève sa robe et montre, à deux commissionnaires qui fument, un petit pied étroit, une cheville mince et un bas de jambe d'une extrême finesse, avec un bas bien lisse et bien tiré.
4º Deux hommes passent près de Laure; l'un des deux la fait remarquer à l'autre.
Laure sent un vif mouvement de plaisir.
5º Laure remarque que G***, qui passe, monte parfaitement à cheval.
6º En entrant à l'église, elle ôte son gant pour prendre de l'eau bénite, et montre une main blanche et effilée et un charmant poignet, qu'elle incline de façon à le faire paraître avec tous ses avantages.
7º Laure, en s'asseyant, laisse voir son pied.
8º En se mettant à genoux, elle se penche de façon à dessiner sa taille et à donner à ses reins la cambrure la plus agréable.
9º Elle relève un peu les plis de sa robe.
dixº Elle tient son livre de façon à donner de la grâce à sa main.
Remarquez que le no deux me donnerait à lui seul, si je voulais, plus que les trente-deux infidélités dont j'ai besoin.
Je sais bien que les femmes diront que cela n'a pas le sens commun; mais je répondrai que tout cela a pour but d'être jolie et belle, et de le paraître et d'exciter des désirs.
Je m'en rapporte aux hommes qui ont été amoureux.
De quelles fureurs chacun de ces détails ne les a-t-il pas enflammés? Les Orientaux considèrent une femme comme perdue et déshonorée, si un étranger a vu son visage.
Robert et Tony sortirent ensemble; ils restèrent à fumer et à boire du punch chez Robert jusqu'au moment où les chevaux vinrent le prendre.
Viens avec moi, je t'amuserai, je te distrairai, et nous parlerons d'elle.
Viens, mon Tony, je te le demande au nom de notre vieille amitié.--Robert, reprit Tony, je suis à Marie; l'air qu'elle ne respire pas m'étouffe.
Laisse-moi suivre mon destin, je ne partirai pas.» Robert insista.
Tony répéta les mêmes paroles.
«Au moins, dit Robert, promets-moi de m'écrire souvent, de ne rien faire d'important sans que tu m'aies écrit et que je t'aie répondu, jure-le-moi.» Tony fit la promesse que celui-ci demandait.
Robert partit; Tony fut effrayé de ne pas sentir dans son coeur ce chagrin que cause même un indifférent.
Avant de rentrer chez lui, il alla voir la lueur d'une veilleuse qui brûlait dans la chambre de Clotilde.
Clotilde à Tony Vatinel.
«Je pars, Tony, je pars triste et malheureuse; j'emporte cependant un »Soyez calme, je vous en prie, nous ne sommes pas tout à fait séparés; »Ah! Tony, pourquoi suis-je mariée! Mais jamais je ne serai à deux A Trouville.
L'abbé Vorlèze vint le soir; il avait sa même redingote sans taille violet foncé.
Et on fit la partie d'échecs.
Il y a de ces existences uniformes et immobiles, dont la vue, après un intervalle, produit un singulier effet.
Clotilde, cependant, s'aperçut tristement bientôt qu'il n'y avait pas eu de rêve, à la manière dont elle fut reçue dans la maison.
C'était aux longues sollicitations d'Arthur, et à sa menace de ne plus venir à Trouville, que Monsieur de Sommery avait cédé quand il avait consenti à revoir Clotilde; mais on la traitait dans la maison comme une étrangère.
On avait des égards pour son titre d'épouse d'Arthur de Sommery; mais on ne montrait aucune affection pour sa personne.
Monsieur de Sommery avait dit: «Si je consens à paraître oublier le passé, il faut que je l'oublie tout à fait.
Les gens qui font profession d'impiété négligent une observation assez facile à faire cependant, et que je considère comme étant parfaitement sans réplique.
Ainsi madame de Sommery eût été bien moins fâchée de faire, par hasard, un dîner gras un vendredi que Monsieur de Sommery de le faire maigre.
En cela, la religion de Monsieur de Sommery était, comme je le disais, plus difficile à suivre et lui imposait des privations.
Dans les petits pays comme Trouville, et surtout dans les pays abondamment pourvus de poisson, les bouchers ne tuent qu'une fois par semaine, le samedi.
La viande se mange jusqu'au mardi ou jeudi, suivant la saison.
Ce qui en reste le vendredi est précisément la moins fraîche qui se puisse manger.
Nous avons expliqué, au commencement de cette histoire, pourquoi Monsieur de Sommery, non-seulement laissait toute liberté de conscience à sa femme, mais encore eût trouvé mauvais qu'elle ne suivît pas exactement les pratiques de la religion romaine.
Cette impiété extérieure est un lustre qu'on veut se donner, lustre qui n'est éclatant que par le contraste; il faut avoir l'air de braver les choses les plus sérieuses et les plus formidables.
Quoique souvent le dimanche, pendant la messe, par exemple, elle gémît de l'impiété de Monsieur de Sommery, le reste de la semaine, elle en était un peu orgueilleuse.
Madame de Sommery n'avait pas d'esprit, et ne possédait que peu d'intelligence; elle n'avait que les instincts de la femme.
Et, quand la femme obéit à ses instincts, ce qu'elle aime le plus dans l'homme, c'est la force et l'audace.
Monsieur Vorlèze était trop bonhomme, et d'ailleurs avait trop de savoir vivre inné pour porter à la table où on l'invitait la rigidité loquace d'un prédicateur; il avait à ce sujet une sévère réserve dont il ne se départait jamais que dans les grandes occasions.
Quand Monsieur de Sommery était en gaieté, il s'efforçait, un jour de jeûne, en avançant une pendule, de faire déjeuner Monsieur Vorlèze sept ou huit minutes avant midi.
Puis, il amenait la conversation sur le jeûne; il en faisait longuement déduire à l'abbé les vertus et la nécessité; et, quand l'abbé avait fini, il lui disait: «Eh bien, monsieur Vorlèze, vous n'avez pas plus jeûné que moi.
Nous nous sommes mis à table à midi moins un quart.
Monsieur Vorlèze, qui était tombé deux fois dans le même piége, n'avait rien dit; mais il avait le soin, ces jours-là, d'avoir sa montre avec lui.
Un jeudi, Monsieur de Sommery fit faire un pâté de poisson, que l'on devait manger le lendemain vendredi.
Seulement, pour relever le goût du poisson, il y avait fait mêler un hachis de viande.
«Je n'en mangerai pas, avait dit madame de Sommery.--Mais Monsieur le curé en mangera, avait dit le colonel.--Il reconnaîtra bien le hachis de viande,» dit Arthur.
Monsieur de Sommery réfléchit la moitié de la journée et dit: «Monsieur le curé en mangera et ne reconnaîtra pas le hachis de viande.» Il descendit lui-même à la cuisine et donna des ordres secrets.
Le lendemain, on proposa du pâté à l'abbé.
«L'abbé, du pâté au poisson?--Je n'en mangerai pas,» interrompit madame de Sommery, qui voyait avec peine le danger que courait Monsieur Vorlèze.
L'abbé la regarda d'un oeil interrogatif.
Mais elle sentait que Monsieur de Sommery la regardait également; elle baissa les yeux, et se contenta de réciter tout bas une phrase du Pater: Ne nos inducas in tentationem.
L'abbé prit le pâté avec défiance, le regarda, le retourna, examina surtout le hachis.
«Qu'est ceci? demanda Monsieur Vorlèze.--Parbleu! reprit Monsieur de Sommery, c'est du hachis.--Mais de quoi?--De quoi?--Oui, je demande de quoi est fait ce hachis?--De poisson, parbleu!--Ah! de poisson,» dit l'abbé.
Et il le coupa lentement et encore indécis avec sa fourchette.
Le hachis était rempli d'arêtes que Monsieur de Sommery y avait fait mêler.
«Ah! ah! fit l'abbé.--Qu'est-ce que vous avez, l'abbé? dit Monsieur de Sommery.--Rien.--Si fait bien, vous venez de faire entendre une exclamation de surprise.--Ah! c'est que...
je vous avouerai que je...
que je me défiais de ce côté et surtout de ce hachis...
«Qu'avez-vous à rire?--Rien; c'est que vous devenez plus sévère pour ce poisson à mesure que l'on en sert sur votre assiette.
Vous commencez à lui trouver un défaut.--C'est que réellement il a considérablement d'arêtes.--Les poissons sont forcés d'avoir des arêtes.
Voudriez-vous que celui-ci eût des os? Mais prenez-en donc encore.--Je le veux bien.
Ce qui faisait qu'au fond du coeur il ne se croyait pas tout à fait aussi innocent qu'il venait de le dire à Monsieur de Sommery.
A Jules Janin.
«Je te vois rire d'ici, mon cher Jules, en lisant ce chapitre; toi qui m'as fait manger du veau que je prétendais avoir en horreur, sous divers noms, pendant tout un dîner.
»O Janin! toi qui, à la campagne, tu sais, là où notre ami a tant de si beaux rosiers, toi qui as mangé un écureuil pour du saumon!» Tony Vatinel à Robert Dimeux de Fousseron.
«Tu m'adresseras tes lettres à Honfleur, mon cher Robert.
C'est là que »Hier, j'ai eu une journée délicieuse.
«Je suis retourné à Trouville.
«On ne saurait croire ce qu'on se donne de peine pour se procurer des Tony Vatinel à Clotilde de Sommery.
»Monsieur Meunier passera l'été à Paris pour ses affaires; moi, je partirai »ALIDA MEUNIER, née DE SOMMERY.» La lettre d'Alida tomba entre les mains de Clotilde.
Elle continua à ne manifester que de bons sentiments pour Arthur et la plus grande déférence pour Monsieur de Sommery.
Quand Alida arriva à Trouville, Clotilde lui fit un excellent accueil.
L'abbé Vorlèze venait tous les soirs faire sa partie d'échecs.
Madame de Sommery était assise de la même manière dans son même fauteuil, et jouait au loto avec Clotilde et Alida.
On pouvait remarquer cependant que le caractère de Baboun s'aigrissait de plus en plus.
On peut appliquer aux chiens ce qu'un écrivain a dit des hommes: Homines, ut merum, annis acres vel meliores.
Clotilde de Sommery à Tony Vatinel.
«Avant tout, mon cher ami, il faut que je vous recommande de ne plus »Il y a eu hier à dîner, à la maison, quelques voisins de campagne; »Je l'ai mise précipitamment dans mon sein, et je suis descendue.
Il ne reviendra pas »Je ne sais s'il faut que vous veniez à Trouville, chez votre père, ou »Venez cette nuit à Trouville, mais n'entrez dans le parc qu'à onze Tony Vatinel fut incroyablement ému de cette lettre.
Enfin, il n'était pas là, il allait la voir, lui parler, respirer son haleine, et il pensait encore à cette peau si fine égratignée par le sable rose.
A onze heures, il était sous la fenêtre de Clotilde; elle lui jeta la clef du jardin, où elle alla l'attendre.
Oh! qui pourrait peindre le ravissement de Tony quand il lui tendit la main! C'était une émotion tellement céleste, qu'il serra cette main sur son coeur sans songer à la presser sur ses lèvres.
C'était une belle et douce nuit; tous deux s'assirent sous une tonnelle de chèvrefeuille; à travers les mailles fleuries de la tonnelle, on voyait scintiller quelques étoiles.
Par la porte en arceau, on sentait plus qu'on ne voyait un horizon vague et profond; mais bientôt, à l'extrémité de cet horizon, une lueur blanche monta et frangea d'argent de gros nuages enroulés et comme flottant sur la mer.
On vit alors un beau et solennel tableau, à travers le cadre de feuilles et de fleurs que faisait la porte de la tonnelle, noires tout à l'heure, mais maintenant reprenant, sous celle molle clarté, un pâle souvenir de leur couleur de jour.
Tout se taisait.
Il n'y avait pas un chant d'oiseau, pas un murmure de feuillage.
Mais, bientôt, on entendit les premiers accents d'un rossignol, ces trois sons graves et pleins sur la même note par lesquels il commence toujours son hymne à la nuit et à l'amour.
LE ROSSIGNOL.
La lune monte au ciel en silence.
Le travail, l'ambition, la fortune sont endormis; ne les réveillons pas: ils ont pris tout le jour, mais la nuit est à nous.
Les lucioles brillent dans l'herbe; il semble voir des amours d'étoiles tombées du ciel.
Au milieu de cette fête si belle que donne aux amants une nuit d'été, entendez-vous là-bas, à longs intervalles, la triste voix de la chouette? Je ne veux pas mêler ma voix à la sienne.
LA CHOUETTE.
Il n'y a, dans l'année, que quelques nuits comme celle-ci.
Il n'y a que quelques étés dans la jeunesse; et il n'y a qu'un amour dans le coeur.
Tout est envieux de l'amour, et le ciel lui-même, car il n'a pas de félicité égale à donner à ses élus.
Le malheur veille et cherche: cachez votre bonheur, soyez heureux tout bas.
Tout bonheur se compose de deux sensations tristes; le souvenir de la privation dans le passé, et la crainte de perdre dans l'avenir.
LE ROSSIGNOL.
Beaux acacias, dont les panaches verts s'étendent sur nos têtes, secouez vos grappes de fleurs blanches, arrosez la terre de vos douces odeurs! Chèvrefeuilles, vigne folle, jasmins, cachez sous vos enlacements plus serrés les amants qui vous ont demandé asile.
Faites-leur des nids de fleurs et de parfums! LA CHOUETTE.
Le malheur veille et cherche; cachez votre bonheur, soyez heureux tout bas.
Soyez heureux bien vite; car toi, la belle fille, bientôt le duvet de pêche de tes joues sera remplacé par des rides.
Et toi, l'amoureux, tes yeux auront perdu leur éclat.
LE ROSSIGNOL.
Qu'est-ce que le passé? Qu'est-ce que l'avenir? Les rudes épreuves de la vie ne payent pas trop cher une heure d'amour.
Mille ans de supplices pour un baiser! LA CHOUETTE.
Cette existence qui déborde de vos âmes, vous en deviendrez avares.
Et vous la cacherez dans votre coeur, comme si vous enfouissiez de l'or.
Vos mains sèches se toucheront sans faire tressaillir votre coeur, et vous ne vous rappellerez cette nuit d'aujourd'hui que comme une folie, une imprudence, et vous frémirez de l'idée que vous auriez pu vous enrhumer.
Puis vous mourrez.
LE ROSSIGNOL.
Oui, nous mourrons.
Mais la mort n'est qu'une transformation.
Nous ressortirons de la terre, fécondée par nos corps, roses et tubéreuses, et nous exhalerons nos parfums toujours dans de belles nuits comme celle-ci.
Et nos parfums, ce sera encore de l'amour.
Et toi, chouette, n'es-tu pas aussi amoureuse dans les ruines et dans les tombeaux? Mais la lune descend, je cesse de chanter; car, moi aussi, j'ai des baisers à donner.
Beaux acacias, dont les panaches verts s'étendent sur nos têtes, secouez vos grappes de fleurs blanches arrosez la terre de vos douces odeurs! Clotilde et Tony, assis sous la tonnelle, respiraient le parfum et le chant du rossignol, et les molles clartés de la lune.
Leurs mains se touchaient par les paumes et se serraient.
Il n'y avait rien d'humain dans l'extase où étaient leurs coeurs.
La tête de Clotilde tomba sur l'épaule de Tony.
Tony prit ses beaux cheveux blonds et les pressa sur ses lèvres.
Tout à coup Clotilde se leva et lui dit: «Oh! mon Dieu! il va faire bientôt jour; revenez demain à la même heure.» Et elle disparut.
Le lendemain, il y avait grande rumeur dans Trouville.
Le garde champêtre demanda à parler au colonel.
Et moi, je ne l'ai pas fait.
Et voilà que je ne suis plus garde champêtre.--J'irai voir le maire et j'arrangerai ton affaire.» Monsieur de Sommery alla, en effet, voir Vatinel le maire; mais il ne put rien en obtenir.
Il rentra chez lui extrêmement irrité.
Et, quand l'abbé Vorlèze arriva, Monsieur de Sommery lui raconta le fait.
Agir autrement, ce serait une prévarication et une trahison.
Tu me permettras bien d'élever tes appointements, etc?» Monsieur de Sommery fut très-piqué de cette plaisanterie de l'abbé.
Et, quand celui-ci apporta sa chaise pour jouer aux échecs, le colonel lui dit sèchement qu'il ne jouerait pas.
Le lendemain, même mauvaise humeur; le surlendemain également.
L'abbé cessa de venir, et Monsieur de Sommery consacra pendant quelque temps les heures auxquelles il jouait aux échecs avec l'abbé à déclamer contre l'Église et le pouvoir.
Mais bientôt il s'ennuya.
On risqua une démarche auprès de l'abbé.
L'abbé répondit qu'il était fâché; qu'il n'était pas assez certain de ne pas montrer un peu d'aigreur contre M.
de Sommery pour ne pas en éviter l'occasion; qu'il croyait devoir attendre encore un peu, et qu'il reviendrait quand son esprit aurait repris tout le calme qu'il n'aurait jamais dû perdre; que, du reste, il était plein de reconnaissance de la démarche du colonel.
«Et moi, plein de regrets, dit Monsieur de Sommery.
L'abbé peut bien ne jamais revenir, si cela lui convient.
Bien plus, je ne veux plus qu'il revienne.
Si l'abbé se présente ici, on lui dira que je n'y suis pas, qu'il n'y a personne.» Monsieur de Sommery mourait d'envie de prier Clotilde de jouer aux échecs avec lui; mais il aurait craint de manquer à la contenance digne qu'il s'était imposée.
Il marchait et ne s'arrêtait à rien, ne regardait rien, ne voyait rien; le temps était lourd et chargé de nuages.
Il entra dans le jardin et y trouva Clotilde assise; il se jeta à genoux devant elle, et baisa ses mains avec passion; puis il resta sans parler, la tête sur les mains de Clotilde appuyées sur ses genoux.
Elle le releva et lui fit signe de s'asseoir.
Et bientôt un tonnerre lointain se fit entendre, et un éclair égratigna les nuages, puis quelques larges gouttes de pluie tombèrent bruyamment sur le feuillage de la tonnelle.
Clotilde se serra contre Tony.
«Il pleut, dit-elle, comment allez-vous vous en aller?--Je ne me plaindrai de la pluie que si elle me fait partir plus tôt, dit Tony.--Mais...
l'ardeur avec laquelle vous paraissez le désirer.
Là, il s'appuya sur un meuble, étourdi et ne voyant plus clair.
Puis bientôt il se jeta à genoux, baisa le tapis sur lequel elle avait marché, l'oreiller sur lequel avait posé sa tête; il trouva par terre ses petites mules de velours vert, et il les couvrit de baisers.
«O Marie, Marie! dit-il d'une voix étouffée, à genoux devant elle, et le visage sur ses genoux à elle, Marie, je t'aime!» Et un ruisseau de larmes s'échappa de ses yeux.
«Relevez-vous, Tony,» lui dit-elle.
Mais Tony couvrait ses genoux de baisers et de larmes, et il les serrait convulsivement dans ses bras; elle voulut le repousser avec les mains, mais il se saisit de ses mains, et les baisa avec une nouvelle ardeur.
Elle les retira, et lui dit: «Tony, levez-vous, je le veux.» Alors Tony se leva et se cacha le visage dans ses deux mains pour étouffer ses sanglots.
«Allons, mon pauvre enfant, lui dit-elle, je ne veux pas que vous pleuriez ainsi; venez vous asseoir auprès de moi.» Tony obéit sans presque savoir ce qu'il faisait.
Clotilde était rêveuse et le laissait; mais elle voulut bientôt se dérober à l'impression de cette haleine brûlante.
«Tony, lui dit-elle, asseyez-vous en face de moi sur ce fauteuil; il faut que je vous parle sérieusement.
Écoutez-moi,» dit-elle.
Le meilleur jour pour nous voir est le samedi, parce que, le dimanche, les pêcheurs ne travaillent pas et se lèvent plus tard, tandis que, tout autre jour, il n'y a pas d'heure à laquelle vous ne puissiez être rencontré.
Partez, allez-vous-en; je vous attends samedi.» Tony Vatinel à madame Clotilde de Sommery.
«Vous voyez que je suis bonne, lui dit-elle; aussi dois-je espérer que vous serez plus raisonnable que l'autre soir; sans quoi, il me faudrait renoncer à vous voir tout à fait.
Et qu'avez-vous, dit-elle en souriant, à me regarder ainsi?--Laissez-moi, répondit Tony.
Tenez, il y a une impression que je n'ai pu retrouver, et pour un instant de laquelle je donnerais ma vie: c'est la douce odeur de votre peau.
Elle paraissait endormie, bercée par les violents battements du coeur de Vatinel, qui n'osait faire un mouvement et posait doucement ses lèvres sur les cheveux de Clotilde.
Clotilde se jeta à genoux près de lui, l'appela des noms les plus tendres, dénoua sa cravate, lui fit respirer des sels; il ouvrit les yeux.
«Marie, dit-il, Marie, où es-tu?» Il se releva, regarda autour de lui pour reconnaître et pour se rappeler.
«Est-ce un rêve? Oh! non; je sens mon coeur plein de bonheur, non, ce n'est pas un rêve.
Clotilde, qui n'avait entendu aucun bruit, écoutait ses pas.
Il n'y avait plus pour Vatinel ni repos ni sommeil, ses yeux caves lançaient de sombres éclairs.
Ce n'était plus du sang, c'était de l'amour, c'était du feu qui circulait dans ses veines.
Loin d'elle, il la voyait, il lui parlait, il couvrait de baisers quelques objets qui venaient d'elle.
Il retrouvait dans un petit fichu de soie qu'elle avait mis sur son cou, ce parfum de la peau de Clotilde qui lui avait causé une si véhémente impression.
Il s'étudiait à retrouver et à reproduire les inflexions de la voix de Clotilde, pour chacun des mots qu'elle lui avait dits et dont il n'avait pas oublié une syllabe.
Il serrait ses bras sur sa poitrine, et il lui semblait encore étreindre Clotilde; mais ce baiser qu'elle lui avait donné, il n'y pouvait penser sans sentir au coeur une grande défaillance, comme s'il allait encore se trouver mal.
Les idées les plus extravagantes traversaient sa tête et ne la quittaient que pour faire place à d'autres plus folles encore.
Il avait envie de demander encore ou de prendre un baiser pareil et de se tuer ensuite.
D'autres fois, c'était Clotilde qu'il voulait tuer, pour l'avoir tout à fait à lui.
Puis il lui survenait des hallucinations bizarres; il pensait aux pieds de Clotilde, il les voyait devant lui, et, quoiqu'il regardât, il ne pouvait plus voir autre chose.
Mais toujours il voyait en même temps les jambes dont il n'avait jamais aperçu tout au plus que la cheville; et, malgré tous ses efforts, il ne pouvait se représenter la robe tombant sur cette cheville et la couvrant.
Les plus intimes révélations se faisaient à sa pensée, et, quoi qu'il fît pour repousser ces images, elles se représentaient toujours plus nettes et plus circonstanciées.
S'il trouvait, à force de fatigue, quelques instants de sommeil, il rêvait Clotilde dans ses bras, et il se réveillait en sursaut; puis il se disait que ses rêves et ses désirs le tueraient sans jamais se réaliser.
Et il reprenait, pour un instant, ses idées sur Clotilde, à laquelle autrefois il ne supposait que vaguement un corps.
«Marie n'est pas une femme, ce n'est pas une femme destinée à d'impures caresses.» Alors une horrible idée lui traversait le coeur.
Tony arriva un soir près de Clotilde.
Elle parut fort surprise, lui dit qu'elle ne l'attendait pas sitôt, et jeta à la hâte un châle sur ses épaules.
Il y avait eu du monde chez Monsieur de Sommery.
Elle était fort décolletée; et, pour comble de désordre, lorsque Tony était entré, elle était en train d'ôter ses bas pour en mettre de plus chauds.
Elle avait un pied entièrement nu.
Jamais un sculpteur ne fit un aussi joli pied d'ivoire.
Il était petit et étroit jusqu'à l'invraisemblance, et d'une blancheur éclatante; ses ongles était polis et de la couleur d'une rose pâle.
Le cou-de-pied était très-élevé et d'un dessin charmant.
«C'est ainsi, dit Tony Vatinel, que je vous ai vue la première fois sur la plage par une marée basse.
Laissez-moi voir ce pied que j'adore.» Il se mit à genoux, et prit dans sa main le pied de Clotilde, qu'il y enfermait tout entier, puis il se baissa et le baisa.
Clotilde retira brusquement son pied.
«Écoutez-moi, Tony, lui dit-elle; il faut, aujourd'hui, que je vous parle très-sérieusement.
Il ne faut pas qu'il se renouvelle jamais entre nous une scène semblable à celle de samedi.
Je vous aime, Tony; je n'ai pas cherché à vous le cacher; mais je ne serai jamais à vous.
Je mourrais de honte rien que de penser que vous me pouvez croire capable de me donner à deux hommes.
J'ai senti samedi que j'étais moins forte que je ne l'avais espéré; cependant je crois maintenant être sûre de moi.
Mais vous n'avez pas, pour vous arrêter, des raisons aussi impérieuses que les miennes.
Vous êtes parti samedi dans un état affreux.
Tony, il faut être raisonnable; Il ne faut pas nous tuer en nous exposant à des dangers dont nous sommes forcés de sortir vainqueurs.
Il faut ne plus nous voir.
Quand elle parla de son mari, quand il traduisit la séparation inévitable par l'habitation dans la même chambre d'Arthur et de sa femme, il y eut dans son regard tous les feux de l'enfer.
Quand elle eut fini, il voulut parler, mais la voix fut quelque temps à sortir de sa bouche; les mots se pressaient et s'arrêtaient au passage.
Enfin, après deux essais inutiles, il finit par articuler d'une voix basse et sourde, et cependant intelligible et solennelle: «Et moi aussi, Marie, je veux vous parler sérieusement.
Je ne comprends pas la nécessité de se priver d'un bonheur aujourd'hui, parce qu'il ne peut pas durer toujours.
Pourquoi ne pas tuer les enfants parce qu'ils doivent un jour mourir? Non, j'arracherai au sort tout le bonheur que je pourrai lui arracher.
Je me résignerais à la mort, mais à cette honte-là, jamais.
Je vous le répète, Tony, je n'appartiendrai pas à vous tant que j'appartiendrai à Arthur de Sommery.
Faites ce serment, Tony, parce que, si vous ne le faites pas, j'aurai la force de vous fuir; parce que, si vous le faites et si vous tentez d'y manquer, le mépris me donnera la force de vous résister et m'empêchera d'avoir peur de vous.
Faites-le, parce que, si je succombais, je vous jure, moi, par tout ce qu'il y a de sacré sur la terre et dans le ciel, que je me tuerais et que je mourrais en vous maudissant.
Et ne croyez pas que ceci soit une parole vaine, comme en disent les femmes.
Si vous manquez à votre serment, je ne manquerai pas au mien.
Si vous hésitez, vous me perdez, vous ne me reverrez jamais.» Tony fit le serment qu'on lui demandait.
«Maintenant, dit Clotilde, je n'ai plus peur de vous ni de moi.
Tony, n'es-tu pas content de ce que je te donne? Mon âme est à toi, je t'aime et je confie mon honneur au tien.
Je n'ai plus peur de vous, maintenant, parce que vous me défendriez contre moi-même s'il en était besoin.
Maintenant, regardez et baisez ce pied que vous aimez, parce que je suis sûre que nous ne serons pas entraînés.» Et elle lui donna son pied nu, que Tony couvrit de baisers brûlants.
«Marie, dit-il, vous avez été décolletée toute la soirée, et pour moi seul vous cachez ces épaules d'ivoire que vous n'avez cachées à personne.--Ah! dit Clotilde, c'est que vous...
je vous aime.
Mais j'oublie que je n'ai plus peur de vous.» Et elle laissa tomber le châle qu'elle avait mis sur ses épaules.
Elle avait une robe de soie d'un bleu sombre qui dessinait à ravir sa taille fine et souple.
Elle laissait voir seulement l'origine de la gorge, mais assez pour qu'on pût en imaginer la forme, qui était d'une pureté inouïe.
Clotilde, qui n'avait pas eu d'enfants, n'avait perdu de la jeune fille que l'indécision des formes et la maigreur; mais elle en avait gardé toute la fraîcheur et toute la naïveté.
La séparation de sa gorge, sur laquelle sa robe était tendue, faisait supposer qu'un regard furtif pourrait découvrir une partie des beautés qu'on soupçonnait par induction.
Tony retrouva alors cette douce odeur dont il avait gardé son âme toute parfumée.
A chaque visite, le pauvre Vatinel devenait plus amoureux.
Ce qu'on lui avait promis à la visite précédente, s'obtenait à la nouvelle visite à peu près sans difficultés, et il gagnait encore quelque chose, si c'est gagner que de gagner de nouveau feu pour dévorer ses entrailles.
Ce jour-là, tous ses amours furent pour le pied de Clotilde; il s'était affaissé devant elle et il baisait ce divin petit pied, et il le réchauffait dans sa poitrine.
Je ne sais quel funeste hasard, et je ne sais surtout si c'était un hasard, lui versait toujours deux poisons à la fois.
C'était au milieu des transports les plus vifs de Vatinel qu'elle parlait d'une lettre qu'elle avait reçue d'Arthur ou de son retour prochain; et ce n'était pas pour calmer ses transports, car, l'instant d'après, elle lui permettait quelque chose qui leur donnait une nouvelle exaltation.
Il faut croire que Clotilde avait ses raisons pour ne pas faire à Tony Vatinel un mensonge, que n'eût pas manqué de lui faire toute autre femme mariée.
Quand on écoute ces dames, on ne saurait se figurer dans quelle innocence fraternelle et biblique vivent les ménages parisiens.
Sur dix maris, il y en a...
combien?...
il y en a dix pour lesquels la chambre de leur femme est le temple de Vesta, un sanctuaire impénétrable.
Il y a au moins trois ans que l'on n'a vu monsieur plus matin que le déjeuner, ni plus tard que le retour du théâtre ou du monde.
Monsieur a toujours une santé délicate! que dis-je, détruite.
Toutes les femmes mariées sont vierges et tous les maris impuissants.
Je connais deux hommes qui se voient beaucoup dans le monde; chacun est l'amant de la femme de l'autre, ce qui n'empêche pas chacune des deux femmes de dénoncer son mari à son amant comme un homme fort abandonné du ciel.
Par ce moyen, ni l'un ni l'autre ne s'avise d'être jaloux, ni comme amant, ni comme mari; et ils vivent en paix, se tenant l'un l'autre en grande pitié et commisération.
Pendant que je suis sur ce sujet, je me sens pris d'une disposition bienveillante à l'égard des femmes, et je vais leur rendre un signalé service en les éclairant sur un point fort obscur de leurs relations avec nous.
En général, les femmes sont fort portées à s'exagérer leur propre finesse et l'excès de leur adresse invincible.
Deux choses les maintiennent misérablement dans cette pensée.
La première est que la femme, attaquée presque toujours par un homme amoureux, avant d'être amoureuse elle-même, a sur lui tout l'avantage du sang-froid.
La seconde consiste dans les plaintes qu'elles entendent les hommes bourdonner à leurs oreilles sur cette finesse prétendue.
Mais voici ce qui, surtout, donne et doit donner aux femmes en même temps une idée hyperbolique de la finesse de leur sexe et de la stupide crédulité du nôtre.
Les femmes s'imaginent que nous avons dans le coeur, ou dans la tête, ou n'importe où, un type auquel il faut absolument ressembler pour être belles à nos yeux.
Et il n'est sorte de déguisement, de mensonge qu'elles n'emploient pour arriver à cette ressemblance.
Les hommes, du reste, font de leur côté absolument la même chose.
On se revêt, pour le combat de l'amour, chacun d'un personnage de son invention comme d'une cuirasse.
Souvent on arrive à se déplaire de part et d'autre sous ces traits d'emprunt qu'on a pris pour plaire davantage, tandis qu'on serait charmé réciproquement avec sa figure naturelle.
Si une femme s'aperçoit du mensonge de l'homme qui lui fait la cour, si un mouvement maladroit lui fait voir les cordons du masque, elle annonce triomphalement sa découverte, et l'homme est perdu.
On comprend ici qu'elle retire de son adresse et de sa perspicacité un légitime orgueil.
Mais, ce qui doit surtout l'accroître, c'est quand elle voit que l'homme ne paraît en rien s'apercevoir de ses déguisements, à elle qui a si bien vu les siens.
Et, ici, son orgueil est moins légitime.
L'homme, au contraire, séduit de loin par une apparence de femme selon son coeur, s'approche de cette réalisation de ses rêves.
De près, ce n'est plus cela: il s'est trompé ou on l'a trompé.
Il ne fait pas alors comme la femme; il ne jette pas les hauts cris et il ne brise pas tout.
Si la femme n'a pas à lui donner ce qu'il avait cru pouvoir en attendre, il lui demandera quelque autre chose; si elle n'a pas ce quelque autre chose, il descendra un peu plus bas encore.
Il y a, pour un homme, mille degrés entre adorer une femme et la désirer; et toute femme qui a attiré l'attention est tout au moins désirée.
D'ailleurs, il y a pour l'homme, dans la possession, une victoire, et conséquemment une vengeance; il n'a donc aucune raison d'abandonner la partie par mauvaise humeur d'avoir été trompé.
Pour la femme, au contraire, il y a une défaite.
Mais, comme les gens qui se voient devinés se fâchent beaucoup plus que les gens qui devinent, l'homme qui a deviné la femme se garde bien de le lui laisser apercevoir.
Quel que soit celui de ces mille degrés dont nous parlons, auquel il croie devoir tendre, fût-ce le dernier, il gardera, pour y arriver, toutes les apparences et toute la phraséologie de l'adoration.
La femme alors s'encourage par l'apparente crédulité de son adversaire, et elle fait suivre chaque mensonge qui réussit d'un mensonge plus fort et plus audacieux qui réussit également; et, cependant, elle tombe dans une grande admiration d'elle-même, et dans un grand mépris pour notre sexe.
Voilà ce que j'avais à dire sur ce sujet.
Et je m'en rapporte pour ma récompense à la générosité des personnes.
Tony avait emporté pour une semaine le souvenir de ses baisers sur les épaules et sur le pied de Clotilde, et l'appréhension du retour d'Arthur de Sommery.
Il y a des gens qui n'imaginent rien de mieux contre l'amour que la retraite et la solitude.
Autant enfermer un homme avec un tigre furieux que de le livrer ainsi seul à un amour non assouvi.
Tout, dans celle situation, devient amour, jalousie et haine.
Ce que l'on mange ne devient plus du chyle, mais de la jalousie, de la haine et de l'amour.
Et aussi l'air qu'on respire.
Tony Vatinel n'aimait plus ni le soleil, ni les arbres, ni les prairies, ni l'aspect de la mer.
Il n'avait plus d'extatiques admirations en face d'un beau coucher de soleil.
Le chant des oiseaux, les majestueuses harmonies du vent, ne lui causaient aucune impression; les parfums des prairies après l'orage, celui des bois de chênes, étaient éteints.
Le samedi suivant, Tony trouva Clotilde vêtue plus légèrement que de coutume.
La chaleur avait été excessive tout le jour.
Elle n'avait plus qu'une petite jupe de soie blanche et un petit châle pareil sur les épaules.
Tony, à genoux devant elle, la regardait et s'enivrait de ses regards.
Bientôt, saisissant ses genoux dans ses mains jointes par-dessous, il les couvrit de baisers, et il sentit que cette petite jupe était presque le seul vêtement de Clotilde, et que les baisers étaient bien plus près d'elle que d'ordinaire.
Les genoux de Clotilde frémissaient sous ces baisers, qu'ils recevaient presque sans intermédiaire, et semblaient les rendre.
Tu me brûles, ton haleine me dévore.
Je maudis le serment que tu m'as fait faire.
Vous avez raison, nous sommes fous.
Il faut vous en aller.» Et elle le repoussa.
«Il faut ne plus nous revoir, il faut nous dire adieu à jamais!--Ah! Marie, dit-il, ne m'écoutez pas, je suis fou! ne me rejetez pas du ciel, où je suis près de vous.
N'écoutez pas mes plaintes insensées.
Le petit châle de soie tomba, et les lèvres de Tony descendirent sur les épaules et sur la gorge de sa belle maîtresse.
Puis il resta longtemps la tête sur l'épaule de Clotilde, semblable à un homme ivre qui finit par perdre connaissance.
Le samedi suivant, Tony Vatinel trouva Clotilde sans lumière.
«On a remarqué, dit-elle, samedi dernier, que j'avais conservé de la lumière toute la nuit.
J'ai prétexté une indisposition; mais la même remarque faite une seconde fois ne pourrait manquer d'éveiller des soupçons.» Cette nuit-là, Clotilde réserva bien peu de chose à son mari, mais cependant elle lui réserva quelque chose.
«Insensée, dit Tony Vatinel, crois-tu donc t'être conservée à ton mari.
Ce que tu appelles un crime était commis la première fois que mes lèvres ont baisé ton front.
Marie, écoute-moi, tu n'auras pas de témoin de ce que tu appelles ta honte; sois à moi tout entière, et, en sortant de tes bras, j'irai me précipiter par-dessus la falaise.
Marie poussa un cri.
Tony se rapprocha d'elle.
«Oh! pardonnez-moi, Marie, soyez bonne et miséricordieuse, ayez pitié d'un pauvre homme bien malheureux, bien amoureux!» Il lui prit la main; cette main était glacée.
«Marie, Marie, dit-il plein d'épouvante.
Mais ces caresses, mêlées à ses paroles et à ses larmes, le remirent peu à peu de l'effroi que lui avait causé la frayeur et les cris de Clotilde.
Sa tête redevenue brûlante, ses baisers devinrent plus âcres et plus précipités, et, sans s'en apercevoir, il se trouva en proie aux mêmes transports.
«Ah! dit Clotilde, je vous remercie, j'aurais été trop malheureuse si vous m'aviez laissée avec mon amour et mon estime pour vous; car nous nous voyons aujourd'hui pour la dernière fois.
Arthur revient cette semaine.--Arthur!» s'écria Tony en se relevant et la repoussant.
Et ses dents claquèrent les unes contre les autres.
«Arthur!--Oui, dit Clotilde, Arthur revient cette semaine, et il me l'annonce dans une lettre que voici.» Elle tendit la lettre à Tony Vatinel, qui la repoussa avec colère, puis se ravisa, la prit et lut.
Arthur de Sommery à madame Clotilde de Sommery.
«Ma chère Clotilde, cette semaine je serai auprès de toi.
Ce sera avec Tony Vatinel froissa la lettre et la jeta à terre.
«Vous le voyez, Tony, dit Clotilde, c'est aujourd'hui notre dernière entrevue.
Il faut nous dire adieu.» Tony Vatinel était calme et silencieux.
Il prit la main de Clotilde; il voulut parler, mais il ne trouva pas de voix.
Il regarda cette chambre dont parlait Arthur de Sommery, et ce lit...
Son oeil était hagard et plein d'un feu sombre.
Robert Dimeux à Tony Vatinel.
«Voici que j'arriverai dimanche, mon cher Tony, à notre château de »Peut-être vais-je te trouver au château de Fousseron, regrettant tes »Je suis à Paris depuis trois jours.
»Elle a d'assez beaux yeux pour deux yeux de province.
»Un provincial! »Une provinciale!!! »Huit, sur ces dix personnes, n'ont jamais commis de plus lointaine »Cette proscription de la province est une sottise.
Paris n'existe pas »Cette proscription de la province rappelle la bévue de ce magistrat »En effet, Paris consomme, mais Paris ne produit pas.
»Paris est un gouffre où chaque jour entrent, pêle-mêle et entassés, »Paris mange tout cela, et la province travaille sans cesse à produire »Car Paris ne produit pas plus de poëtes que d'autres choses.
C'est à »Les poëtes naissent en province et viennent mourir à Paris.
»Il n'y a qu'une chose que l'on ne trouve guère à Paris: ce sont des »Je ne crois pas connaître un Parisien.
»Je jette un regard autour de moi: mon domestique est Savoyard; ma »Cherchons ailleurs.
Cherchons des Parisiens.
Cherchons dans les »Monsieur Hugo est né en Franche-Comté.
»Monsieur Dumas, à Villers-Cotterets.
»Monsieur Méry, en Provence.
»Monsieur Janin, à Saint-Étienne.
»Monsieur de Balzac, en Touraine.
»Monsieur Jules Sandeau, en Touraine.
»Madame Sand, en Touraine.
»Monsieur de Chateaubriand, en Bretagne.
»Monsieur de Lamartine, à Mâcon.
»Monsieur Casimir Delavigne, au Havre.
»Monsieur Frédéric Soulié, en Languedoc.
»Monsieur Eugène Sue, en Provence.
»Monsieur Théophile Gautier, est à peu près Espagnol.
»Et Monsieur Gozlan est né en pleine mer.
»J'arriverai donc dimanche à mon château de Fousseron, et n'arriverai »Si tu pouvais me donner un beau clair de lune, tu me ferais plaisir.
»Tâche d'avoir une certaine petite fauvette à tête noire; elle est »Adieu.
Impression que produisit sur Tony Vatinel la lettre de son ami Tony Vatinel ouvrit la lettre de Robert, la parcourut négligemment, et la jeta dans un coin sans en avoir compris un seul mot.
J'avoue que je ne suis pas sans inquiétude sur l'effet que produiront certains chapitres du présent livre.
Beaucoup de femmes me reprocheront peut-être l'impudeur que j'ai eue de décrire des choses qu'elles montrent si librement quand elles sont habillées.
Elles auront raison, selon moi, en cela qu'il est plus agréable de voir ces choses que d'en entendre parler.
J'ai été entraîné par le récit; en retrancher les circonstances, c'eût été le rendre inintelligible.
Et, d'ailleurs, les portraits que je trace ne sont que trop ressemblants.
Clotilde n'est pas précisément taillée sur le patron des Célimènes de théâtre; mais elle n'en est pas moins vraie pour cela, et, je vous l'ai déjà dit autre part, ma belle lectrice, la nature ne m'a doué d'aucune imagination.
Je n'ai jamais rien inventé, et je suis un peu gêné quand je n'ai pas vu les choses que je raconte.
Quelle nuit! Le soleil s'est couché dans des nuées noires et épaisses sur lesquelles il jetait à peine un reflet d'un violet sombre.
Quand le soleil a été couché, on a commencé à entendre des bruits de tonnerre lointain, puis de pâles éclairs ont sillonné les nuages.
Les feuilles des haies ont frissonné d'elles-mêmes.
Aucun oiseau n'a osé élever la voix.
Les grenouilles n'ont pas coassé dans les joncs de la Touque.
Il fait une chaleur accablante; l'air est lourd et ne semble pas assez pur pour être respiré; la poitrine haletante le renouvelle plus fréquemment.
Toutes les barques sont rentrées dans la Touque, et on les a amarrées avec plus de soin que de coutume.
Les goëlands eux-mêmes, qui ont coutume de se jouer dans la tempête en poussant des cris de joie, ont quitté la mer à tire-d'ailes et sont venus silencieusement se cacher dans les trous de la falaise.
Après de sourds roulements, on entend des claquements clairs et précipités, et l'éclair qui déchire le nuage montre, par la fente de la nuée, que, sous cette nuée grise qui nous écrase, le ciel n'est qu'une fournaise ardente, une plaine de feu et de lave.
Dans les étables, les troupeaux se serrent les uns contre les autres.
Le vent commence à se faire entendre, tantôt en sifflements aigus, tantôt avec des voix graves et basses.
Sur la terre, il enlève, en tourbillonnant, la poussière des champs; il déracine les arbres; il émiette dans l'air le chaume des maisons; dans le cimetière, il renverse les croix et fait ployer les cyprès jusqu'à terre avec de funèbres gémissements.
Les lames qui arrivent de la pleine mer, arrêtées par les plages, s'élèvent et retombent avec un bruit immense et courent au loin dans la plaine.
Dans les moments où le ciel s'ouvre, une sinistre clarté montre pendant un instant la terre et la mer bouleversées.
Le ciel se referme, et on retombe dans une nuit profonde.
Quelle nuit! Les sifflements du vent semblent par moments les gémissements de tous ceux que l'Océan a engloutis dans ses abîmes depuis le commencement des temps.
Il semble qu'ils crient, qu'ils appellent et qu'ils demandent des prières.
Pendant ce temps, Clotilde, seule dans sa chambre, pâle et agitée, écoutait le vent qui secouait ses fenêtres, comme quelqu'un qui eût voulu entrer.
Elle avait fini par se coucher; mais elle ne pouvait dormir.
Dans les grands coups de tonnerre qui se succédaient, elle cachait sa tête dans son lit en tenant sa couverture convulsivement serrée dans ses mains.
Mais tout à coup elle entend un autre bruit se mêler à celui du vent, qui semble vouloir déraciner la maison.
On a frappé doucement à sa porte, et une voix l'appelle tout bas; elle frémit, elle retient son haleine; mais son coeur bat si fort, qu'il l'empêche d'entendre.
On frappe encore et on appelle.
Ah! on appelle Marie! C'est Tony Vatinel.
Clotilde se précipite à bas de son lit et va ouvrir sa porte.
C'est Tony Vatinel, c'est quelqu'un: elle n'aura plus peur.
Avant que Tony fût entré, elle s'était replongée dans son lit.
Un éclair remplit la chambre d'une lueur bleuâtre.
Elle voit Tony, pâle comme un mort, les yeux étincelants comme des charbons ardents et fixes d'une manière effrayante.
«Quelle imprudence, mon Tony, lui dit-elle, de venir par une pareille nuit! Combien j'aurais souffert si je vous avais soupçonné en route par un temps si effrayant!» Tony ne répondit pas.
«Tony, continua-t-elle, je n'ai pas besoin que vous fassiez de semblables extravagances pour être persuadée de votre amour.
Mais je ne me plains pas, puisque vous êtes là.
J'avais bien peur.
Je suis heureuse de vous voir, de vous voir là, près de moi.
Tout ce qui se passe d'horrible au dehors semble me rendre plus heureuse votre présence ici.» A ce moment, un violent coup de tonnerre se fit entendre.
Par un mouvement involontaire, Clotilde saisit les mains de Vatinel et les serra avec force.
Tony, assis près du lit de Clotilde, pencha sa tête et la plaça sur l'oreiller à côté de la tête de Clotilde, couchée sur le bras étendu de Vatinel.
Leurs bouches voisines se partageaient, pour respirer, le peu d'air qui les séparait, et s'envoyaient l'une à l'autre leur haleine qui les enivrait.
De douces pensées s'emparèrent alors du coeur de Clotilde.
Elle aimait Tony Vatinel, et elle se l'avouait; elle l'aimait avec passion, et elle sentait que l'amour est dans l'âme comme ces arbres à l'ombre desquels meurt toute végétation.
Elle aimait Vatinel, et non-seulement elle ne pouvait aimer que lui, mais il lui semblait qu'elle ne pourrait plus rien éprouver que pour lui, fût-ce même de la haine; le reste lui devenait tout à fait indifférent.
Leurs deux bouches, toujours sur l'oreiller, s'étaient encore rapprochées.
«Tony! Tony! dit-elle, je vous en prie, laissez-moi; Tony! ayez pitié de moi!» Mais Vatinel n'écoutait plus que la frénésie de sa passion.
La bouche de Clotilde, qui se plaignait et qui demandait grâce, ne pouvait s'empêcher de répondre par une douce pression aux baisers de Tony; elle l'étreignait et le repoussait; elle le maudissait et rendait un baiser.
«Laissez-moi! disait-elle, laissez-moi! Oh! Tony, je t'en prie, laisse-moi!--Marie, dit-il, aujourd'hui, tu seras à moi.
Je ne peux plus vivre sans toi; tu ne sais pas ce que j'ai souffert, à quels horribles supplices l'amour m'a condamné.
Marie, comme tu es belle!» Un coup de tonnerre se fit entendre si voisin, que la maison en trembla sur sa base.
Et Tony, si fort contre la douleur, ne sut pas résister à tant de félicité; il resta près de Clotilde, sans connaissance, sa tête pâle, renversée et baignée dans ses cheveux noirs épars sur l'oreiller.
Clotilde, les yeux mouillés de larmes voluptueuses, eut peur et mit la main sur le coeur de Vatinel; elle le sentit battre, et baisa légèrement le beau front de son amant.
«Ah! oui, je l'aime, se disait-elle, et cet amour a purifié mon coeur.
Je n'y sens plus de haine.
Je n'ai plus qu'un désir, c'est d'aller au loin avec Tony Vatinel cacher un bonheur que nous avons acheté par tant de combats.» Le tonnerre continuait à gronder, et des éclairs venaient de temps en temps éclairer la chambre.
Clotilde baisa encore le front de Vatinel.
«J'ai donc un amant!» dit-elle.
Et son orgueil éleva un moment la voix dans son coeur contre Vatinel; mais elle ne tarda pas à ajouter: «O le plus beau, le plus noble des hommes! mon Tony! comme je suis aimée!» Tony Vatinel ouvrit les yeux.
Clotilde, votre mari est mort!» «Mort! mort! s'écria Clotilde épouvantée.
Mort! et comment est-il mort?--Marie, dit Vatinel sans lui répondre, maintenant, tu es à moi.
Veux-tu renoncer à tout, à ta position, à ta fortune, à ta réputation? Veux-tu t'enfuir avec moi? Je n'ai à te donner pour tout cela que mon amour et ma vie.--Mais répondez-moi donc, continua Clotilde.
Est-ce donc vrai, ce que vous dites, qu'Arthur est mort? Et comment cela se fait-il? On l'a donc tué? Mais qu'avez-vous donc à la main? Tony, qu'avez-vous? vous êtes blessé?--Arthur est mort, reprit Tony Vatinel.
Marie, veux-tu maintenant être à moi? veux-tu me donner ta vie, comme je t'ai, depuis longtemps, donné la mienne?...veux-tu?...--Mais c'est impossible, vous me trompez.
Comment le savez-vous?--Arthur est mort, répéta encore une fois Vatinel.
Ordonne maintenant de notre sort à tous deux.--Ma tête est perdue en ce moment, je ne comprends rien, je ne veux rien, je ne sais rien, répondait Clotilde, qui n'osait plus faire de nouvelles questions, et qui ne regardait Vatinel qu'avec effroi.
Laissez-moi le temps de penser, de réfléchir, de savoir.
Allez-vous-en, voici le jour.
Au nom du ciel, allez-vous-en! je me meurs...» Vatinel regarda Clotilde d'un regard triste et solennel, et sortit sans parler.
La force abandonna alors Clotilde, que l'on trouva évanouie dans son lit.
Quand elle revint à elle, elle ne se rappelait rien, qu'une impression confuse de choses charmantes et terribles.
Elle pensait avoir rêvé, tant elle trouvait d'incohérence dans les souvenirs qui se réveillaient un à un dans son esprit.
Au déjeuner, on dit: «Arthur arrivera aujourd'hui ou demain.
Quel bonheur qu'il n'ait pas été en route par cet affreux ouragan de cette nuit!--Non, non, se disait Clotilde, ce n'est pas vrai, c'est l'orage qui m'a épouvantée.
Oh! cependant Tony, ses caresses, ses baisers, sa voix...
Non, je me rappelle...
il m'a bien dit...
Mais c'est impossible! il m'a trompée...
Comment faire?...
comment le voir?...
Je ne puis lui écrire de semblables choses...
Je ne pourrai supporter cette situation encore une journée sans devenir folle.
Comment se fait-il que cette vengeance que j'ai tant désirée, que j'ai tout fait pour amener, m'inspire tant d'effroi? Quelle lâcheté y a-t-il dans mon coeur?» Et, chaque fois que quelqu'un frappait à la porte, elle se sentait froide et pâle.
Si on parlait un peu haut au dehors, elle s'attendait à entendre la terrible nouvelle.
Il y avait dans la maison une gaieté qui lui faisait horriblement mal.
Madame de Sommery donnait des ordres pour un approvisionnement extraordinaire.
«Il faut tuer des pigeons, disait-elle; Arthur les aime beaucoup.» Clotilde sentait que son profond abattement à elle contrastait avec le mouvement du reste de la maison.
Une ou deux fois, on remarqua tout haut qu'elle était triste.
Toute la journée se passa sans qu'on entendît parler de rien.
«Allons, dit-elle, Tony m'a trompée.
Mais cette blessure, ce visage si pâle quand il est arrivé.» Et elle expliquait tout par l'orage, par un accident.
Et, d'ailleurs, ne l'avait-elle pas vu bien des fois aussi pâle et aussi agité, parce qu'elle avait dit un mot qui ne lui plaisait pas, ou qu'elle était un peu plus décolletée que de coutume? On frappa précipitamment à la porte.
Les idées de Clotilde avaient pris une telle direction, qu'elle s'attendait à voir entrer Arthur.
C'était l'abbé Vorlèze qui demandait à parler à Monsieur de Sommery, et l'emmena dans le jardin.
Comme je l'ai dit, depuis sa brouille avec Monsieur de Sommery, l'abbé Vorlèze allait presque tous les soirs passer, à se promener au bord de la mer, le temps consacré, avant la brouille, à jouer aux échecs.
Ce jour-là, l'abbé était allé voir les traces de l'ouragan.
Le vent était tombé comme de lassitude; mais la mer avait reçu un si fort ébranlement jusque dans ses profondeurs, qu'elle se balançait encore tout entière.
Ce bouleversement était encore attesté par cela que, parmi ces herbes marines, il y en avait d'entièrement étrangères à la côte de Trouville, qui avaient évidemment été arrachées fort loin, et emportées par la mer furieuse.
Il y avait aussi des poissons morts et des pièces de bois.
Le soleil était pâle et comme malade; il se couchait dans un ciel calme et pur, qu'il sablait d'or.
La mer descendait, mais son reflux était presque insensible.
On eût dit qu'elle était fatiguée.
L'abbé Vorlèze regarda le soleil disparaître dans la mer, et resta assis sur une roche, où la nuit le surprit plongé dans ses méditations.
D'abord il avait remercié Dieu des bornes infranchissables qu'il a imposées à la mer: puis il avait songé combien, depuis qu'il était à Trouville, il avait assisté de fois à de semblables tempêtes, et combien de malheureux avaient été engloutis par l'Océan.
C'est une mort mêlée de rage, de lutte, de désespoir, de blasphèmes.
On n'est pas préparé par l'affaiblissement successif des organes; on n'arrive pas à n'être plus par des transitions imperceptibles.
Ce n'est pas un dernier fil qui se brise, ce sont tous les liens qui se rompent à la fois.
On meurt au milieu de la force, de la santé: on meurt tout vivant!» Et l'abbé Vorlèze pria pour tous ces morts sans sépulture, sans croix pour marquer la place où ils sont, sans parents et sans amis qui vinssent pleurer et prier sur eux.
«O mon Dieu! continua-t-il, ayez pitié d'eux! dans cette mort violente que vous leur avez infligée, ils n'ont eu auprès d'eux ni amis pour les consoler, ni prêtres pour les réconcilier avec vous.
La lune montait lentement derrière les maisons de Trouville et ne jetait encore qu'une faible lueur qui restait au ciel.
C'est l'heure des hallucinations, c'est l'heure où l'on croirait que ces figures bizarres et ces aventures étranges que nous voyons dans nos rêves se montrent et se passent réellement pendant que nous dormons.
Des pointes de roche dépouillées semblaient à l'abbé Vorlèze des cadavres étendus.
Il pria encore pour chasser ces visions, et ne put y réussir.
Loin de là: les prestiges et les illusions augmentèrent à un tel degré, qu'il finit par assister à un spectacle horrible.
L'abbé reconnut cet enfant, il s'était noyé peu de mois auparavant en allant aux équilles.
Cherche dans ta vie combien il y a de tes jours que tu voudrais recommencer et pense que mon avenir aurait été ton passé.
Je n'ai pas besoin de tes prières.
Les morts ne perdent que les jours, les nuits sont à eux, et cette lune qui se lève est leur soleil.
Que viens-tu faire ici? T'es-tu, hier, noyé comme moi?» Et d'un autre point du rivage un corps plus grand sortit des algues.
L'abbé Vorlèze se rappela qu'auparavant une femme s'était, par un désespoir d'amour jetée à la mer en cet endroit.
Dis seulement à Samuel de me regarder quand je vais la nuit derrière ses vitres.
Les morts ne perdent que les jours, les nuits sont à eux, et cette lune qui se lève est leur soleil.
Que fais-tu ici la nuit? T'es-tu, hier, noyé comme moi?» Et ce corps pâle sortit de l'eau et se dirigea vers la maison de Samuel Aubry.
Un autre corps, d'une force athlétique, sortit de l'herbe non loin de celui-là; il écarta les herbes, rejeta ses cheveux en arrière et dit: «A-t-il péri du monde cette nuit? Je suis André Méhom.
J'ai été enfant de choeur du curé de Trouville, et je me suis noyé en allant au secours d'un bâtiment naufragé.
Je n'ai pas besoin de prières.
Les morts ne perdent que les jours, les nuits sont à eux, et cette lune qui se lève est leur soleil.
Que viens-tu faire ici la nuit? T'es-tu, hier, noyé comme nous?» Et alors, de toutes parts, l'abbé vit sortir de l'eau et des algues des hommes, des femmes et des enfants, tous pâles, tous écartant les herbes pour passer, et rejetant leurs cheveux en arrière.
Voici que nous allons visiter ceux qui nous ont aimés, et qui nous prennent pour des rêves.
Nous jouissons d'un calme et d'une paix éternels; nous nous appelons vivants et nous vous appelons morts, car votre vie à vous n'est qu'un combat et une agonie.
Sois le bienvenu! Nous attendions du monde cette nuit après la tempête d'hier.
Les morts ne perdent que les jours, les nuits sont à eux et cette lune qui se lève est leur soleil.
Que viens-tu faire ici la nuit? T'es-tu donc, hier, noyé comme nous?» Et de nouveaux corps paraissaient sur les eaux, et ils devinrent nombreux comme le galet de la mer.
L'abbé Vorlèze hâta le pas pour échapper, par le mouvement, à ces prestiges qui lui faisaient dresser les cheveux sur la tête, et il se mit à marcher à pas précipités.
Mais, tout à coup, ses pieds heurtèrent à quelque chose; il frémit et il lui sembla qu'un vêtement de glace descendait depuis sa tête jusqu'à ses pieds; tout le rêve s'évanouit devant une réalité.
La lune, qui avait monté, éclaira le corps; et l'abbé se redressa en s'écriant: «Ah! mon Dieu! Mais c'est impossible! dit-il.
Il devait revenir par terre.» Il se pencha encore, se mit à genoux, écarta les cheveux du mort.
Au cri du colonel, tout le monde accourut au jardin.
Excepté cependant Clotilde.
Et il s'en alla.
On fit rentrer Monsieur de Sommery dans la maison, et alors il fut entouré de toute sa famille.
Le matin, le maire Vatinel vint constater le décès.
L'abbé Vorlèze dit à Monsieur de Sommery: «Mon ami, mon pauvre ami! frappé par Dieu, reconnaissez sa puissance, et demandez-lui le secours et la force dont vous avez besoin.
Ce n'est qu'à l'homme présomptueux, qui se croit assez fort sans sa divine assistance, qu'il laisse arriver des malheurs plus grands qu'il ne peut les supporter.--Monsieur de Sommery, dit Vatinel le maire, quelles sont vos intentions pour l'enterrement?--Mon cher ami...» dit l'abbé Vorlèze.
Mais, comme l'abbé Vorlèze allait parler, le médecin de la commune arriva; l'abbé ressentit une sorte de plaisir de voir un peu retarder le coup qu'il avait à porter.
Le médecin constata qu'Arthur de Sommery était mort d'une balle de pistolet qui avait traversé la région du coeur.
On se perdit en conjectures; on ne connaissait pas d'ennemis à Arthur, du moins dans le pays, et on trouvait encore sur lui une montre et plusieurs pièces d'or.
Le maire fit son procès-verbal.
Clotilde s'était retirée et renfermée dans sa chambre.
Mais je vous connais, vous avez un bon et noble coeur.
Il applaudit Monsieur de Sommery d'un mouvement de tête.
Dès ce moment, Monsieur de Sommery se vit des spectateurs, se sentit sur un théâtre, et rentra dans son rôle philosophique.
L'abbé parla, menaça, prit tous les moyens.
Monsieur de Sommery refusa de rien écouter; le pauvre abbé se retira triste et confus auprès de madame de Sommery et d'Alida Meunier.
je sens que j'aurai un courage que je n'ai jamais eu une seule fois dans toute ma vie.
Il ne s'apercevait pas que c'était encore un public qu'il amenait, et que le colonel ne pourrait quitter le rôle commencé.
Il échoua complétement, et s'attira même quelques paroles dures de Monsieur de Sommery.
Il rentra auprès de madame de Sommery et lui rendit compte du mauvais succès de sa nouvelle démarche.
Madame de Sommery fut atterrée et ne trouva plus de voix pour achever le mot commencé; seulement, elle joignit les mains et tomba à genoux devant son mari.
Le colonel se sentit ému, et s'irrita de son émotion.
«Monsieur Vorlèze, s'écria-t-il, voulez-vous donc mettre le trouble et la désunion dans ma maison? Les prêtres n'ont-ils donc de respect pour rien? et ne se mêlent-ils à nos infortunes les plus cruelles que pour nous dominer?» L'abbé voulut recommencer un discours.
«Monsieur Vorlèze, dit Monsieur de Sommery en l'interrompant, vous me permettrez de ne pas faire aujourd'hui de controverse avec vous, n'est-ce pas? et vous comprenez que nous avons besoin de silence et de solitude.» L'abbé se retira.
Monsieur de Sommery ne voulut pas rester avec sa femme, et alla s'enfermer dans sa chambre, où il resta dans une grande agitation, se promenant à grands pas en long et en large, s'asseyant, se relevant et recommençant à marcher.
Il sortit de sa chambre vers dix heures du soir, et descendit en bas.
Il trouva les gens qui veillaient le corps; ils avaient mis près de lui de l'eau bénite et une branche de buis.
Il fronça le sourcil, il ouvrit la bouche et ne parla pas, puis remonta.
En passant devant la chambre de sa femme, il l'entendit qui pleurait, et retourna dans sa chambre, où il resta une demi-heure dans la même agitation; après quoi, il sortit tout à coup et alla chez l'abbé Vorlèze.
L'abbé Vorlèze lisait auprès d'une fenêtre ouverte.
Sur sa petite table de bois blanc, il avait établi un échafaudage de livres pour empêcher l'air de trop hâter la combustion de sa lumière.
Il lisait pour se calmer; car il avait ressenti le premier mouvement de colère de sa vie, lorsque Monsieur de Sommery l'avait à peu de chose près mis à la porte.
Ses yeux parcouraient les pages, ses lèvres murmuraient les paroles sans qu'aucun son arrivât à son esprit, ni parvînt à le distraire de ce qu'il se plaisait à intituler chagrin, quoique ce fût un bon gros ressentiment.
Il fut très-étonné quand sa servante lui annonça Monsieur de Sommery.
Il se leva et alla au-devant du colonel: c'était la première fois que Monsieur de Sommery venait dans sa maison.
L'abbé murmura les paroles du publicain: Domine, non sum dignus ut intres in domum meam.
Puis il avança une chaise à Monsieur de Sommery.
Quand le colonel fut assis, l'abbé se remit sur sa chaise.
Monsieur de Sommery se leva dans une grande agitation et dit en marchant dans la chambre: «Monsieur Vorlèze, ma femme pleure beaucoup; c'est vous qui lui aurez fait quelques contes.
Puisque vous le voulez absolument...» Ici, Monsieur de Sommery fit deux longueurs de chambre avant de continuer.
Il était évidemment embarrassé.
Il y avait des mots qu'il ne disait que lorsque sa promenade l'amenait à ce point où il tournait le dos à l'abbé.
«Puisque vous le voulez absolument...
et puisqu'on pleure à la maison...
on portera mon fils à l'église.--Oh! mon bon monsieur de Sommery, dit l'abbé, la grâce de Dieu vous a donc touché?--Il n'est pas question de cela, monsieur Vorlèze.
On portera mon fils à l'église.
Mais daignez m'écouter: j'ai mes convictions comme vous avez peut-être les vôtres; je n'en ai pas changé; j'ai en horreur les inutiles momeries de l'Église.
dit l'abbé.--Ne m'interrompez pas, monsieur Vorlèze, continua Monsieur de Sommery.
Je vous disais que mes convictions n'ont pas changé; mais, puisque ma femme...
et vous...
et Alida...
et aussi sa femme...
puisque tout le monde veut qu'il soit porté à l'église, il sera porté à l'église...
«Monsieur, répondit le curé, je ne pense pas qu'un ministre de l'Église puisse être complice d'un pareil scandale.
Vous amènerez le corps de votre fils à l'église en plein jour.
Je vous en prie, monsieur de Sommery.--Impossible, monsieur.
J'avais cédé aux pleurs de madame de Sommery, à vos propres instances; mais je ne puis aller, de concession en concession, jusqu'au ridicule.--Ni moi, monsieur, dit l'abbé, jusqu'à la lâcheté.--Mais, monsieur, vous parlez d'un ton...
auquel je ne suis pas accoutumé.--C'est que, jusqu'ici, j'ai toujours été envers vous respectueux et soumis, parce que je vous croyais supérieur à moi.
Mais, quand je vous vois trahir et tourner en dérision à la fois la religion de nos pères et votre prétendue philosophie, je sens mon âme se remplir d'un sentiment que je ne puis définir.
Monsieur, il y a bien des misères dans le coeur humain.
Monsieur, pour moi, je vous aurais repoussé.
Je ne sais pas si c'est de l'orgueil ou de la force, mais je défendrais qu'on me portât à l'église.
J'y ai souvent pensé, et ma résolution est depuis longtemps écrite dans mon testament.
Écoutez: si vous l'exigez, ce sera le jour devant tout le monde, s'il le faut; je dirai tout haut ce que je vous dis là.--Voyons, monsieur de Sommery, dit l'abbé Vorlèze, calmez-vous.
Nous ferons tout ce que vous voudrez, et moi, je demande pardon à vous et à Dieu de vous avoir mis dans cet état.
J'ai exagéré la sévérité de mes devoirs; c'est au bénéfice de mon propre orgueil que je vous ai reproché le vôtre avec tant d'amertume.
J'ai osé mettre des conditions aux prières que vous demandiez pour votre fils; j'ai été un méchant homme.
Écoutez, pour apporter le corps dans l'église, il faudrait mettre dans notre confidence au moins des domestiques.
Rentrons chez vous.
Attendez que je prenne tout ce qu'il me faut.» L'abbé fit un paquet assez volumineux et suivit Monsieur de Sommery.
Il n'y avait qu'un domestique qui veillait le mort.
«Mon ami, dit le curé, allez vous coucher, je finirai la veillée.» Quand ils furent seuls, l'abbé disposa tout lui-même pour pouvoir dire la messe.
Madame de Sommery baisa la main de son mari en pleurant.
«Oh! mon Dieu, dit l'abbé, comment faire? Je n'ai pas d'enfant de choeur pour répondre et servir la messe.
Aller en éveiller un, c'est tout trahir.
Dites-moi...
monsieur de Sommery, il ne s'agit que de lire quelques réponses...--Volontiers,» dit Monsieur de Sommery.....
Voilà tout ce que je savais de cette histoire, et j'ai, à cause de cela, fort hésité à la raconter.
J'ajouterai, cependant, quelques mots que le hasard m'a fait entendre dans une des maisons où j'avais autrefois rencontré Clotilde, Tony Vatinel et Robert Dimeux.
A la fin de l'hiver qui suivit la mort d'Arthur de Sommery, dans un salon où on avait donné une matinée musicale, on remarquait beaucoup madame Clotilde de Sommery, que l'on n'avait pas vue dans le monde de l'année.
Elle était encore en deuil.
Vous devriez ne porter que successivement le deuil des deux hommes que vous avez tués.»