GINGUENÉ, PLACE DES VICTOIRES, Nº trois.
Fort heureusement il n'en est rien.
C'est la fable, sans ce qui amuse, et l'histoire sans ce qui instruit.
Il les publia l'un après l'autre, à une seule année d'intervalle.
L'intelligence des deux amants eut des suites.
Enveloppé dans une corbeille, il fut suspendu aux branches d'un palmier.
Palmerin, leur fils, avait montré dès sa première jeunesse un courage à toute épreuve.
C'est après cet exploit qu'ils reconnaissent Palmerin pour leur fils.
Son fils Primaléon ne fit pas de moins belles choses.
Ce brave chevalier cultivait les lettres et surtout la poésie.
Ce fut pour lui obéir, qu'il écrivit ce poème.
Il l'intitula Philogine, c'est-à-dire ami des femmes.
Sous le nom d'Adrien et de Narcise, il y raconta ses premières amours.
Elle le voit aussi.
L'amour naît entre eux de ce premier regard.
Chacun des chants commence, ainsi que le premier, par une invocation à Vénus.
Ses progrès furent au-dessus de son âge.
Marié dès l'âge de vingt-un ans, le bonheur dont il jouissait fut bientôt troublé.
Le cardinal Jules de Médicis gouvernait alors la république de Florence.
Le mauvais succès de cette entreprise le força de s'enfuir précipitamment de Florence.
Alors l'Alamanni commença une vie errante.
Il était à Lyon au commencement de l'année suivante.
Il alla ensuite à Gênes, où il demeura quelque temps.
Enfin la fortune parut s'adoucir en sa faveur.
Rien de plus intéressant que le portrait du jeune poëte tracé par ce grave historien.
On a vu quelle fut son opinion.
Il fit cependant de nouveaux efforts pour engager les Florentins à traiter avec l'empereur.
Ces ambassadeurs ne purent rien obtenir.
Le sort de la malheureuse Florence était décidé.
Il trouva dans François Ier un généreux protecteur.
Malgré les avantages dont il jouissait en France, il désira revoir l'Italie.
Il y fit un voyage en mille cinq cent trente-sept.
Ferrare, Padoue, Mantoue l'arrêtèrent quelque temps.
De là il revint en France, où la faveur de François Ier l'attendait.
Charles connaissait ces vers.
Il commença par le mot Aquila plusieurs de ses périodes.
Monsieur J'écrivais alors en jeune homme ; aujourd'hui je parle en homme mûr.
Monsieur Je suis maintenant libre de toute passion et persuadé que cinq.
Monsieur n'autorise aucune injustice.» Cette réponse aussi sage que spirituelle, plut beaucoup à l'empereur.
L'Alamanni publia ce poëme l'année suivante, et le dédia au nouveau roi.
Ce prince l'employa comme avait fait son père, dans plusieurs négociations.
Il ne devait plus revoir sa chère Italie.
Il avait été marié deux fois.
Il fut abbé de Belleville, évêque de Bazas, et ensuite de Mâcon.
Pendant son séjour en Provence, il ne trouva point de beauté capable de le fixer.
Le fil des événements est suivi ; les aventures n'y croisent pas continuellement les aventures.
Mais cette fermeté eut un terme.
Cette épée lui était très-chère.
Ces mots étaient gravés sur la lame : Loyauté passe tout ; trahison honnit tout.
En retirant de l'eau son épée, Giron jette les yeux sur cette devise.
Elle lui fait sentir l'énormité de la faute qu'il allait commettre.
Il arrive auprès d'eux ; ce qu'il voit est d'accord avec ce qu'on lui a dit.
Ils avouent ce qui est.
La sincérité, la tendresse même de leurs déclarations commence à persuader Danaïn.
Danaïn l'aperçoit, court à lui, le menace, et tire de lui l'aveu de sa lâcheté.
Il la mène dans un château voisin et s'y enferme avec elle.
Il le rencontre enfin, l'accable de reproches et le défie au combat.
Ce combat est long et terrible, plusieurs fois interrompu et repris.
Enfin Danaïn est renversé et mis hors d'état de se défendre.
Giron, prêt à lui donner la mort, est retenu par son ancienne amitié.
Danaïn et lui s'embrassent.
Il trouve la dame du château toute occupée de son mari, dont l'absence l'inquiète.
De tristes présages lui font craindre sa perte.
C'est une dernière épreuve pour son courage et pour son grand caractère.
Il la soutient sans se démentir.
Mais il choisit ses quatre guerriers les plus braves, Lancelot, Tristan, Seguran et Palamède.
Les quatre invincibles arrivent au château de Nabon.
Cette ambassade solennelle lui fait perdre la tête.
Tous les chevaliers ses vassaux s'y rendent en foule.
Les quatre de la Table ronde tiennent leurs boucliers voilés et leurs devises cachées.
Le plus considérable est au dénoûment.
Giron y était avec sa maîtresse ; la pauvre demoiselle était grosse ; elle meurt en accouchant.
Un nouveau malheur l'y attendait.
Il chercha aussi dans l'amour quelque distraction à ses peines.
Mais tout cela ne rendait pas meilleure la situation du jeune poëte.
Il partit aussitôt pour l'aller trouver à Salerne.
Alors le Tasse se trouva dans un état véritablement heureux.
Francesco de Tolède, D.
Louis d'Avila, et quelques autres grands seigneurs espagnols, amis des lettres, l'avaient engagé à entreprendre.
Pendant plusieurs années, son bonheur domestique alla toujours croissant.
Son père ne put être témoin de sa naissance.
Il semble que tout son bonheur l'abandonna en même temps.
Le vice-roi déclara la ville en état de rébellion.
Le mouvement n'en devint que plus tumultueux et plus général.
Deux intimes confidents du prince furent d'avis différents sur cette proposition.
Ces considérations l'emportèrent.
Sanseverino fut donc très-froidement reçu et ne put rien obtenir.
Ce désagrément ralentit beaucoup le zèle qu'il avait toujours eu pour le service de l'empereur.
Un déni personnel de justice l'en détacha entièrement.
Persuadé que ce coup venait du vice-roi son ennemi, il l'en accusa auprès de l'empereur.
De nouvelles froideurs l'y déterminèrent ; et s'étant rendu à Venise, il se déclara ouvertement.
Sa femme et ses enfants restèrent à Naples, dans un état pénible.
On ne peut exprimer la douleur que le Tasse ressentit de cette perte imprévue.
De nouveaux malheurs fondirent sur lui.
L'empereur et le pape se brouillèrent.
Rome était hors d'état de faire la moindre résistance.
Le duc d'Urbin ne l'y laissa pas long-temps.
Le Tasse ne refusa point des offres si avantageuses.
Ce poëme était attendu de toute l'Europe littéraire ; et il espérait en retirer quelque fruit.
Les regrets que causa sa mort furent aussi vifs que si elle eût été prématurée.
Le Tasse avait la taille haute et droite.
Il eut un grand nombre d'amis, et mit toujours beaucoup de soin à les cultiver.
D'autres l'attribuent à un Portugais qui écrivait au commencement du quatorzième siècle.
Il le fit paraître à Salamanque en mille cinq cent vingt-cinq.
Mais le sujet d'Amadis de Gaule est très-connu en France.
Il en descendit une dame qui conduisait avec elle un jeune homme plus beau qu'Adonis.
Une demoiselle portait sa lance, une autre son casque.
Aussitôt un nain sort du vaisseau, conduisant à la main un cheval superbe.
Cependant des troubles causés par son absence le rappellent dans ses états.
Cette politesse a les suites que l'on peut déjà prévoir.
Elles auront pour escorte un roi des plus illustres et des plus braves.
Le nouveau chevalier se dispose à le suivre.
Parmi ces objets étaient un anneau d'un grand prix, et une boule de cire.
Oriane lui demande cette seule boule, qu'il s'empresse de lui offrir.
Les brigands sont tous percés de sa lance, ou mis en pièces par son épée.
Le Damoisel, pour chercher d'autres aventures, prend par un autre chemin.
Elle eut de lui un fils dont elle accoucha en secret.
Urgande dépose la princesse au sein de sa famille et remonte sur son vaisseau.
Ils passent le détroit, abordent en Normandie, et sont bientôt rendus à Paris.
Périon s'y était renfermé, après avoir perdu plusieurs batailles.
Il les reçoit avec beaucoup de joie.
Le féroce Abyès arrive avec ses Irlandais et se présente devant la place.
Le Damoisel parvint à joindre Abyès, et le défie seul à seul.
Le roi d'Irlande accepte, est vaincu et tué, après un combat des plus terribles.
Son épée était au chevet du lit.
Périon la tire du fourreau, et reconnaît celle qu'il avait autrefois laissée à Elisène.
Ces deux signes réunis ne leur laissent presque plus de doute.
Ce n'est, à bien dire, qu'ici, au dixième chant, que l'exposition se termine.
Dans le roman, au contraire, on le sait dès le commencement.
Son père, malgré sa tendresse, n'a rien à opposer à un pareil motif.
Lorsqu'Amadis est repassé dans la Grande-Bretagne, les aventures semblent naître sous ses pas.
Ils sont frères.
La nôtre doit changer ici.
Indiquer sommairement quelques-uns des principaux faits doit nous suffire ; le reste nous mènerait trop loin.
Le caractère de ce frère est tout différent du sien.
Ce bonheur est troublé de mille manières ; il l'est même par la jalousie.
Une lettre a fait tout ce mal, un autre lettre le répare.
Amadis est allé en Orient chercher de nouvelles aventures.
Elle reçoit enfin de lui, aux yeux de tous, la couronne de la beauté.
Cependant l'empereur de Rome, qui ne sait rien de cette affaire, l'a demandée en mariage.
Alors la guerre est ouvertement déclarée entre le roi Lisvart et lui.
La bataille se donne enfin ; elle est sanglante.
Les hostilités sont suspendues.
Le mariage d'Oriane et d'Amadis est arrêté.
Elle vient embellir la fête et jouir du fruit de ses soins.
Il fit un changement plus considérable et qui lui coûta plus de travail.
Giraldi, Varchi, Bartolomeo Cavalcanti, Ruscelli, et plusieurs autres furent consultés par lettres.
L'embarras, dans une telle abondance, est de se borner et de choisir.
Elles sont courtes, et s'étendent rarement au-delà d'une strophe.
La Lune cède à cette splendeur nouvelle qu'elle voit sortir de l'orient.
Le choc est terrible, la mêlée affreuse et décrite avec feu et avec vigueur.
Canile saisit cet avantage et s'avance pour le frapper.
Long-temps il pleure, il gémit, les yeux fixés sur l'astre d'argent.
Ses yeux et ses joues sont encore baignés de pleurs.
Les dieux des mers viennent eux-mêmes, montés sur des monstres marins, entourer la barque légère.
Suivi de tout ce divin cortége, le malheureux amant vogue ainsi jusqu'au lever du jour.
La barque alors vient aborder un délicieux rivage.
Amadis attend des nouvelles d'Oriane.
Un nain, qu'il avait laissé auprès d'elle, vient lui en apporter de funestes.
Amadis reçoit les plus grands honneurs, et sa compagne les partage.
La reine sa mère la félicite d'être la dame d'un chevalier si accompli.
Toute cette abondance n'est donc pas richesse.
C'est donc à quatre ou cinq romans épiques que se borne réellement cette richesse.
Nous y avons vu l'épopée romanesque naître, se développer, s'égarer, se perfectionner.
Ce fut le Trissino qui le reconnut le premier.
Cette perte lui fit abandonner la campagne.
Il fit un voyage à Rome pour se distraire de sa douleur.
Bientôt il reconnut dans l'auteur d'autres talents que celui de la poésie.
Jules, l'ayant su, lui intenta un procès pour avoir le bien de sa mère.
Pour comble de malheur, Blanche Trissina mourut.
Il en fut tellement irrité, qu'il revit son testament, et déshérita entièrement ce fils ingrat.
Jules n'en fut que plus animé à suivre son procès et à consommer sa vengeance.
Rome était toujours le refuge du Trissino dans ses chagrins.
Le génie du Trissino était naturellement grave ; ce n'était pas celui de son siècle.
En lisant l'Énéide d'Annibal Caro, s'avise-t-on de regretter la rime et l'octave.
L'Histoire de la Guerre des Goths par Procope venait de reparaître.
«Il en a tout pris, hors le génie, dit Voltaire.
Il s'appuie sur Homère pour marcher, et tombe en voulant le suivre.
D'abord, il invoque dans ce sujet chrétien Apollon et les Muses.
Il lui répète homériquement les propres paroles dont le Père éternel s'est servi.
L'empereur s'éveille : il appelle Pilade, son valet de chambre, et lui demande ses habits.
Suit la description très-détaillée de la toilette de l'empereur.
Il s'oppose à l'entreprise.
Le roi sarrazin Arétus, fils de la belle Zénobie, est du même avis.
Bélisaire se lève ensuite, allègue d'autres motifs, mais conclut comme Narsès.
L'assemblée annonce par son murmure qu'elle est généralement de l'avis de ces deux chefs.
Le jeune et brave Corsamont se lève.
Son action énergique électrise le conseil ; tous demandent la guerre.
Justinien prononce qu'elle est résolue.
Il nomme général en chef Bélisaire le Grand, qu'il appelle lui-même toujours ainsi.
Justinien approuve ce conseil, va dîner, et charge Paul et Narsès d'assembler l'armée.
L'empereur sort en effet en grande pompe de son palais.
Il franchit les portes de la ville et arrive au camp.
Il monte sur une estrade, au milieu de l'armée.
Bélisaire seul est debout auprès de lui.
Toute l'armée applaudit et jette des cris de joie.
L'empereur allait se remettre en marche, lorsqu'un prodige frappe tous les esprits.
Les mères effrayées semblent, par leurs cris, implorer du secours.
Un aigle fond du haut des airs sur le dragon, et l'emporte.
Ainsi finit le premier chant.
Dans le second, Bélisaire fait ses préparatifs.
Il invoque comme lui les Muses avant de commencer cette énumération.
Enfin Bélisaire termine le second livre en faisant embarquer l'armée.
La scène change au troisième livre.
Elle se confie à sa sœur qui la console et lui donne quelques espérances.
L'empereur la voit partir, d'un balcon de son palais.
Cependant Sophie, restée à Durazzo, gémissait de l'absence de Justin.
Le difficile est d'obtenir l'agrément de l'empereur, et qu'il rappelle Justin pour ce mariage.
C'est ici qu'est une scène imitée d'Homère, dont Voltaire s'est moqué avec raison.
Tout le monde connaît cet épisode délicieux.
A cette vue, il se sent enflammé plus qu'il ne le fut jamais pour elle.
Il la presse ; elle se défend.
Alors elle n'a plus rien à répondre, et en effet elle ne répond rien.
Le Trissino a voulu s'approprier tout cet admirable tableau.
Théodora, par ce moyen honnête, obtient de l'empereur tout ce qu'elle veut.
Il consent au retour et au mariage de Justin.
Il s'embarque ; la tempête s'élève.
Il est jeté sur le rivage, prêt à mourir.
Sophie apprend cette nouvelle, et le croit mort.
Un médecin appelé à temps la guérit.
Les deux amants se revoient, avec l'espérance d'être unis.
L'armée des Grecs est débarquée à Brindes.
Le commandant a livré la place à Bélisaire.
Sept des chevaliers grecs sont renversés, et emmenés prisonniers par deux géants qui accompagnent Faulo.
L'intrépide Corsamont demande à Bélisaire la permission d'aller les délivrer.
Ils ne manquent pas de suivre ses conseils.
Ces fictions alambiquées remplissent deux livres entiers.
Voici le trait dont il s'agit.
Bélisaire est assiégé dans Rome par les Goths.
Il propose cet avis dans le conseil où assistait le pape Sylvère.
Il s'engage à livrer une des portes de Rome.
Mais Dieu ne permet pas que le crime soit consommé.
Il envoie l'ange Nemisio [celui de la vengeance divine] avertir Bélisaire de ce complot.
Ils porteront au dernier degré l'avarice, la luxure et la tyrannie.
Ce poëme intitulé l'Alamanna est en vingt-quatre chants.
L'auteur crut intéresser davantage en traitant un sujet contemporain.
Ce sujet est la ligue protestante de Smalcalde terrassée par l'empereur Charles-Quint.
Le Trissino avait mal imité Homère : l'Oliviero imite mal Homère et le Trissino.
Le père éternel médite sur les destinées des mortels.
Ces commissions sont fort bien faites.
En conséquence, tout se ralentit d'un côté, tout s'accélère de l'autre.
Le landgrave, au lieu de marcher, s'amuse à faire la revue de ses troupes.
Charles-Quint réunit les siennes, et l'attaque avec impétuosité.
Il n'y avait guère qu'un prince à qui ce poëme pût plaire : c'était Philippe deux.
L'auteur le lui a dédié.
L'Alamanna de l'Oliviero est un poëme mort-né.
On en pourrait encore dire presque autant de l'Avarchide du célèbre Alamanni.
Lancelot est amoureux de Clodiane, fille de Clodasse, roi d'une partie des Gaules.
Gaven, roi d'Orcanie, la lui dispute.
La rivalité de Lancelot et de Gaven retarde les progrès du siége.
Tristan se déclare pour Gaven contre Lancelot.
Ils se querellent et s'injurient dans un conseil.
Lancelot sort du conseil, furieux comme Achille.
Il va se plaindre à la magicienne Viviane sa mère, qui le console comme Thétis.
Ils forment un petit camp séparé, et ne veulent plus prendre part à la guerre.
Les batailles se multiplient.
Elle ne parut qu'après la mort de son auteur, la même année que l'Alamanna.
On comparait l'auteur au Trissino et à l'Alamanni.
Le merveilleux en est pris dans l'ancienne mythologie.
Les dieux tiennent conseil dans l'Olympe.
Mars et Venus sont pour Constant, Junon seule lui est obstinément contraire.
Après ces huit chants, le Bolognetti en publia huit autres l'année suivante.
Notice sur sa vie.
Depuis sa naissance jusqu'à sa fuite de Ferrare, en mille cinq cent soixante-dix-sept.
Cette destinée semble être encore plus généralement celle des poëtes épiques que des autres poëtes.
On peut citer pour exemples Homère, Milton, le Camoëns, et surtout le Tasse.
Ces deux ouvrages, le dernier surtout, sont d'une étendue considérable.
Les malheurs et la proscription de son père vinrent troubler ces heureux commencements.
Torquato avait douze ans et demi, lorsqu'il y arriva sous la conduite d'Angeluzzo, son gouverneur.
Bernardo s'étant rendu à Venise pour faire imprimer l'Amadigi, y fit venir son fils.
L'édition s'en fit à Venise.
Le jeune auteur le dédia au cardinal Louis d'Este, qui lui montrait une bienveillance particulière.
Mais cette assertion est dépourvue de tout fondement.
Ses maîtres en éloquence et en philosophie étaient les plus célèbres professeurs de ce temps-là.
A Bologne, il commença l'exécution de quelques parties.
Un désagrément imprévu le força de sortir de Bologne.
Une satire piquante, où beaucoup de gens étaient maltraités, courait la ville.
Le Tasse était lui-même un des plus maltraités de tous.
On fit chez lui une descente juridique en son absence.
Il prit sur-le-champ le parti d'aller trouver son père à la cour de Mantoue.
En arrivant à Modène, il apprit que Bernardo venait de partir pour Rome.
Elle le fut en ce moment même.
Lucrèce avait trente-un ans, et Léonore trente.
Il ne tarda pas à être également bien venu chez les deux princesses.
Peu de temps après, Lucrèce l'introduisit aussi chez le duc son frère.
Ces encouragements lui firent reprendre un travail interrompu depuis près de deux ans.
Il eut fini en peu de mois les six premiers chants.
A mesure qu'il les composait, il les lisait aux deux princesses.
Leurs applaudissements enflammaient et soutenaient sa verve.
Ses amis, et surtout Scipion de Gonzague furent enchantés de le revoir.
L'amour n'était pas alors seulement un sentiment ou une passion : il était encore une science.
Le Tasse se piquait d'y exceller, prétention bien excusable dans un philosophe de vingt-deux ans.
D'ailleurs ce philosophe était un poëte dont l'amour s'était emparé presque dès son enfance.
Ses premiers vers, faits à Bologne et à Padoue, avaient été des vers d'amour.
Léonore, sa protectrice, s'aperçut de son embarras, et lui suggéra un moyen d'en sortir.
Il soutint publiquement dans l'académie de Ferrare une thèse d'amour composée de cinquante conclusions.
Il en existait un alors en France qui jouissait d'une réputation gigantesque.
Le Tasse fit sa connaissance et rechercha son amitié.
Notre langue n'était pas fixée.
Ronsard en méconnut le génie, et lui fit trop de violence.
Il divise et subdivise avec ordre toutes les manières dont on peut envisager un pays.
Il examine ensuite, sous tous ces différents points de vue, l'Italie et la France.
Serassi croit le fait impossible.
Le Tasse demanda un congé pour l'Italie, et l'obtint.
Leur séparation ne fut cependant pas une rupture.
Ils partirent à la fin de décembre, après un an de séjour en France.
Alphonse était dans de si bonnes dispositions que le Tasse fut presqu'aussitôt agréé que proposé.
Il se rendit sur-le-champ à Ferrare.
A peine s'était-il remis au travail, qu'un triste événement vint l'en distraire.
Cette mort plongea dans le deuil Alphonse et toute sa famille.
Il adressa au duc un discours consolatoire, à la manière des philosophes anciens.
Quelque temps après, le duc Alphonse fit un voyage à Rome.
Elle était d'un nommé Agostino degli Arienti ou Argenti.
Le Tasse avait applaudi lui-même à ce nouveau genre de représentation dramatique.
Cette heureuse invention était même plus ancienne.
Il n'attendait pour l'exécuter que d'en avoir le loisir.
Il profita bien de celui que lui laissait le départ du duc Alphonse.
Entièrement livré à cette composition délicieuse, il l'eut achevée dans deux mois.
Ces beautés ont été généralement senties.
Ce fut seulement alors que l'applaudissement qu'elle avait eu à Ferrare devint universel en Italie.
Elle voulut la connaître, et pria son frère Alphonse de lui envoyer l'auteur à Pesaro.
Il tenait surtout de Lucrèce un rubis de la plus grande valeur.
La fortune semblait lui sourire ; mais il touchait au moment d'éprouver ses premières rigueurs.
Il espérait attirer ce roi jusqu'à Ferrare ; il y réussit et le reçut magnifiquement.
Toute application lui fut interdite jusqu'au printemps.
Scipion suivit les intentions du Tasse avec le zèle de l'amitié.
Ce qui paraissait défaut aux uns était beauté pour les autres.
C'est précisément la position où se trouva le Tasse.
Les traitements qu'il recevait de la part du duc devaient lui tranquilliser l'esprit.
Alphonse était obligé de faire sans lui ses voyages de Belriguardo.
Cependant son esprit frappé se tournait toujours vers Rome.
Il avait scrupuleusement rempli tous les devoirs de piété prescrits pour en gagner les indulgences.
Les passions de sa jeunesse n'avaient rien diminué de sa piété.
Elles soutinrent dans cette cour la réputation qui les y avait précédées.
Elles parurent avec un grand éclat dans les bals et les fêtes de l'hiver.
Le Tasse s'ouvrit un accès auprès d'elles par les vers qu'il leur adressa.
Il ne passait cependant pas un jour sans s'occuper de son poëme.
Dans ces entrefaites, Jean-Baptiste Pigna, historiographe de la maison d'Este, vint à mourir.
En quittant une Léonore, il recommença ses assiduités auprès de l'autre.
Elle lui accorda des préférences qui irritèrent de plus en plus l'envie.
Des sonnets piquants furent lancés de part et d'autre.
Le Manso et Serassi la racontent avec quelques différences qu'il est bon de remarquer.
Il le rencontra dans la cour du palais, et voulut s'expliquer avec lui.
Ils s'élancèrent tous à la fois et coururent pour le frapper par derrière.
Un autre objet l'affecta beaucoup davantage.
Il reçut des avis certains que l'on imprimait son poëme dans une ville d'Italie.
On corrompit ses domestiques, ou l'on sut lui persuader qu'ils étaient corrompus.
Il joignit encore à toutes ses terreurs, la crainte d'être empoisonné ou assassiné.
Cette détention acheva de consterner le malheureux Tasse.
Il exigea seulement qu'il se fit traiter par les médecins les plus habiles.
Il écrivit dans le même sens à Scipion de Gonzague.
qu'il était moins fou que sud A.
Cette défense redoubla dans l'esprit du Tasse l'agitation, les soupçons et les frayeurs.
Cependant la défiance naturelle aux malheureux lui inspira l'idée de mettre cette tendresse à l'épreuve.
Il se rendit à Padoue, puis à Venise, où il ne reçut pas grand accueil.
Il en donna une preuve frappante en arrivant à Urbin.
Le duc était à la campagne.
Il y retrace les malheurs qui l'ont assailli dès son enfance.
Je reçus d'elle les blessures que la plus longue vie pourrait à peine guérir.
Sa présence interrompit cette composition plaintive, que l'auteur n'a jamais reprise.
Il la paya de cette peine par une jolie pièce de vers.
Il alla presque jusqu'à Verseil sur un cheval de voiturier.
Ils reprirent bientôt leur cruel empire.
Jamais rien ne ressembla mieux à un coup de la fatalité.
Il arrive à Ferrare, la veille même du jour où l'on attendait la nouvelle épouse.
Il resta ainsi pendant plusieurs jours.
Une sorte d'avilissement qu'il n'avait jamais éprouvé s'empara de lui.
Il les appelle toutes deux ses flambeaux.
Sa sœur Lucrèce se portait fort bien et n'avait point de ces négligences-là.
Dans l'état où il est, il ne pourrait venir de lui rien autre chose.
Mais voici ce qu'il est aisé d'y voir de plus.
La vie très douce qu'il y menait l'avait étourdi quelque temps.
Muratori l'a voulu mettre en crédit et n'y a pu réussir.
Le premier pas fait dans cette voie indigne de lui entraîna tous les autres.
Une fausse honte et peut-être aussi une fausse politique s'y mêlèrent.
Le Tasse était tendre et passionné ; mais il était pieux et habituellement chaste.
Un nouveau malheur, mais qu'il prévoyait et redoutait depuis long-temps, vint y ajouter encore.
Il n'y a aucune apparence que l'on ait rien fait de pareil.
Peut-être les ignorait-il en effet.
Cependant il eut, peu de temps après, de nouvelles consolations.
Mais l'année entière s'écoula sans autre changement à son sort.
Les Muses étaient son seul recours.
Enfin, parut un dialogue de Camillo Pellegrino, sur la poésie épique.
Ce fut la pomme de discorde.
Ils répondirent au dialogue du Pellegrino.
Il avait dessein de s'attacher à la cour de Ferrare.
Cette académie, devenue depuis si justement célèbre, était alors à ses premiers commencements.
Les moyens d'obtenir sa liberté l'occupaient encore plus que la défense de son poëme.
Il avait, pour ainsi dire, épuisé les recommandations et les protections les plus puissantes.
«J'ai craint, écrivait-il, le mal caduc, la goutte-sereine et la perte de la vue.
Il fut encore plus fermement persuadé peu de temps après.
Suite de la Vie du Tasse, depuis sa sortie de Sainte-Anne jusqu'à sa mort.
L'accueil que le Tasse reçut à Mantoue était propre à lui faire oublier ses disgrâces.
Le chevalier Enea Tasso, aîné de la famille, l'envoya prendre à Mantoue dans sa voiture.
Il s'annonça d'abord à lui par une lettre et par deux fort beaux sonnets.
Si la bienveillance était toujours la même, l'amitié, la familiarité ne l'étaient plus.
On lui donna de magnifiques promesses, mais il n'en vit réaliser aucune.
Manso, marquis de Villa, qui conçut dès-lors pour lui une vive et tendre amitié.
Le Manso n'épargna rien pour égayer et divertir son hôte.
Quelquefois nous dansons avec les femmes d'ici, chose qui lui fait aussi très-grand plaisir.
Les cardinaux étaient alors en conclave pour élire un successeur à Sixte-Quint.
Leur choix se fixa sur le cardinal de Crémone qui prit le nom d'Urbain sept.
Mais sa joie ne fut pas de longue durée.
Urbain sept ne régna et ne vécut que douze jours.
Après de longs débats dans le nouveau conclave, il eut Grégoire quatorze pour successeur.
Costantini surtout y mit toute la chaleur de l'amitié.
Le Tasse se laissa vaincre encore une fois, et partit avec lui pour Mantoue.
L'effet n'en pouvait être qu'heureux sur la mélancolie invétérée et sur la santé du Tasse.
C'est là qu'il termina, ou à peu près, sa seconde Jérusalem.
Cependant les papes se succédaient à Rome avec une grande rapidité.
Clément huit avait remplacé Innocent neuf.
Il répondit à l'affection que lui témoignait son nouvel ami en le lui dédiant.
Celui-ci n'attendit, pour le mettre sous presse, que la promotion de Cinthio au cardinalat.
La Jérusalem conquise parut enfin peu de mois après.
Aussitôt qu'il fut délivré de ce poëme, il se remit à celui des Sept Journées.
Il l'avait commencé en vers libres (sciolti), et le continua de même.
Bientôt il en eut achevé les deux premiers livres, et considérablement avancé l'ébauche des suivants.
Il en obtint la permission du pape et de ses neveux.
Pendant l'hiver, la santé du Tasse alla toujours en déclinant.
La nature semblait s'affaiblir en lui, à mesure que sa fortune s'adoucissait.
Au mois d'avril, époque fixée pour son couronnement, il se sentit extraordinairement affaibli.
Je me suis fait conduire à ce monastère de St.
Je vous recommande à la grâce divine, et je m'y recommande moi-même.
Rome entière pleura sa mort.
Le cardinal Cinthio, annonça le projet de lui élever un tombeau magnifique.
Le marquis de Villa étant allé à Rome quelques années après, se rendit à St.
Onuphre pour visiter les restes de son ami.
D'autres monuments publics lui ont été élevés.
Serassi parle aussi de plusieurs portraits.
Son teint était blanc ; les veilles, les chagrins et les souffrances l'avaient rendu pâle.
Il riait rarement, et n'éclatait jamais.
Sa voix était claire, sonore, mais sa langue était peu déliée, et même il bégayait.
Mais les qualités de son ame surpassaient de beaucoup ses avantages corporels.
Sa contenance était réservée, modeste et silencieuse ; c'était celle d'un philosophe plutôt que d'un poëte.
Sa mémoire était d'une promptitude extrême et d'une incroyable tenacité.
Le Tasse est un des cinq ou six auteurs auxquels s'étend communément notre érudition italienne.
Je me dispenserai donc cette fois d'une analyse suivie.
J'ai parlé, dans la Vie du Tasse, des querelles dont la Jérusalem délivrée fut l'objet.
C'est ce qu'il avoua lui-même dans une lettre à Horace Arioste.
Tel a été le but de mes longues veilles.
Chacun des académiciens prenait un nom analogue à celui de l'académie dont il était membre.
On en voit un exemple dans l'affaire même du Tasse.
Ce secrétaire s'exprime littéralement en ces termes, dans son curieux procès-verbal.
Il est vrai que ce n'est pas ainsi que cette critique même est écrite.
L'Inferigno n'en fut pas le rédacteur ; ce fut l'Infarinato, ou le chevalier Lionardo Salviati.
Il doit donc m'être permis de prendre sa défense.
On peut dire que mon père, mort dans le tombeau, est vivant dans son poëme.
Vouloir l'y attaquer, c'est donc tâcher de lui donner la mort une seconde fois.
Il le défend avec chaleur par des faits, des raisonnements et des comparaisons.
Il paraît irrésolu sur le parti qu'il doit prendre.
La réplique violente de l'Infarinato en fit encore mieux ressortir le mérite.
D'ailleurs le poëme qui était ainsi attaqué et défendu parlait assez pour sa propre défense.
Les plus instruits et les plus sages s'abstinrent de prononcer entre le Tasse et l'Arioste.
Elles tombent également sur le style, sur les inventions, la conduite et les caractères.
Quoiqu'elle n'y fût connue encore que par de mauvaises traductions, elle excita beaucoup d'enthousiasme.
Le marquis Orsi, dans son ingénieuse défense des poëtes italiens contre le P.
Ses amis, ses admirateurs la sentaient comme lui.
«Parmi les expressions critiquées, dit-il ailleurs, il y en a que je comptais changer.
Peu d'auteurs ont assez de force pour s'isoler de leur nation et de leur siècle.
La philosophie du Tasse était celle d'Aristote, réunie à la philosophie de Platon.
L'arme du sophisme lui était familière.
Pour l'entendre, il faut se rappeler que Tasso, en italien, signifie aussi un blaireau.
C'est encore de Platon qu'il avait pris un goût excessif pour l'allégorie.
Quelques parties de ces anciens poëmes étaient peut-être en effet allégoriques.
De ce vice, qu'on peut appeler radical, naissent en effet tous les autres.
Expliquons ceci par des exemples.
La beauté ravissante de ce lieu est décrite avec autant de goût que de charme.
Renaud entend le fleuve murmurer et rendre de nouveaux sons.
Il se plaît fort dans la peinture de ce joli fantôme.
Peut-être est-il la proie des bêtes féroces.
Le commencement de son discours a de l'adresse et de la vérité.
Elle a aussi haï les chrétiens ; née païenne, elle a voulu ruiner leur empire.
Ces souvenirs odieux lui servent pour en amener de plus doux.
Renaud s'arrête, mais il résiste et remporte la victoire.
L'amour trouve en lui l'entrée fermée et les larmes la sortie.
L'amour n'entre pas pour renouveler d'anciennes flammes dans son sein que la raison a glacé.
Elle s'adresse enfin à l'ame, et la prie de pardonner un larcin téméraire.
Ce qui suit y ajoute encore.
Elle continue à se plaindre.
Tancrède ouvre enfin les yeux.
Il reconnaît son écuyer.
Il demande quelle est cette beauté compatissante qui fait auprès de lui l'office de médecin.
Dans la dernière bataille, Renaud et ses compagnons d'armes tuent tout ce qu'ils rencontrent.
Les infidèles n'osent même se défendre.
Ici la frivolité de la pensée va jusqu'au ridicule.
Mais voici bien autre chose.
Un miroir du crystal le plus brillant pendait au côté de Renaud.
Elle se lève, et le place entre les mains de son amant.
Mon sein retrace mieux que ton crystal leur forme et leurs merveilles.
Ils se rencontrent au milieu d'un combat.
Il change un peu de visage ; elle devient de glace et ensuite de feu.
Elle craint que le corps de son perfide ne soit invulnérable comme son cœur.
Elle veut se tuer elle-même.
Le Tasse l'a traité dignement ; il y a mis autant d'intérêt que de grandeur.
Les malheurs qu'il éprouve n'ont aucune proportion avec cette seule faute de sa vieillesse.
Il succombe, mais avec gloire, dans cette entreprise digne d'un amant et digne d'un roi.
Tout l'intérêt est donc du côté des chrétiens et de Godefroy qui les conduit.
L'action est à peine commencée, que le conseil infernal s'assemble.
Le grand ennemi donne ses ordres aux compagnons de son crime et de sa chute.
Il l'envoie dans le camp des chrétiens, après lui avoir donné ses instructions.
Dès qu'elle paraît, le camp est en feu.
Renaud seul lui a résisté.
Cette insulte irrite son orgueil.
Elle ne respire plus que la vengeance.
Elle dresse à Renaud des embûches, où elle réussit à l'attirer.
Ce ne sont point des chaînes qu'elle lui destine, c'est un poignard, c'est la mort.
D'autres démons emploient d'autres moyens.
L'événement qui fait le sujet du poëme était alors d'un intérêt général.
Ou ne voit pas qu'Homère se fût proposé un pareil but.
Homère est un poëte vraiment national ; Virgile, l'Arioste et le Tasse sont des poëtes courtisans.
Virgile tourna le premier en adulation les inventions du génie.
Ces idées étaient trop ingénieuses pour n'avoir pas d'imitateurs.
Il en faut excepter Milton, qui est peut-être le plus homérique des poëtes modernes.
Le Tasse, quoique attaché à la même cour, étendit plus loin ses vues.
Tout ce qui précède cet éloignement ne fait que préparer ce qui doit le suivre.
Renaud s'arme plus terrible que Mars, pour repousser cet affront.
Tancrède parvient à le fléchir et le détermine à s'exiler lui-même.
Malheureusement pour tous ces beaux projets, il tombe dans les piéges d'Armide.
L'adresse du poëte a sauvé ce que cet oubli pouvait avoir de déshonorant.
C'est l'effet d'un charme magique, contre lequel la puissance humaine est sans pouvoir.
Il faut, pour le détruire, y opposer un charme contraire.
Des critiques ont trouvé cela petit et indigne de la majesté de l'épopée.
Il ne faut pas cependant tout-à-fait condamner le Tasse.
La valeur seule ne peut venir à bout de prendre Jérusalem.
Il faut, suivant l'usage du temps, des machines qui ébranlent et qui abattent les murs.
Une seule forêt peut fournir le bois nécessaire pour la construction de ces machines.
Ismen enchante cette forêt, où les chrétiens ne peuvent plus pénétrer.
Ceux qui s'y présentent sont effrayés par des apparitions et des prodiges extraordinaires.
Ainsi, ni la valeur des guerriers chrétiens, ni l'autorité du général ne sont compromises.
Il y a certainement beaucoup d'art dans toute cette partie de l'action.
Le poëme est presque tout entier intrigué avec la même adresse.
Les troupes de ce roi n'auraient pas résisté long-temps.
Pas un guerrier de marque ne s'y fait distinguer.
L'enchanteresse Armide vient à son tour et fixe tous les regards.
Les critiques les plus rigides ont reconnu l'éloquence de ses discours.
Il est en général, mais en ce genre surtout, grand imitateur des anciens.
Ses créations même les plus originales sont quelquefois pleines de souvenirs.
Au lieu d'en multiplier les exemples, je choisirai les plus frappants.
Argant s'enflamme à ce discours et veut partager avec Clorinde ce nouveau danger.
Ils vont demander la permission du roi pour cette expédition nocturne.
La suite de cette belle scène offre une imitation d'un autre genre.
Clorinde, avant de partir, a un entretien avec son vieux gouverneur Arsète.
Rapprochons l'une de l'autre ces deux descriptions célèbres.
Voltigeant en sûreté sur les rameaux, les rossignols ne cessent de faire entendre leurs chants.
Il n'est pas étonnant que Roger qui en est si bien reçu, s'y laisse prendre.
Pour achever de le séduire, les plaisirs de la table ne sont point oubliés.
Il peint ensuite l'emploi que ces deux amants faisaient de leurs journées.
Ses vêtements pleins de mollesse et de délices, respiraient la nonchalance et la volupté.
Alcine, d'une main adroite, en avait ourdi le tissu de soie et d'or.
Ce récit, malgré ses défauts, est un morceau charmant de poésie descriptive.
«De jolis oiseaux, sous les feuillages verts, accordent à l'envi leurs chants folâtres.
Le Zéphyr murmure et fait gazouiller les feuilles et les ondes, en les agitant diversement.
L'Arioste, il est vrai, n'a eu pour objet qu'une allégorie morale.
Elle entre dans l'enceinte où les Francs ont dressé leurs tentes.
Tous s'avancent pour savoir quelle est et d'où vient cette belle étrangère.
Son regard avare et renfermé en lui-même, cache les trésors de l'amour et les siens.
Un rire pétillant et lascif étincelle dans ses yeux, comme un rayon brille dans l'onde.
Armide quitte Renaud, comme Alcine quitte Roger ; son absence a les mêmes suites.
Dès que Renaud est seul, les deux chevaliers se montrent à lui, couverts d'armes éclatantes.
Réveillé comme d'un sommeil léthargique, il reste les yeux baissés et fixés sur la terre.
Après le discours ferme et concis d'Ubalde, il est encore quelque temps immobile et muet.
J'ai peut-être fait comme Renaud, je me suis trop arrêté dans les jardins d'Armide.
Le courage des deux champions est pareil ; leur taille et leurs forces sont inégales.
Il crie et provoque l'ennemi.
Le malheureux Latin sanglote, et il expire sur les corps de ses enfants.
Aladin fait sonner la retraite.
Argant et Clorinde cèdent, quoique à regret, et font rentrer les restes de leur troupe.
Les Arabes entièrement rompus se dispersent.
«Le sultan a fait tout ce que peut une force humaine.
Il est épuisé.
Non, je ne cède point ; ma haine est éternelle comme le souvenir de mon injure.
Ils voudraient se parler, mais ils ne peuvent plus former que des soupirs.
Il meurt accablé plutôt que vaincu.
Sa renommée remplit l'Italie et la France.
Il monte sur le cheval, après s'être revêtu des armes, à l'exception de l'épée.
Oser l'attaquer ou même l'attendre, c'est s'exposer à une mort certaine.
C'est le fameux cheval Bayard.
Il avait autrefois appartenu au grand Amadis des Gaules.
Celle de la conquête du cheval Bayard est la première.
Le pacte ainsi fait, Renaud et Isolier marchent ensemble, trouvent enfin Bayard et l'attaquent.
Les deux amis se remettent en quête d'aventures.
Renaud fait la même tentative : elle lui réussit parfaitement.
Renaud, fier de cette conquête, marchait avec son ami le long de la Seine.
Le char était environné de cent chevaliers, couverts de leurs armes et la lance haute.
Ce qui reste de chevaliers prend la fuite et se disperse dans la campagne.
Nouveau combat, mais moins heureux que le premier.
L'inconnu frappe la terre, d'où sort un char tiré par quatre chevaux noirs.
Il force Clarice d'y monter avec lui, part, presse les coursiers et disparaît.
Florindo obtient de l'empereur l'ordre de chevalerie.
C'est Roland qui lui ceint l'épée.
Il renverse ensuite Otton, tue le brave Hugues et lui coupe la tête.
Les deux tenants d'amour se retirent couverts de gloire.
Un défi est sa réponse.
Les progrès sont les mêmes, les profonds soucis, le feu caché, et le reste.
Il laisse tout deviner, ou sauve tout par l'intervention, à d'autres égards déplacés, d'une déesse.
Dès qu'elle s'en aperçoit, elle envoie des guerriers à sa poursuite.
Ils atteignent Renaud, mais il les bat, les fait prisonniers et les lui renvoie.
C'est Médée, non pas celle de Colchos, mais une Médée, sœur du père de Floriane.
Cependant Renaud et Florindo sont parvenus au bord de la mer : ils s'embarquent pour l'Italie.
Une tempête affreuse brise et submerge leur vaisseau.
Revenu à lui, il reçoit dans un château voisin l'hospitalité la plus généreuse.
Le seigneur de ce château lui donne des armes, un cheval et un écuyer.
Renaud part pour retourner en France.
Le chevalier inconnu est renversé, et reste étendu sans mouvement.
Tout le monde, sans le connaître, est frappé de sa bonne mine.
Griffon de Mayence en est jaloux.
Il avait depuis peu offert ses vœux à Clarice.
Le combat n'est ni long, ni douteux ; l'insolent Griffon est désarçonné d'un coup de lance.
Mais il n'est pas au bout de ses peines.
Alde embarrassée baisse les yeux, se tait, et reste immobile.
Anselme insulte Renaud, et finit par l'appeler bâtard, ce qui n'était ni poli, ni vrai.
Florindo le suit.
Bientôt ils rencontrent en effet Mambrin, sa troupe et sa belle prisonnière.
Maugis leur rend un dernier service.
Il termine par un épilogue qui n'est pas sans intérêt.
On y trouve d'abord l'époque et presque la date de son poëme.
Ce n'est plus au duc Alphonse que la dédicace est offerte.
Il a pour ami, pour compagnon d'armes inséparable, le jeune Rupert, fils du marquis d'Ansa.
Dans le second chant, l'épisode d'Olinde et de Sophronie est entièrement supprimé.
Ils vont, sous la conduite de leur patriarche, se réfugier dans le camp de Godefroy.
L'action se développe ensuite à peu près comme dans la première Jérusalem.
Tancrède voit tout cela sans y rien comprendre et il poursuit sa route.
C'est Rupert, ami de Richard, qui se charge de l'aller chercher avec le chevalier Danois.
Elle est forcée d'obéir, et de faire obéir ses démons.
Alors l'action du second poëme se renoue comme dans le premier.
L'assaut se donne et dure jusqu'à la nuit.
Les machines sont brûlées par Argant et par Clorinde.
Cette guerrière est tuée et baptisée par Tancrède.
L'armée d'Égypte s'avance.
Godefroy y envoie les deux Robert avec une troupe choisie.
La place est emportée ; le mur qui gardait les vaisseaux est renversé.
Toute cette action qui occupe près de deux chants, est absolument nouvelle.
Le Tasse s'y montre digne de lui-même.
Le grand assaut se donne avec les nouvelles machines ; Jérusalem est prise.
L'armée d'Égypte survient, commandée par le soudan même.
Il a conduit plus fidèlement la poésie sur les pas de l'histoire.
C'est cependant pour la beauté du style que ce poëme est principalement vanté.
On se rappelle à quelle occasion il l'entreprit.
Il était à Naples chez le marquis Manso, son ami.
La Semaine parut pour la première fois en France, vers mille cinq cent quatre-vingts.
Les éditions se succédèrent ensuite rapidement.
Le plus grand de ces luminaires préside au jour, et le moindre à la nuit.
On vante beaucoup aujourd'hui le genre descriptif.
Ce roi, nommé Garamant le Magnanime, avait beaucoup voyagé dans sa jeunesse.
Une dame et un chevalier sortent de cette barque.
Il la reçoit avec beaucoup de pompe et de dignité.
Un roitelet de Sicile a osé attaquer le roi d'Égypte, fils d'Orcan.
Il l'est aussitôt que les ambassadeurs se sont retirés.
C'est un envoyé du roi de Sicile.
Il assemble son conseil.
L'affaire y est librement discutée.
Ces noms renouvellent de tendres souvenirs dans l'âme de Garamant.
Ses deux hôtes lui sont devenus plus chers.
Le guerrier consent à le satisfaire.
Cette belle était fille du roi de la grande Hespérie.
Dès son enfance elle fut consacrée à Diane.
En finissant ce récit, le chevalier prend congé de Garamant.
Bérénice, c'est le nom de son aimable compagne, est inquiète dès qu'il est parti.
Il s'en était plaint à Jupiter qui lui avait permis de consulter les Parques.
Protée les nomme et les fait connaître à Bérénice, enchantée de les entendre.
Bérénice, après sa course maritime, revient à la nouvelle Troie.
Voici l'abrégé de sa très-prolixe réponse.
Elle avait reçu de ses ancêtres l'art magique, dont une partie consiste à prévoir l'avenir.
La réputation de sa science s'était répandue jusque chez les nations les plus éloignées.
On venait la consulter de toutes parts.
Elle essaya de lui plaire et de le détourner de son premier amour.
Elle employa, pour servir son ami, l'art qui n'avait pu le rendre infidèle.
Ces conditions si dures n'avaient point découragé son jeune ami.
Après avoir pris congé de sa dame, il s'était mis à exécuter ses volontés.
Depuis ce moment, Bérénice ne l'a pas quitté.
Le chantre du divin Achille prit ce lourdaud pour héros d'un de ses poëmes.
Son grand succès produisit des imitations sans nombre.
C'est la fable d'Ésope agrandie et développée, ou l'apologue prolongé.
C'est proprement le poëme héroï-comique.
Il paraît que la Gigantomachie d'Hégémon était de ce genre.
La preuve que le ridicule y dominait est dans une anecdote connue.
Hégémon récitait son poëme aux Grecs assemblés, usage commun chez cette nation sensible.
Ils continuèrent de rire, et ne voulaient point abandonner cette lecture.
Disons quelques mots de lui avant de parler de son ouvrage.
Ce que dit le Gravina est plus vraisemblable.
Nous verrons ailleurs ce qu'il en faut croire.
Assez d'autres avaient pris pour leur héros Orlando ; il prit Orlandino pour le sien.
J'en dirais bien la cause, mais je crains qu'il ne m'arrive malheur.
Il commence enfin son récit, mais non encore l'action de son poëme.
Avant le véritable tournoi, l'empereur s'amuse à en voir un tout-à-fait ridicule.
Une vieille, montée sur un âne éclopé, ouvre la fête en sonnant du cor.
Les armes sont à l'avenant des montures.
Le combat répond à tout cet appareil.
Il est chaudement décrit, et plein de détails vraiment risibles.
L'ânon de Rampal flaire de trop près la cavale de Morand.
Berthe seule ne rit point.
Les étrangers, Espagnols et Sarrazins, sont admis à ce tournoi, comme les Français.
Ils remportent les premiers avantages.
Falsiron et Balugant ont renversé tous les tenants de Charlemagne.
Le tournoi est suivi d'un festin magnifique.
Après le repas, vient un concert ; ensuite un bal, ouvert par l'empereur lui-même.
Les deux amants s'entendent de mieux en mieux.
Berthe s'y retire à la fin du bal.
Le jour paraît ; Milon se retire à son appartement, se couche et s'endort.
Il en tue un grand nombre.
L'empereur s'efforce inutilement de mettre le holà.
Charles le condamne à l'exil et veut qu'il parte sur-le-champ.
Je crois qu'à la fin elle se trouvera en Turquie, puisqu'elle vit à la musulmane.
C'est là que peu de temps après elle met au monde Roland.
L'accouchement fut horriblement long et douloureux.
On les mène devant le gouverneur.
C'est une scène digne de Rabelais ou de Molière.
Le gros prieur est bien embarrassé.
C'était-là que l'esprit divin gardait tous ses livres de théologie.
Le cuisinier vient demander à monseigneur s'il veut souper.
Il s'assied, et conte à son cuisinier Marcolfe ce qui cause son embarras.
Marcolfe trouve les questions faciles, et se charge d'y répondre pour lui.
Le vaisseau sur lequel était Milon avait péri dans un naufrage.
Milon seul s'était sauvé tout nu.
Ce bruit de guerre arrache Milon aux voluptés et au repos.
Mais il laisse ce soin à d'autres ; il en a dit assez, peut-être trop.
Ses ancêtres y étaient connus depuis le treizième siècle.
On ignore sous quel maître Anton Francesco fit ses premières études.
Le jeune Grazzini joignit des études littéraires et philosophiques à celles de sa profession.
Il voulut désigner par là le caractère capricieux et bizarre de son esprit.
Il aurait dû être dégoûté de fonder des académies.
Le Lasca consentit à se soumettre en apparence aux formalités de la censure.
Quoi qu'il en soit, ce petit poëme est une pure extravagance.
Les géants jadis vaincus et foudroyés par Jupiter, s'avisent enfin de vouloir prendre leur revanche.
Crispérion s'était endormi dans la forêt des Ardennes ; il y resta soixante ans.
Il se réveilla enfin lorsqu'un roi y chassait avec tous ses barons.
Le combat est raconté comme les armes sont décrites.
Les géants sont d'abord vaincus, mais ils ont leur tour.
L'action de ce poëme commence où celle de l'autre finit.
Il lui envoie une ambassade, pour le conjurer de venir à son secours.
Le petit roi assemble son conseil.
On y délibère sur cette proposition inattendue.
Elle est enfin acceptée, et aussitôt les Nains se mettent en marche.
Leurs armes sont aussi ridiculement petites, que celle des Géants sont ridiculement grandes.
Cette armée bouffonne ose attaquer les Géants.
Les Dieux reprennent courage.
Il se fait entre les Dieux, les Géants et les Nains une mêlée effroyable.
Le roi Pigmée fait des merveilles.
C'est un second Jupiter.
Enfin le champ de bataille reste aux Nains et aux Dieux.
Pigmée et Jupiter sont reconduits en triomphe.
«Ce poëme, dit-il, contient des allusions aux circonstances du Lasca.
Ils marchent à leur tour contre les dieux.
Ce conseil plaît à tous les dieux.
Page deux cent trente-deux, note., A la même, après quinze ans de constance.
Page trois cent trente-deux, note cinq cent six.
L'édition se fit après sa mort, sur une copie qu'il avait tirée de l'original même.
Il le lui donna enfin, et ne put jamais le ravoir.
On trouve en effet cette fâcheuse lacune, p.
trente-six de l'édition in-douze.
Cependant cette lettre, p.
deux cent vingt-neuf du volume, ne traite point du tout le même sujet.
Extrait des registres du parlement de Paris, du premier septembre mille cinq cent quatre-vingt-quinze.
deux cent soixante-dix, première page, quelques vers, au nombre de dix-neuf, depuis le quatorzee