Paris.--Imprimerie de la Librairie Nouvelle, A.
Bourdilliat, quinze, rue Breda.
BOURDILLIAT ET Cie, ÉDITEURS La traduction et la reproduction sont réservées mille huit cent cinquante-neuf Vous avez dédié un livre (les Soirées de l'orchestre) à vos bons amis les artistes de dix***, ville civilisée.
Cette ville (d'Allemagne, nous le savons) n'est pas plus civilisée que beaucoup d'autres très-probablement, malgré l'intention malicieuse qui vous a fait lui donner cette épithète.
Que ses artistes soient supérieurs à ceux de Paris, il est permis d'en douter, et quant à leur affection pour vous, elle ne peut, à coup sûr, être aussi vive ni aussi ancienne que la nôtre.
Les choristes parisiens en général, et ceux de l'Opéra en particulier, vous sont dévoués corps et âme; ils vous l'ont prouvé maintes fois de toutes les façons.
Jamais, jamais.
Ils ont toujours, au contraire, rempli leur tâche avec zèle et une patience inaltérable.
Vous n'êtes pourtant pas flatteur pour les hommes, ni galant pour les dames, pendant ces terribles répétitions.
s'ils étaient présents.
Puis vous nous reprochez toujours de ne pas chanter assez piano dans les nuances douces, de ne pas attaquer avec ensemble les forte; vous voulez que l'on prononce les deux s dans le mot angoisse et l'r dans la seconde syllabe du mot traître.
L'habitude française de donner la prééminence aux étrangers, lors même qu'il y a flagrante injustice à le faire, put seule vous porter à offrir vos Soirées de l'orchestre à des musiciens allemands.
C'est fait, n'en parlons plus.
Ah! le métier n'est pas beau, croyez-le.
Car nous n'imitons pas vos artistes d'Allemagne, qui se permettent d'exécuter à demi-orchestre les ouvrages dont ils font peu de cas.
Nous chantons tout dans tout.
Certes, si nous prenions ainsi la liberté de donner de la voix seulement dans les partitions qui nous plaisent, les cas d'esquinancie seraient rares parmi les choristes de l'Opéra.
De plus, nous chantons debout, nous sommes toujours sur nos jambes, tandis que les musiciens d'orchestre jouent assis dans leur cave à musique.
Vos fidèles soprani, contralti, ténors Paris, le vingt-deux décembre mille huit cent cinquante-huit.
Vous me dites: cher maître! j'ai été sur le point de vous répondre: chers esclaves! car je sais à quel point vous êtes privés de loisirs et de liberté.
Ne fus-je pas autrefois choriste, moi aussi? et dans quel théâtre encore! Dieu vous garde d'y entrer jamais.
Je connais donc bien les rudes labeurs que vous accomplissez, le nombre des tristes heures que vous comptez, et le taux des appointements plus tristes encore que vous subissez.
Hélas! je ne suis ni plus maître, ni plus libre, ni plus joyeux que vous.
Vous travaillez, je travaille, nous travaillons pour vivre; et vous vivez, je vis, nous vivons pour travailler.
Les saint-simoniens ont prétendu connaître le travail attrayant; ils en ont bien gardé le secret; je puis l'assurer, ce travail-là m'est aussi inconnu qu'à vous-mêmes.
Je ne compte plus mes tristes heures; elles tombent les unes sur les autres, froides et monotones comme ces gouttes de neige fondue qui alourdissent à Paris le sombre silence des nuits d'hiver.
Quant à mes appointements, n'en parlons pas...
Je reconnais la justesse de votre reproche au sujet de la dédicace des Soirées de l'Orchestre; j'aurais dû, puisqu'il s'agissait d'un livre sur les choses musicales et sur les musiciens, l'offrir à mes amis les artistes de Paris.
Vos regrets à ce propos semblent indiquer chez vous une opinion différente de la mienne.
A vous en croire, il y aurait donc des lecteurs pour ma prose!...
Je me serais donc trompé!...
je serais donc un imbécile! Cela me remplit de joie.
Vous me plaisantez sur mes observations grammaticales.
Je ne me flatte pourtant guère de savoir le français; non, je sais bien que l'on sait que je ne le sais pas.
Mais un bon nombre de mots fort usités sont, je ne l'ignore point, des termes barbares, et j'ai horreur de les entendre.
Le mot angoise est de ceux-là; il est souvent employé par les chanteurs et les cantatrices les plus richement appointés de nos théâtres lyriques.
Une élève couronnée du Conservatoire s'obstinait, malgré tous les avis, à dire: «Mortelle angoise!» Je parvins à la corriger en lui affirmant qu'il y avait trois s dans ce mot, espérant qu'elle en prononcerait au moins deux.
Ce qui arriva, et lui fit chanter enfin: «Mortelle angoisse!» Vous semblez porter envie aux musiciens instrumentistes jouant assis dans leur cave à musique, au lieu de rester comme les choristes, de longues heures debout.
Soyez donc justes.
Ils sont assis, j'en conviens, dans cette cave où l'on gagne à peine de l'eau à boire, mais ils jouent toujours, sans relâche, sans trêve ni merci, n'imitant pas plus que vous le laisser-aller de mes amis de la ville civilisée.
Les directeurs leur permettent seulement de compter des pauses, quand par hasard le compositeur leur en donne à compter.
Ils jouent dans les ouvertures, dans les airs, duos, trios, quatuors, morceaux d'ensemble, ils accompagnent vos chœurs; un administrateur de l'Opéra voulait même les faire jouer dans les chœurs sans accompagnement, prétendant qu'il ne les payait pas pour se croiser les bras.
Et vous savez comme on les paye!!...
Ils ne changent pas de costume toutes les demi-heures, c'est encore vrai; mais l'obligation où ils sont depuis peu de se présenter à l'orchestre en cravate blanche est ruineuse pour eux.
Il y a de nos pauvres confrères musiciens de l'Opéra qui touchent, dit-on, environ soixante-six fr.
soixante-cinq c.
par mois.
A quatorze représentations par mois, cela ne fait pas cinq fr.
par séance de cinq heures; c'est un peu moins de vingt sous par heure, moins que l'heure d'un fiacre.
Et maintenant ils se trouvent grevés de frais de toilette.
Il leur faut au moins sept cravates blanches par mois, en supposant qu'ils sachent en retourner adroitement quelques-unes pour les faire servir plusieurs fois.
Et ces frais de blanchissage finiront avec le temps par produire une somme assez ronde.
Combien coûte en effet le blanchissage et le repassage d'une cravate blanche empesée (sans compter le prix de la cravate)? Quinze centimes.
Admettons que l'artiste s'abstienne par économie de la faire empeser, et la fasse repasser pour les représentations solennelles seulement.
De quinze centimes ses frais seront ainsi réduits à deux sous.
Eh bien, voyez, il devra au bout du mois écrire sur son livre de dépenses le compte suivant: Cravate pour les Huguenots                 trois sous.
    pour le Prophète                   trois » Id.
    pour Robert le Diable              trois » Id.
    pour le Cheval de bronze           trois » Id.
    pour Guillaume Tell                trois » Id.
    pour la Favorite, quand Mme Id.
    pour la Juive                      trois » Id.
    pour la Sylphide                   trois » Id.
    pour le Violon du Diable           deux » Id.
    pour les deux premiers actes Id.
    pour François Villon               deux » Id.
    pour la Xacarilla                  deux » Id.
    pour le Rossignol (la cravate Id.
    pour la Rose de Florence (elle Total pour quatorze représentations et sept cravates                              un f.
cinquante-cinq c.
Pour un an                                dix-huit f.
soixante c.
Pour dix ans                             cent quatre-vingt-six f.
Lesquels cent quatre-vingt-six fr., prélevés sur le budget d'un malheureux violoniste père de famille, peuvent le mettre dans l'atroce nécessité de recourir à sa dernière cravate pour se pendre.
L'existence des musiciens d'orchestre est donc semée d'à peu près autant de roses que celle des artistes des chœurs; les uns et les autres peuvent se donner la main.
Selon la disposition d'esprit des lecteurs, il peut leur sembler ou risible ou déplorable.
Tâchez de trouver quelque plaisir à le lire; quant à moi, je me suis amusé en l'écrivant, comme eût fait sans doute l'enfant du condamné en assistant à l'exécution de son père.
Adieu, mesdames et messieurs; je baise les belles mains, je serre cordialement les autres, et je vous prie de croire toujours à la sincère et vive affection de votre tout dévoué camarade, Paris, vingt et un janvier mille huit cent cinquante-neuf.
L'art musical est sans contredit celui de tous les arts qui fait naître les passions les plus étranges, les ambitions les plus saugrenues, je dirai même les monomanies les plus caractérisées.
La musique leur a détraqué le cerveau.
C'est convenu, chacun a le droit de parler et d'écrire sur la musique; c'est un art banal et fait pour tout le monde; la phrase est consacrée.
Pourtant, entre nous, cet aphorisme pourrait bien être l'expression d'un préjugé.
Ils se croient musiciens, comme les autres mo-nomanes dont je parlais tout à l'heure se croient Neptune ou Jupiter.
Il n'y a pas la moindre différence.
Quand Balzac écrivait son Gambara et tentait l'analyse technique du Moïse de Rossini, quand Gustave Planche osait imprimer son étrange critique de la Symphonie héroïque de Beethoven, ils étaient fous tous les deux.
Seulement la folie de Balzac était touchante; il admirait sans comprendre ni sentir, il se croyait enthousiasmé.
L'insanité de Planche était irritante et sotte, au contraire; sans comprendre, ni sentir, ni savoir, il dénigrait Beethoven et prétendait lui enseigner comment il faut faire une symphonie.
Je pourrais nommer une foule d'autres écrivains qui, pour le malheur de l'art et le tourment des artistes, publient leurs idées sur la musique, en prenant constamment, comme le singe de la fable, le Pirée pour un homme.
Mais je veux me borner à citer divers exemples de monomanie inoffensive et par cela même essentiellement plaisante, que l'histoire moderne me fournit.
Le droit de jouer en fa dans une symphonie en ré.
Je n'avais encore alors dirigé qu'une seule exécution musicale, celle de ma première messe dans l'église de Saint-Eustache.
Je me méfiais extrêmement de ces amateurs; leur orchestre devait être et était en effet exécrable.
Toutefois l'idée de m'exercer à la direction des masses instrumentales, en expérimentant ainsi in animâ vili, me décida, et j'acceptai.
Le jour de la répétition venu, je me rends au Prado; j'y trouve une soixantaine de concertants qui s'accordaient avec ce bruit agaçant particulier aux orchestres d'amateurs.
Il s'agissait d'exécuter quoi?...
Une symphonie en ré de Gyrowetz.
Je ne crois pas que jamais chaudronnier, marchand de peaux de lapins, épicier romain ou barbier napolitain ait rêvé des platitudes pareilles.
Je me résigne, nous commençons.
J'entends une discordance affreuse produite par les clarinettes.
J'interromps l'orchestre, et m'adressant aux clarinettistes: «Vous aurez pris sans doute un morceau pour un autre, messieurs; nous jouons en ré et vous venez de jouer en fa!--Non, monsieur, c'est bien la symphonie désignée!--Recommençons.» Nouvelle discordance, nouveau temps d'arrêt.
«Mais c'est impossible, envoyez-moi votre partie.» On me fait passer la partie des clarinettes: «Parbleu! la cacophonie s'explique.
Votre partie est écrite en fa, à la vérité, mais pour des clarinettes en la, et votre fa, en ce cas, devient l'unisson de notre ré.
Un virtuose couronné.
Un roi d'Espagne, croyant aimer fort la musique, se plaisait à faire sa partie dans les quatuors de Boccherini; mais il ne pouvait jamais suivre le mouvement d'un morceau.
Un musicien que tout Paris connaissait, il y a quinze ou vingt ans, vient me trouver un matin, portant sous son bras un objet soigneusement enveloppé dans du papier:--«Je l'ai trouvé! je l'ai trouvé s'écrie-t-il comme Archimède, en entrant chez moi.
J'étais depuis longtemps à la piste de cette découverte, qui ne peut manquer de produire dans l'art une immense révolution.
Vois cet instrument, une simple boîte de fer-blanc percée de trous et fixée au bout d'une corde; je vais la faire tourner vivement comme une fronde, et tu entendras quelque chose de merveilleux.
Tiens, écoute: Hou! hou! hou! Une telle imitation du vent enfonce cruellement les fameuses gammes chromatiques de la Pastorale de Beethoven.
C'est la nature prise sur le fait! C'est beau, et c'est nouveau! Il serait de mauvais goût de faire ici de la modestie.
Beethoven était dans le faux, il faut le reconnaître, et je suis dans le vrai.
Oh! mon cher, quelle découverte! et quel article tu vas m'écrire là-dessus dans le Journal des Débats! Cela te fera un honneur extraordinaire; on te traduira dans toutes les langues.
Que je suis content, va, mon vieux! Et crois-le bien, c'est autant pour toi que pour moi.
Cependant, je l'avouerai, je désire employer le premier mon instrument; je le réserve pour une ouverture que j'ai commencée et dont le titre sera: l'Ile d'Eole; tu m'en diras des nouvelles.
Après cela, libre à toi d'user de ma découverte pour tes symphonies.
Je ne suis pas de ces gens qui sacrifieraient le présent et l'avenir de la musique à leur intérêt personnel, non; tout pour l'art, c'est ma devise.» Le régiment de colonels.
Un monsieur, riche propriétaire, daigne me présenter son fils, âgé de vingt-deux ans, et ne sachant, de son aveu, pas encore lire la musique.
--Je viens vous prier, monsieur, me dit-il, de vouloir bien donner des leçons de haute composition à ce jeune homme, qui vous fera honneur prochainement, je l'espère.
Il avait eu d'abord l'idée de se faire colonel, mais malgré l'éclat de la gloire militaire, celle des arts le séduit décidément; il aime mieux se faire grand compositeur.
--Oh! monsieur, quelle faute! Si vous saviez tous les déboires de cette carrière! Les grands compositeurs se dévorent entre eux; il y en a tant!...
Je ne puis d'ailleurs me charger de le conduire au but de sa noble ambition.
A mon avis, il fera bien de suivre sa première idée et de s'engager dans le régiment dont vous me parliez.
--Quel régiment? --Parbleu! le régiment des colonels.
--Monsieur, votre plaisanterie est fort déplacée; je ne vous importunerai pas plus longtemps.
Heureusement vous n'êtes pas le seul maître et mon fils pourra se faire grand compositeur sans vous.
Nous avons l'honneur de vous saluer.
Une cantate.
Peu de temps avant l'entrée à Paris des cendres de l'empereur Napoléon Ier, des marches funèbres furent demandées à MMonsieur Auber, Adam et Halévy, pour le cortége qui devait conduire le mort immortel à l'église des Invalides.
Un amateur belge, induit en erreur avec beaucoup d'autres, m'adressa alors un paquet contenant une lettre, des vers et de la musique.
La lettre était ainsi conçue: «Monsieur, »J'apprends par la voie des journaux que vous êtes chargé de composer une symphonie pour la cérémonie de la translation des cendres impériales au Panthéon.
Je vous envoie une cantate qui, fondue dans votre ouvrage, et chantée par sept ou huit cents voix, doit produire un certain effet.
»Vous remarquerez une lacune dans la poésie après le vers: Nous vous rendons votre Empereur.
»Je n'ai pu terminer complétement que la musi-que, car je ne suis guère poëte.
Mais vous vous procurerez aisément ce qui manque; Hugo ou Lamartine vous feront ça.
Je suis marié, j'ai trois populos (trois enfants); si cela rapporte quelques écus, vous me feriez plaisir de me les envoyer; je vous abandonne la gloire.» Voici la cantate.
[Illustration: notation musicale Fran-çais, ren-dons au Pan-thé-on les cen-dres de Na-po-lé-on.
Ve-nez hé-ros, mâ-nes vainqueurs, nous vous ren-dons votre em-pe-reur.
Fran-çais, ren- Il m'abandonnait la gloire!!! Un Programme de musique grotesque.
A l'époque où l'Odéon était un théâtre lyrique, on y représentait souvent des pièces de l'ancien répertoire de Feydeau.
Je fus, par hasard, témoin d'une répétition générale pour la reprise de la Rosière de Salency de Grétry.
Et le chef d'orchestre, Monsieur Bloc, ayant la force de tenir son sérieux...; et moi, m'élevant jusqu'au sublime en blâmant cette explosion irrévérencieuse, et trouvant indécente l'idée des joueurs de contre-basse.
Mais ces pauvres artistes ne tardèrent pas à être bien vengés de ma sotte pruderie.
La nature reprenait ses droits, je faisais long feu.
Enfin, une très-fameuse symphonie (en ré), dont Gyrowetz n'est pas coupable.
Ce mirobolant programme une fois arrêté, l'orchestre conspirateur se réunit pour une répétition préliminaire.
Quelle matinée!...
Inutile de dire qu'on ne vit pas la fin de l'expérience.
Quant au Kyrie, on eût dit: «C'est de la musique savante!» et l'on eût fort goûté la symphonie.
Pour l'ouverture, la marche et l'air anglais, quelques-uns se fussent permis d'exprimer un doute et de dire à leurs voisins: «Est-ce une plaisanterie?» Mais voilà tout.
Les anecdotes à l'appui de cette opinion ne me feraient pas défaut.
En voici une entre vingt.
Est-ce une ironie? Je venais de diriger au théâtre de Dresde la seconde exécution de ma légende: la Damnation de Faust.
Cela rappelle le succès du sonnet d'Oronte à la première représentation du Misanthrope.
Après la pédale obligée et la cadence finale de la fugue, Méphistophélès s'avance et dit: Le style en est savant, vraiment religieux, Qu'en terminant ses prières, l'Eglise En un seul mot résume, etc.
Un amateur vint me trouver dans un entr'acte.
Ce récitatif, sans doute, lui avait donné à réfléchir, car, m'abordant avec un timide sourire: --Votre fugue sur amen est une ironie, n'est-ce pas, c'est une ironie?...
--Hélas! monsieur, j'en ai peur! Il n'en était pas sûr!!! L'Évangéliste du tambour.
Je me suis souvent demandé: Est-ce parce que certaines gens sont fous qu'ils s'occupent de musique, ou bien est-ce la musique qui les a fait devenir fous?...
L'observation la plus impartiale m'a amené à cette conclusion: la musique est une passion violente, comme l'amour; elle peut donc sans doute faire quelquefois en apparence perdre la raison aux individus qui en sont possédés.
Mais ce dérangement du cerveau est seulement accidentel, la raison de ceux-là ne tarde pas à reprendre son empire; encore reste-t-il à prouver que ce prétendu dérangement n'est pas une exaltation sublime, un développement exceptionnel de l'intelligence et de la sensibilité...
Pour les autres, pour les vrais grotesques, évidemment la musique n'a point contribué au désordre de leurs facultés mentales, et si l'idée leur est venue de se vouer à la pratique de cet art, c'est qu'ils n'avaient pas le sens commun.
La musique est innocente de leur monomanie.
Le lecteur fera sans peine le classement des exemples que nous allons citer et saura distinguer les fous des hommes simplement...
Il s'est trouvé un brave musicien, jouant fort bien du tambour.
Persuadé de la supériorité de la caisse claire sur tous les autres organes de la musique, il écrivit, il y a dix ou douze ans, une méthode pour cet instrument et dédia son ouvrage à Rossini.
Invité à me prononcer sur le mérite et l'importance de cette méthode, j'adressai à l'auteur une lettre dans laquelle je trouvai le moyen de le complimenter beaucoup sur son talent d'exécutant.
«Vous êtes le roi des tambours, disais-je, et vous ne tarderez pas à être le tambour des rois.
Jamais, dans aucun régiment français, italien, anglais, allemand ou suédois, on ne posséda une qualité de son comparable à la vôtre.
Le mécanisme proprement dit, le maniement des baguettes, vous fait prendre pour un sorcier par les gens qui ne vous connaissent pas.
Votre fla est si moelleux, si séduisant, si doux! c'est du miel! Votre ra est tranchant comme un sabre.
Il courait les orchestres de Paris et de la banlieue, montrant sa lettre de gloire à tous ses camarades.
Mais un jour il arrive chez moi dans un état de fureur indescriptible: «Monsieur! on a eu l'insolence, hier, à l'état-major de la garde nationale, de m'insinuer que votre lettre était une plaisanterie, et que vous vous étiez (si j'ose m'exprimer ainsi), f...
moqué de moi.
Je ne suis pas méchant, non, on le sait.
Mais le premier qui osera me dire cela positivement en face, le diable me brûle si je ne lui passe pas mon sabre au travers du corps!...» Pauvre homme! il fut l'évangéliste du tambour; il se nommait Saint-Jean.
L'Apôtre du flageolet.
Un autre, l'apôtre du flageolet, était rempli de zèle; on ne pouvait l'empêcher de jouer dans l'orchestre dont il faisait le plus bel ornement, alors même que le flageolet n'y avait rien à faire.
Il doublait alors soit la flûte, soit le hautbois, soit la clarinette; il eût doublé la partie de contre-basse, plutôt que de rester inactif.
«Mais il ne m'a pas connu; il est mort à l'hôpital.» Le Prophète du trombone.
Un troisième s'est passionné pour le trombone.
Le trombone, selon lui, détrônera tôt ou tard et remplacera tous les autres instruments.
Il en est le prophète Isaïe.
Saint-Jean eût joué dans le désert; celui-ci, pour prouver l'immense supériorité du trombone, se vante d'en avoir joué en diligence, en chemin de fer, en bateau à vapeur, et même en nageant sur un lac de vingt mètres de profondeur.
Sa méthode contient, avec les exercices propres à enseigner l'usage du trombone en nageant sur les lacs, plusieurs chansons joyeuses pour noces et festins.
Au bas de l'un de ces chefs-d'œuvre est un avis ainsi conçu: «Quand on chante ce morceau dans une noce, à la mesure marquée dix, il faut laisser tomber une pile d'assiettes; cela produit un excellent effet.» Chefs d'orchestre.
Un célèbre chef d'orchestre, faisant répéter une ouverture nouvelle, répondit à l'auteur qui lui demandait une nuance de piano dans un passage important: «Piano, monsieur? chimère de cabinet!» J'en ai vu un autre, pensant diriger quatre-vingts exécutants, qui tous lui tournaient le dos.
Un troisième, conduisant la tête baissée et le nez sur les notes de sa partition, ne s'apercevait pas plus de ce que faisaient les musiciens que s'il eût de Londres dirigé l'orchestre de l'Opéra de Paris.
Une répétition de la symphonie en la de Beethoven ayant lieu sous sa direction, tout l'orchestre se perdit; l'ensemble une fois détruit, une terrible cacophonie ne tarda pas à s'ensuivre, et bientôt les musiciens cessèrent de jouer.
Il n'en continua pas moins d'agiter au-dessus de sa tête le bâton au moyen duquel il croyait marquer les temps, jusqu'au moment où les cris répétés: «Eh! cher maître, arrêtez-vous, arrêtez-vous donc! nous n'y sommes plus!» suspendirent enfin le mouvement de son bras infatigable.
Il relève la tête alors, et d'un air étonné: «Que voulez-vous? qu'est-ce qu'il y a? --Il y a que nous ne savons où nous en sommes, et que tout est en désarroi depuis longtemps.
--Ah! ah!...» Il ne s'en était pas aperçu.
Ce digne homme fut, comme le précédent, honoré de la confiance particulière d'un roi, qui le combla d'honneurs, et il passe encore dans son pays, auprès des amateurs, pour une des illustrations de l'art.
Quand on dit cela devant des musiciens, quelques-uns, les flatteurs, gardent leur sérieux.
Appréciateurs de Beethoven.
Un fameux critique, théoricien, parolier, décompositeur, correcteur des maîtres, avait fait un opéra avec la pièce de deux auteurs dramatiques et la musique de quatre compositeurs.
Il me trouve un jour à la bibliothèque du Conservatoire lisant l'orage de la symphonie pastorale de Beethoven.
Un grand théoricien, érudit, etc., a imprimé quelque part que Beethoven savait peu la musique.
Un directeur des beaux-arts (qui déplorent sa perte) a reconnu devant moi que ce même Beethoven n'était pas sans talent.
La version Sontag.
Une admirable cantatrice, la tant regrettée Sontag, avait, à la fin du trio des masques de Don Juan, inventé une phrase qu'elle substituait à la phrase originale.
Son exemple fut bientôt suivi; il était trop beau pour ne pas l'être, et toutes les cantatrices de l'Europe adoptèrent pour le rôle de dona Anna l'invention de Madame Sontag.
--Ah! très-bien; mais oserais-je prendre la liberté de vous demander pourquoi vous préférez la version Sontag à la version Mozart, qui est pourtant la seule dont nous ayons à nous occuper ici? --C'est qu'elle fait mieux.
!  !  !  !  !  !  !  !  !  !  .
 .
 .
 .
 .
 .
On ne peut pas danser en MI.
Un danseur qui, en Italie, s'était élevé jusqu'aux nues, vient débuter à Paris; il demande l'introduction, dans le ballet où il va paraître, d'un pas qui lui valut des avalanches de fleurs à Milan et à Naples.
On obéit.
Arrive la répétition générale; mais cet air de danse, pour une raison ou pour une autre, avait été copié un ton plus haut que dans la partition originale.
On commence; le danseur part pour le ciel, voltige un instant, puis, redescendant sur la terre: «En quel ton jouez-vous, messieurs? dit-il, en suspendant son vol.
Il me semble que mon morceau me fatigue plus que de coutume.
--Nous jouons en mi.
--Je ne m'étonne plus maintenant.
Veuillez transposer cet allegro et le baisser d'un ton, je ne puis le danser qu'en ré.» Un baiser de Rossini.
Un amateur de violoncelle eut l'honneur de jouer devant Rossini.
«Le grand maître, racontait notre homme, dix ans après, a été si enchanté de mon jeu, que, m'interrompant au milieu d'un cantabile, il est venu me donner un baiser sur le front.
Depuis lors, pour conserver l'illustre empreinte, je ne me suis plus lavé la figure.» Un Concerto de clarinette.
Dœlher venait d'annoncer un concert dans une grande ville d'Allemagne, quand un inconnu se présenta chez lui: «Monsieur, dit-il à Dœlher, je me nomme W***, je suis une grande clarinette, et je viens à H...
dans l'intention d'y faire apprécier mon talent.
Mais on me connaît peu ici, et vous me rendriez un éminent service en me permettant de jouer un solo dans la soirée que vous organisez.
L'effet que j'espère y produire attirera sur moi l'attention et la faveur du public, et je vous devrai ainsi de pouvoir donner avec succès mon premier concert.
--Que voudriez-vous exécuter à ma soirée? répond l'obligeant Dœlher.
--Un grand concerto de clarinette.
--Eh bien, monsieur, j'accepte votre offre; je vais vous placer dans mon programme; venez ce soir à la répétition; je suis enchanté de vous être agréable.» Le soir venu, l'orchestre rassemblé, notre homme se présente, et l'on commence à répéter son concerto.
Selon l'usage fashionable de quelques virtuoses, il s'abstient de jouer sa partie, se bornant à faire répéter l'orchestre et à indiquer les mouvements.
Le tutti principal, assez semblable à la marche des paysans du Freyschütz, parut fort grotesque aux assistants et inquiéta Dœlher.
L'orchestre exécute le tutti, qui se terminait par un repos sur l'accord de la dominante, après lequel commençait le premier solo.
«Tram, pam, pam, tire lire la ré la,» comme dans la marche du Freyschütz.
Arrivé à l'accord de la dominante, l'orchestre s'arrête, le virtuose se campe sur la hanche gauche, avance la jambe droite, embouche son instrument, et tendant horizontalement ses deux coudes, fait mine de commencer.
Ses joues se gonflent, il souffle, il pousse, il rougit; vains efforts, rien ne sort du rebelle instrument.
Il le présente alors devant son œil droit par le côté du pavillon; il regarde dans l'intérieur comme il eût fait d'un télescope; n'y découvrant rien, il essaye de nouveau, il souffle avec rage; pas un son.
Tout cela demandait un certain temps, et déjà l'impitoyable orchestre, ayant fini son tutti était de nouveau parvenu à son repos sur l'accord de la dominante.
«Encore! encore! recommencez! recommencez!» crie aux musiciens l'artiste en pâtiments.
Et les musiciens d'obéir: «Tram, pam, pam, tire lire la ré la.» Et pour la troisième fois, après quelques instants, les voilà de retour à la mesure inexorable qui annonce l'entrée du solo.
Mais la clarinette n'est pas prête: «Da capo! encore! encore!» Et l'orchestre de repartir gaiement: «Tram, pam, pam, tire lire la ré la.» Pendant cette dernière reprise, le virtuose ayant réarticulé les diverses pièces du malencontreux instrument, l'avait remis entre...
ses jambes, avait tiré de sa poche un canif et s'en servait pour gratter précipitamment l'anche de la clarinette placée comme vous savez.
un ac...
cident...
dans ma cla...
rinette...
mais je vais la faire rac...
commoder...
et je vous prie de vouloir bien...
venir, à ma soirée musi...
cale, lundi prochain, ent...
en...
entendre la fin de mon concerto.» Les instruments de musique à l'Exposition universelle.
Je ne m'aviserai certes pas d'écrire ici un préambule sur l'industrie et les expositions universelles.
Argumenter sur certaines questions expose parfois le raisonneur à des dangers assez graves; c'est quelquefois aussi de sa part une véritable condescendance de les discuter.
Et ceci me rappelle une question que j'adressai un jour à un amateur de chimie...
(Peut-être mon amateur, semblable aux amateurs de musique, de philosophie, à bien des amateurs enfin, croyait-il à l'absurde.
Cette croyance est fort répandue.
Les liquides, ainsi produits, sont ordinairement noirs et d'une extrême amertume; il y en a pourtant d'insipides, d'incolores, il y en a même, telle est leur diversité, qui semblent doux à l'œil et au goût.
Ceux-là sont les plus dangereux.
Le jury spécial désigné pour examiner les instruments de musique, à la dernière exposition universelle, était formé de sept membres, compositeurs, virtuoses, acousticiens, savants, amateurs et fabricants.
On commença par l'examen des pianos.
Le piano! A la pensée de ce terrible instrument, je sens un frisson dans mon cuir chevelu; mes pieds brûlent; en écrivant ce nom, j'entre sur un terrain volcanique.
C'est que vous ignorez ce que sont les pianos, les marchands de pianos, les fabricants de pianos, les joueurs de piano, les protecteurs et protectrices des fabricants de pianos.
Dieu vous préserve de le savoir jamais! Les autres marchands et facteurs d'instruments sont beaucoup moins redoutables.
On peut dire d'eux à peu près ce qu'on veut, sans qu'ils se plaignent trop aigrement.
On peut donner au plus méritant la première place, sans que tous les autres aient à la fois la pensée de vous assassiner.
On peut aller jusqu'à reléguer le pire au dernier rang sans recevoir des bons la moindre réclamation.
Mais le piano! ah! le piano! «Mes pianos, monsieur! vous n'y songez pas.
et à Saint-Germain-en-Laye; oui, monsieur.
Je proteste, je protesterai; j'irai trouver l'Empereur, j'en appellerai à toutes les cours de l'Europe, à toutes les présidences du Nouveau-Monde.
Je publierai une brochure! Ah! bien oui, une médaille d'argent à l'inventeur de l'échappement de la cheville qui fixe la vis de la quadruple mortaise!!!» Ceci met le feu, vous pouvez le penser, aux mille kilogrammes de poudre qui sont dans la montagne.
Mais comme il est absolument impossible de répondre ainsi qu'il conviendrait à de pareilles exclamations, et de faire sauter...
la montagne, la condensation des gaz s'opère, et il ne reste au fond du fourneau qu'un peu d'eau insipide.
Ou bien: «Hélas! monsieur, je n'ai donc pas la première médaille?...
Il est donc vrai? une pareille iniquité a pu être accomplie?...
Mais on reviendra là-dessus, et j'ose vous demander votre voix, votre énergique intervention!...
Vous me refusez?...
Oh! c'est incroyable! Mes pianos n'ont pourtant pas démérité; je fais toujours d'excellents pianos qui peuvent soutenir la lutte avec tous les pianos.
Ce n'est pas un musicien tel que vous, monsieur, qui pourrait s'abuser à cet égard...
Je suis ruiné, monsieur...
Monsieur, je vous en supplie, accordez-moi votre voix...
Oh! mais, c'est affreux! Monsieur, je vous en conjure...
voyez mes larmes...
je n'ai plus d'autre refuge que...
la Seine...
j'y cours...
Ah! c'est de la férocité! je n'eusse jamais cru cela de vous...
Mes pauvres enfants!...» On ne peut encore rien faire sauter.
Eau de mélisse! Ou bien: «J'arrive d'Allemagne, et l'on y rit beaucoup de votre jury.
Certainement je ne connais pas ce merveilleux piano que vous avez couronné; je ne l'ai ni vu ni entendu; mais c'est égal, une telle décision vous couvre tous de ridicule.» Eau de Cologne! Ou bien: «Je viens, monsieur, pour une petite affaire...
une affaire.
C'est par erreur, sans doute, que les pianos de ma maison ont été déclassés; car tout le monde sait que ma maison n'a pas démérité.
L'opinion publique a déjà fait justice de cette...
erreur, et vous allez recommencer l'examen des pianos.
Or, pour qu'il n'y ait pas de nouvelle bévue commise, je prends la liberté d'éclairer messieurs les membres du jury sur la force de ma maison.
Je fais de nombreuses et importantes affaires...
et ni mes associés ni moi nous ne regardons à...
des...
sacrifices...
nécessaires dans certaines...
circonstances...
Il n'y a qu'à bien comprendre...» A un certain froncement de sourcils du juré, l'homme d'affaires voit qu'on ne...
comprend pas et se retire.
Eau-de-vie camphrée! Ou bien: «Monsieur, je viens...
«--Vous venez pour vos pianos? «--Sans doute, monsieur.
«--Votre maison n'a pas démérité, n'est-ce pas? Nous allons recommencer l'examen; il vous faut la première médaille? «--Certes, Monsieur! «--Feux et tonnerres!...» Le juré quitte son salon, et ferme violemment une porte derrière lui, en en faisant sauter la serrure.
Eau forte! acide hydro-cyanique.
Telles sont les scènes qu'infligeaient autrefois aux malheureux jurés les facteurs, les joueurs, et les protecteurs des facteurs de pianos; au dire d'un ancien juré libéré, juré de rebut, méchante langue sans doute, car nous ne voyons plus rien de pareil aujourd'hui.
Je reprends ma narration.
Les jurés, lors de la dernière exposition, étaient donc au nombre de sept.
Nombre mystérieux, cabalistique, fatidique!...
Les sept sages de la Grèce, les sept branches du flambeau sacré, les sept couleurs primitives, les sept notes de la gamme, les sept péchés capitaux, les sept vertus théologales...
ah! pardon, il n'y en a que trois, du moins il n'y en avait que trois, car j'ignore si l'Espérance existe encore.
Mais, je le jure, nous étions sept jurés: un Écossais, un Autrichien, un Belge et quatre Français; ce qui semblerait prouver que la France à elle seule est plus riche en jurés que l'Ecosse, la Belgique et l'Autriche réunies.
Cet aréopage constituait ce qu'on nomme une classe.
La classe, après un examen minutieux et attentif de toutes les questions dont elle était saisie, devait ensuite prendre part à une assemblée où cinq ou six autres classes se trouveraient réunies pour former un groupe.
Et ce groupe avait à prononcer à la majorité des voix sur la validité des décisions prises isolément par chaque classe.
Ces jugements ex abrupto leur paraissaient singuliers; ils n'y étaient pas faits, aucun d'eux n'ayant été appelé à voter de la même façon, quatre ans auparavant, à l'Exposition universelle de Londres, où cet usage était déjà admis, et où j'avais pu faire mon noviciat.
Dieu me pardonne si, par mon vote, j'ai causé la mort de quelques centaines de blessés anglais, français, piémontais, et même russes, mal opérés en Crimée par suite du prix donné à de mauvais instruments de chirurgie!...
Peu à peu néanmoins mes remords se sont calmés; le feu a bien pris à la mine, mais la montagne n'a pas sauté, comme toujours, et le fourneau ne contient à cette heure qu'une petite quantité d'eau pure.
J'ai donné dernièrement à Paris un prix à une clef de Garengeot pour arracher les dents, sans éprouver aucune douleur.
Le groupe a essayé à peine deux ou trois fois de soutenir que nous nous étions trompés, et en toute autre occasion nos confrères non musiciens ont levé leur main droite pour le vote affirmatif, avec un ensemble qui les montrait dignes de l'être.
Non, ce sont de simples réflexions antiphilosophiques sur les institutions humaines, que je vous donne pour ce qu'elles valent, c'est-à-dire pour rien.
Or nous étions sept dans la loge officielle de la salle du Conservatoire, et chaque jour une fournée de quatre-vingt-dix pianos au moins faisaient gémir sous son poids le plancher du théâtre en face de nous.
Il y avait des intermittences dans notre état.
A certains moments, une sorte de somnolence remplaçait la douleur, et comme, après tout, sur ces trois morceaux il s'en trouvait deux de fort beaux, l'un de Pergolèse et l'autre de Rossini, nous les écoutions alors avec charme; ils nous plongeaient dans une douce rêverie.
Bientôt après, il fallait payer son tribut à la faiblesse humaine; on se sentait pris de spasmes d'estomac et de véritables nausées.
Mais ce n'est pas ici le cas d'examiner ce phénomène physiologique.
Pour n'être en aucune façon influencés par les noms des facteurs des terribles pianos, nous avions eu l'idée d'étudier ces instruments, sans savoir à qui ni de qui ils étaient.
On avait en conséquence caché le nom des facteurs par une large plaque de carton portant un numéro.
Les essayeurs pianistes, avant de commencer leur opération, nous criaient du théâtre: Numéro trente-sept, ou numéro vingt, etc.
Chacun des jurés prenait ses notes d'après cette désignation.
Quand ensuite le deux cent soixante-dixième air était exécuté, les jurés, non contents de cette épreuve, descendaient sur le théâtre, examinaient de près le mécanisme de chaque instrument, en touchaient eux-mêmes le clavier, et modifiaient ainsi, s'il y avait lieu, leur première opinion.
Le premier jour, on entendit un nombre considérable de pianos à queue.
En outre, pour ne pas subir l'influence d'une première impression, ils tournèrent eux-mêmes le dos à la scène pendant le déplacement des instruments, dont ils connaissaient la couleur, la forme et la place, voulant ignorer où ils allaient être portés.
Ce fait est l'un des plus curieux de ce genre que l'on puisse citer; il prouve d'ailleurs le soin minutieux avec lequel le jury s'est acquitté de sa tâche.
Nous avons la satisfaction d'annoncer qu'aucun juré n'a succombé par suite de cette épreuve, et que la plupart d'entre eux sont aujourd'hui en convalescence.
Un rival d'Érard.
Certains mécaniciens amateurs se livrent parfois à la fabrication des instruments de musique avec le plus grand succès.
Ils font même dans cet art d'étonnantes découvertes...
Ces hommes ingénieux, autant que modestes, dédaignent néanmoins d'envoyer leurs ouvrages aux expositions universelles, et ne réclament pour eux personnellement ni brevet d'invention, ni médaille d'or, ni le moindre cordon de la Légion d'honneur.
L'un d'eux vint un jour, en Provence, visiter son voisin de campagne, M.
d'ouest.., célèbre critique et musicien distingué.
En entrant dans son salon: «Ah! vous avez un piano? lui dit-il.
--Oui, un Érard excellent.
--Moi aussi, j'en ai un.
--Un piano d'Érard? --Allons donc! de moi, s'il vous plaît.
Je me le suis fait à moi-même, et d'après un système tout nouveau.
Si vous êtes curieux de le voir, je le ferai mettre demain sur ma charrette, et je vous l'apporterai.
--Volontiers.» Le lendemain, l'amateur campagnard arrive avec sa charrette; on apporte le piano, on l'ouvre, et Monsieur d'ouest..
est fort étonné de voir le clavier composé exclusivement de touches blanches.
«Eh bien! et les touches noires? dit-il.
--Les touches noires? Ah! oui, pour les dièzes et les bémols; c'est une bêtise de l'ancien piano.
Je n'en use pas.» Correspondance diplomatique.
A Sa Majesté Aïmata Pomaré, reine de Taïti, Eïmeo, Ouaheine, Raïatea, Bora-Bora, Toubouaï-Manou et autres îles, dont les œuvres viennent d'obtenir la médaille d'argent à l'Exposition universelle.
Exposition bientôt finie.
Nos amis les juges du concours des nations et moi bien contents.
Beaucoup souffert, beaucoup sué, pour entendre et juger les instruments de musique, pianos, orgues, flûtes, trompettes, tambours, guitares et tamtams.
Grande colère des juges contre les hommes des nations fabricants de pianos, orgues, flûtes, trompettes tambours, guitares et tamtams.
Les hommes des nations vouloir tous être le premier et tous demander que leur ami soit le dernier; offrir à nous de boire de l'ava, d'accepter des fruits et des cochons.
Nous juges très-fâchés, et pourtant, sans fruits ni cochons, bien dit quels étaient les meilleurs fabricants de pianos, orgues, flûtes, trompettes, tambours, guitares et tamtams.
Ensuite quand nous avoir bien étudié, examiné, entendu tout, nous, les vrais juges, être obligés d'aller trouver d'autres juges qui n'avaient pas étudié, examiné ni entendu les instruments de musique, et de leur demander si nous avions trouvé les vrais meilleurs.
Eux répondre à nous que non.
Alors nous encore une fois très en colère, très-fâchés, vouloir quitter la France et l'Exposition.
Nous, bons garçons, qui ne savions rien, répondre tout de suite que oui.
Et les juges décider qu'une médaille d'argent serait offerte à Majesté gracieuse, pour les couronnes en écorce d'arrow-root que belle reine a envoyées à ces pauvres hommes d'Europe qui n'en avaient jamais vu.
Alors aller tous kaï-kaï, tous manger ensemble; et pendant le déjeuner, les juges des nations beaucoup parler de gracieuse Taïti-Ouna, demander si elle sait le français, si elle a plus de vingt ans...
Les hommes de France savoir seulement que reine gracieuse avoir quantité d'enfants, et eux beaucoup rire de ce que gracieuse Majesté ne veut pas porter des bas.
Eux dire aussi que belle Ouna trop fumer gros cigares, trop boire grands verres d'eau-de-vie, et trop souvent jouer aux cartes seule, la nuit, avec les commandants de la station française qui protége les îles.
Très-bon pour belle Ouna-Aïmata que soit pas possible, car nous juges des nations tous bien laids.
Pas un tatoué, pas un comparable aux jeunes hommes de Bora-Bora, encore moins au grand, beau, quoique Français, capitaine, qui commandait le Protectorat il y a trois ans, et qui, convenez-en, protégeait si bien.
Adieu, Majesté gracieuse, les tititeou-teou de l'Exposition sont occupés déjà à faire la médaille d'argent, et jolie boîte pour l'enfermer, avec beaucoup gros longs cigares et deux paires de bas fins brodés d'or.
Tout sera bientôt en route pour les îles.
Moi avoir voulu d'abord écrire à Ouna-Aïmata en kanak, mais ensuite pas oser, trop peu savant dans la douce langue, et écrire alors simplement en français comme il est parlé à la cour de Taïti.
Nos ioreana et nos bonnes amitiés aux amis Français du Protectorat; que rien ne trouble vos houpas-houpas, et que le grand Oro vous délivre de tous les Pritchards.
Je dépose deux respectueux comas sur vos fines mains royales, et suis, belle Aïmata, de Votre Majesté, le tititeou-teou, Hector Berlioz, l'un des juges des nations.
Paris, le dix-huit octobre mille huit cent cinquante-cinq.
sud J'ai oublié de dire à gracieuse Majesté que les bas brodés joints à la médaille et aux cigares peuvent se porter sur la tête.
Prudence et sagacité d'un Provincial.--L'orgue mélodium d'Alexandre.
Un amateur, qui avait entendu louer en maint endroit les orgues mélodium d'Alexandre, voulut en offrir un à l'église du village qu'il habitait.
Cela ferait parfaitement mon affaire.
Mais comme il ne faut jamais acheter chat en poche, allons à Paris et jugeons par nous-même de la valeur de ces éloges prodigués aux instruments d'Alexandre par la presse de toute l'Europe et même aussi par la presse américaine.
Voyons, écoutons, essayons et nous achèterons après, s'il y a lieu.» Ce prudent amateur vient à Paris, se fait indiquer le magasin d'Alexandre, et ne tarde pas à s'y présenter.
L'ébranlement causé par le coup de marteau rend plus prompte l'action du soufflet sur l'anche, et empêche ainsi le petit retard qui existerait sans cela dans l'émission du son.
En outre l'effet des marteaux sur les anches de cuivre produit un petit bruit sec, imperceptible quand le soufflet est mis en jeu, mais qu'on entend assez distinctement de près quand on se borne à faire mouvoir les touches du clavier.
Ceci expliqué, suivons notre amateur dans le grand salon d'Alexandre au milieu de la population harmonieuse d'instruments qui y est exposée.
--Monsieur, je voudrais acheter un orgue.
--Monsieur, nous allons vous en faire entendre plusieurs, vous choisirez ensuite.
--Non, non, je ne veux pas qu'on me les fasse entendre.
Le prestige de l'exécution de vos virtuoses peut et doit abuser l'auditeur sur les défauts des instruments et transformer quelquefois ces défauts en qualités.
Je tiens à les essayer moi-même, sans être influencé par aucune observation.
Permettez-moi de rester seul un instant dans votre magasin.
Il est étonné de ne rien entendre d'abord, mais presque aussitôt son attention est attirée par le petit bruit sec du mécanisme de la percussion dont j'ai parlé: cli, cla, pic, pac, tong, ting; rien de plus.
Il redouble d'énergie en attaquant les touches: cli, cla, pic, pac, tong, ting, toujours.
Toujours: cli, cla, pic, pac, tong, ting.
Je ne suis ni sourd, ni sot.
Bonjour! La Trompette marine.--Le Saxophone.--Les Savants en instrumentation.
A chacune des représentations du Bourgeois gentilhomme, au Théâtre Français, le parterre commet une bévue dont les musiciens, s'il s'en trouve dans la salle, ne peuvent manquer de rire de tout leur cœur.
La trompette marine est un instrument qui me plaît, et qui est harmonieux.» A ces mots de trompette marine, l'hilarité du parterre ne manque jamais de faire explosion.
Il croit, ce brave parterre, que la trompette marine, instrument fort doux, formé d'une seule corde montée sur un chevalet et qu'on joue comme le violoncelle, est un horrible instrument à vent, une conque de triton, capable d'effaroucher les ânes.
Il suppose que Molière a fait dire à Monsieur Jourdain une colossale bêtise, quand il lui a prêté seulement une naïveté.
Ce n'est pas plus absurde que si un monsieur Jourdain de nos jours disait en semblable circonstance: «Il y faudra mettre aussi une guitare.
Cet illustre et consciencieux aristarque a sans doute étudié l'instrumentation au parterre du Théâtre-Français.
«Ah! ah! ah! la trompette marine! Bravo, parterre! l'horrible Saxophone! Bravo, Jupiter!.....» Jaguarita.--Les femmes sauvages.
Tous les hommes civilisés et doués d'un peu d'imagination ont, à une certaine époque de leur vie, partagé la même illusion à l'endroit des femmes sauvages d'Amérique, les confondant avec les gracieuses Taïtiennes, qui ne sont point sauvages du tout.
Tous se sont fait un étrange idéal de ces brunes créatures; tous se les sont représentées armées de charmes merveilleux et terribles.
On assure même qu'elle a fini par porter le tonnelet d'eau-de-vie dans un régiment espagnol, et par mourir vieille vivandière.
C'est ainsi que la jeunesse, l'imagination, la naïveté de cœur, la fraîcheur des sens et des aspirations incompressibles vers le beau inconnu, fascinent certaines âmes et les entraînent à préparer à d'autres âmes d'amères déceptions.
MMonsieur Halévy, de Saint-Georges et Leuven, qui possèdent évidemment beaucoup de ces qualités, ont produit, je le crains, une œuvre dangereuse pour les jeunes hommes civilisés du boulevard et du quartier du temple, en écrivant l'opéra de Jaguarita.
Ces enthousiastes en effet, passant rarement l'Atlantique, ont peu de chances de revenir au sentiment de la réalité.
Et les voilà pour la plupart, depuis la première représentation de Jaguarita, en proie aux rêves sauvages les plus échevelés.
Madame Cabel, qui remplit ce rôle, est bien coupable d'avoir encore ajouté au prestige de cette création des poëtes la séduction de ses charmes civilisés.
La famille Astucio.
Monsieur Scribe, dans son opéra le Concert à la cour, a dessiné, sous le nom du signor Astucio, un caractère qui fit et fait encore l'admiration et l'effroi des artistes.
On disait à l'époque des premières représentations de cet opéra qu'Astucio était le portrait fidèle et fort peu chargé du compositeur Paër.
Il y avait, ce me semble, un peu d'audace à mettre le nom de ce maître italien au bas de la photographie de Monsieur Scribe.
Paër était-il donc le seul maître fourbe de son époque? La race d'Astucio est-elle éteinte? et l'auteur de Griselda en fut-il le chef? Bah! il y eut toujours, il y aura toujours des Astucio; à l'heure qu'il est, nous en sommes entourés, circonvenus, minés, rongés.
Il y a l'Astucio prudent et l'Astucio hardi, l'Astucio bête et l'Astucio spirituel, l'Astucio pauvre et l'Astucio riche.
Ah! prenez garde à cette dernière espèce! c'est la plus dangereuse.
L'Astucio spirituel peut en effet n'être pas riche, mais l'Astucio riche a presque toujours de l'esprit.
L'un entre partout, pour tout prendre; l'autre se tire des plus fausses positions sans y laisser la moindre de ses plumes.
On l'enfermerait dans une bouteille, comme le diable boîteux, qu'il en sortirait sans faire sauter le bouchon.
Là où l'or n'a point accès, celui-ci pénètre par son esprit comme dans une place démantelée.
Ailleurs, où l'esprit n'a plus cours à force d'être commun, celui-là sait faire manœuvrer la matière et obtenir par ses manœuvres de fabuleux résultats.
La plupart des Astucio ont appris des fourmis l'art de détruire sans avoir l'air d'attaquer.
Les fourmis blanches de l'Inde s'introduisent dans une poutre, en dévorent peu à peu l'intérieur; après quoi elles passent à une autre poutre, et successivement à tous les soutiens de la maison.
N'oublions pas l'Astucio protecteur.
Sa chevelure argentée demande le respect; il a un sourire plein de bénignité; il protége d'instinct tout le monde; sa mission est le protectorat.
Il protégeait Beethoven il y a vingt-cinq ans, et l'égorgillait tout doucement en disant: «C'est beau, mais on ne s'en tiendra pas là.
Ce n'est qu'une école de transition.» Il n'écoute jamais l'œuvre d'un de ses protégés modernes sans applaudir ostensiblement et sans dire à ses voisins tout en applaudissant: «C'est détestable! Il n'y a d'abord pas une note à lui là dedans.
C'est pris à Gluck, qui l'avait pris à Hændel.» Avec un peu plus de verve il ajouterait: «Qui me l'avait pris.» Celui-là est le vénérable de l'ordre.
Puis enfin l'Astucio roquet.
Il semble jouer en vous mordant, comme font les jeunes chiens au moment de la dentition; mais en réalité il mord avec une rage concentrée qu'on redoute peu parce qu'elle est impuissante.
Ces remparts s'élèvent avec une lenteur extrême; ils montent cependant sans cesse, ils montent peu à peu jusqu'à fleur d'eau.
Que de La Peyrouse sont ainsi tombés victimes des insectes madréporiques! Les mariages de convenance.
Ce dénoûment m'a paru affreux; il m'a mis en colère.
Vous croyez que je plaisante! eh bien, vous vous trompez.
J'étais furieux tout à l'heure; je suis chargé d'une telle haine pour les pères Capulets et les comtes Pâris qui ont ou veulent avoir des Juliettes, que la moindre étincelle dramatique me met en feu et provoque une explosion.
La vertu grotesque de Jenny Bell m'avait réellement exaspéré.
Grande nouvelle.
On vient de découvrir que l'hymne national anglais «God save the king» attribué à Lulli, qui l'aurait composé sur des paroles françaises pour les Demoiselles de Saint-Cyr, n'est pas de Lulli.
L'orgueil britannique repousse cette origine.
Le «God save the king» est maintenant de Hændel; il l'a écrit pour les Anglais, sur le texte anglais consacré.
Il y a des découvreurs patentés de ces supercheries musicales.
Madame Stoltz, dit-on, retourne au Brésil!...
Le sucre d'orge.--La musique sévère.
On s'imagine dans le monde élégant que ces théâtres récemment éclos, et où l'on a pris la bouffonnerie au sérieux, sont des lieux malsains, mal meublés, mal éclairés, mal hantés et par suite malfamés, et l'on a raison en général de le croire.
Il en est de toutes sortes pourtant.
Les uns sont en effet mal hantés, mais d'autres ne sont pas hantés du tout.
Celui-ci est malfamé, cet autre est affamé.
Celui-là, enfin, et c'est du théâtre des Folies-Nouvelles que je parle, est un petit réduit coquet, propret, charmant, illuminé à giorno, et toujours peuplé d'un public bien couvert et de mœurs douces.
L'usage s'y est établi (c'est sans doute à cet usage qu'on doit la douceur de mœurs de ses habitués) de consommer dans les entr'actes force bâtons de sucre d'orge.
Dès que la toile est baissée, les lionceaux du parterre se lèvent, font un signe amical aux gazelles de la galerie, et s'enfoncent dans la bouche de longs objets de diverses couleurs qu'ils sucent et ressucent avec un sérieux des plus remarquables.
Quand je dis que ces objets sucrés sont de diverses couleurs, je me trompe; il y a une couleur adoptée pour chaque entr'acte et qui ne change qu'à l'acte suivant.
Après l'exposition, on suce en jaune; au moment où l'action se noue, le rose est sur toutes les lèvres; et quand l'action s'est dénouée, c'est le vert qui triomphe, et toute la salle suce en vert.
Ce spectacle est fort étrange et il faut du temps pour s'y bien accoutumer.
Pourquoi ce doux usage existe aux Folies-Nouvelles, comment il s'y est établi, ce qui l'y maintient...--question triple à laquelle les vrais savants sont réduits à répondre ce qu'ils répondent à tant de questions simples: On l'ignore complétement.
Et ce théâtre, charmant, je dois le redire, fait de la musique.
Il possède un joli petit orchestre bien dirigé par un habile virtuose, Monsieur Bernardin, et plusieurs chanteurs qui ne sont point maladroits.
J'allais ce soir-là, sur la foi d'un de mes confrères, assister à une tentative de musique sérieuse dans l'opéra nouveau intitulé le Calfat.
De la musique sérieuse aux Folies-Nouvelles! me disais-je tout le long du boulevard, c'est un peu bien étrange! Après tout, c'est sans doute un moyen de justifier le titre du joli petit théâtre.
Nous verrons bien.
Nous avons vu, et nos terreurs se sont vite dissipées.
MMonsieur les directeurs des Folies sont gens de trop d'esprit et de bon sens pour tomber dans une erreur si grave et si préjudiciable à leurs intérêts.
Hâtons-nous de dire qu'ils n'y ont jamais songé.
Ah! de la musique sérieuse! sans y être forcé! c'eût été une bonne folie! Ces mots: musique sérieuse, ou musique sévère, ce qui est absolument la même chose dans le sens que leur attribuent certaines gens, me donnent froid dans l'épine dorsale.
Ils me rappellent les épreuves si dures, si cruelles, si sévères, que j'ai été contraint de subir dans mes voyages!...
La dernière seulement n'a pas eu pour moi de suites fâcheuses; elle a très-bien fini, n'ayant pas commencé.
C'était dans une grande ville du Nord, dont les habitants ont une passion pour l'ennui, qui va jusqu'à la frénésie.
Il y a là une salle immense où le public se rue, s'entasse, s'écrase, sans être payé, en payant même, toutes les fois qu'il est certain d'y être sévèrement traité.
Toutes les places étant prises, je me mis en quête d'un de ces marchands qui vendent à un prix exorbitant des billets aux abords de la salle.
J'étais en négociations avec ce négociant, quand un des artistes de l'orchestre qui allait exécuter rem severam, m'apercevant: «Que faites-vous donc là? me dit-il.
--Je marchande un billet, n'ayant jamais entendu le chef-d'œuvre annoncé pour aujourd'hui.
--Et quelle nécessité y a-t-il pour vous de l'entendre? --Il y en a plus d'une: les convenances...
le désir d'expérimenter...
--Hé, quoi! ne vous ai-je pas vu il y a quinze jours dans notre salle assister, du commencement à la fin, à l'exécution de notre jeune chef-d'œuvre? --Oui; eh bien? --Eh bien, vous pouvez, par comparaison, apprécier le chef-d'œuvre ancien que nous allons chanter.
C'est absolument la même chose; seulement le chef-d'œuvre ancien est une fois plus long que le moderne et sept fois plus ennuyeux.
--Sept fois? --Au moins.
--Cela me suffit.» Et je remis ma bourse dans ma poche et m'éloignai fort édifié.
Voilà pourquoi les sévérités de l'art musical m'inspirent par occasion une crainte si vive.
Mais ma terreur était panique cette fois, très-panique; et rien que la lettre de mon confrère ne devait la justifier.
Aussi quel succès! comme on a accueilli son ouvrage! Au dénoûment, les lionceaux et les gazelles laissaient voir un véritable enthousiasme, et les petits bâtons verts s'agitaient dans toutes les bouches comme des pistons de locomotives.
La Jettatura.
Monsieur dix....
dirige à Paris un affreux petit théâtre que la pudeur m'empêche de nommer.
Ce théâtre et son directeur sont tous les deux jettatori; c'est-à-dire qu'ils jettent des sorts, qu'on meurt ordinairement dans le cours de l'année si l'on serre la main au directeur, et qu'on est infailliblement atteint d'une diarrhée violente si l'on entre dans le théâtre.
Dans une maison où je me trouvais ces jours-ci, l'amphitryon, qui pousse la simplicité et l'incrédulité jusqu'à douter de l'influence des jettattori, s'avisa, pour tourmenter un de ses invités, homme de beaucoup d'esprit et de foi au contraire, de lui jouer le tour suivant.
Le nom de chaque convive était écrit, selon l'usage, sur un carré de papier placé devant sa serviette.
Il s'arrangea pour que le carré de papier du croyant fût retourné, et, indiquant de la main son siége à celui-ci: «Voilà votre place,» lui dit-il.
Le malheureux s'assied sans méfiance, déploie sa serviette, retourne machinalement le papier qu'il croyait porter son nom, et y découvre celui de Monsieur dix..., écrit sur un coupon de loge du théâtre jettatore.
L'homme d'esprit fait un bond en arrière, et aussitôt, sans crier gare, est pris de vomissements violents...
avant dîner! Les dilettanti en blouse et la musique sérieuse.
L'œil morne chaque jour et la tête baissée, Ils s'en allaient plongés dans leur triste pensée.
Plus de jeu de bouchon, plus de pipes fumantes.
Les bouts de cigares gisaient sur l'asphalte, et pas un amateur ne daignait les cueillir.
A minuit, personne devant la marchande de galette, dont la marchandise séchait, dont le grand couteau se rouillait, et dont le four s'éteignait.
Titis ni claqueurs ne cherchaient l'accorte et agaçante proie.
Plus d'amour, partant plus de joie.
Les bouquetières on fuyait.
Le cœur des maires qu'il se hâta d'avertir, en fut frappé bien plus cruellement encore.
Il y eut un peu de précipitation, on doit l'avouer, dans la manière dont le triste avis leur fut transmis.
Il faut ménager les cœurs de maires.
Néanmoins l'anxiété fut domptée par l'affection sérieuse que les maires de tous les arrondissements de Paris ont toujours ressentie pour ces malheureux enfants du faubourg du Temple; et ils s'assemblèrent à leur tour précipitamment en conseil.
La séance était à peine ouverte que d'autres estafettes accoururent, avec un air incomparablement plus consterné que l'air de la première estafette, annonçant des rassemblements assez nombreux sur divers points de la capitale, rassemblements qui portaient le caractère d'une mélancolie profonde et d'une insondable découragement.
Ces rassemblements, absolument inoffensifs du reste, étaient présidés par de très-jeunes gens en casquette, maigres, pâles, efflanqués.
Plusieurs voix s'élevèrent presque simultanément du sein du conseil pour demander la parole.
La parole fut accordée à tous les orateurs, qui tous, d'un commun accord, se turent aussitôt: vox faucibus hæsit.
Telle était l'émotion de chacun.
--Les marchands de boissons alcooliques auraient-ils mis moins de vin que de coutume dans leur eau? --Non, monsieur, les boissons à coliques sont toujours les mêmes.
--A-t-on fait circuler quelque fausseté sur le siége de Sébastopol? --Non.
--Alors, qu'est-ce donc?...
et pourquoi avoir choisi précisément ces trois monuments pour points de ralliement et pour lieux de rassemblement? cela m'effraye énormément.
--Monsieur le président, on n'a pas pu le savoir...
d'abord, mais ensuite on a fini par le savoir.
Il paraîtrait que, sauf votre respect, ces gens sont des habitués du Théâtre-Lyrique.
--Eh bien! --Eh bien, monsieur, ce sont des amateurs passionnés de musique, mais d'une seule espèce de musique, de la musique légère, de la musique douce, comme sont douces leurs habitudes et leurs mœurs.
Ils avaient entendu dire et ils s'étaient persuadé que le Théâtre-Lyrique fut créé et mis au monde pour eux, pour satisfaire à ce besoin d'émotions d'art qui les tourmente depuis si longtemps.
Ils avaient même conservé cet espoir jusqu'à la dernière ouverture du Théâtre-Lyrique; ouverture après laquelle cet espoir les a tout d'un coup abandonnés.
Ils assurent qu'on les a trompés.
--Nous y voyons clair maintenant, disent-ils; ce n'est pas un théâtre de musique douce, un théâtre de mélodie facile, un théâtre comme il en faut un au peuple le plus gai et le plus naïf de la terre.
Loin de là, on y a représenté jusqu'ici exclusivement des œuvres compliquées, dites savantes, auxquelles nous ne comprenons rien.
Autant vaudrait, n'était le prix des places, aller au Grand-Opéra.--Voilà ce qu'ils disent, monsieur le président; et sans doute vous trouverez dans votre sagesse quelque moyen de sortir de cette grave situation.
En effet, monsieur le président ayant mandé Monsieur Perrin, s'est bien vite entendu avec cet habile administrateur sur les moyens à prendre pour tourner, sinon vaincre la difficulté.
Et on a commencé par l'opéra de Schahabaham deux.
Et le succès a dépassé toute attente.
Trop misérables critiques! pour eux, l'hiver n'a point de feux, l'été n'a point de glaces.
Toujours transir, toujours brûler.
Toujours écouter, toujours subir.
Et ne pouvoir enfin suspendre aux saules du fleuve de Babylone leur plume fatiguée, et s'asseoir sur la rive et pleurer à loisir!...
Il y a une lithographie de fort triste apparence que je ne puis m'empêcher de contempler longuement toutes les fois que je passe devant le magasin où elle est étalée.
Pauvres diables!...
d'où sortent ces malheureux êtres?...
A quel Montfaucon vont-ils mourir?...
Que leur octroie la munificence municipale pour nettoyer (ou salir) ainsi le pavé de Paris?...
A quel âge les envoie-t-on à l'équarrissage?...
Que fait-on de leurs os? (leur peau n'est bonne à rien.) Où cela loge-t-il la nuit?...
Où cela va-t-il pâturer le jour?...
et quelle est la pâture?...
Cela a-t-il une femelle, des petits?...
A quoi cela pense-t-il?...
De quoi cela peut-il discourir en se livrant, avec l'ardeur demandée, à l'accomplissement des fonctions que lui confie Monsieur le préfet de la Seine?...
Ces messieurs sont-ils partisans du gouvernement représentatif, ou de la démocratie coulant à pleins bords, ou du régime militaire?...
Ils sont tous philosophes; mais combien y en a-t-il de lettrés? Combien d'entre eux font des vaudevilles?...
Combien ont manié la brosse avant d'être réduits au balai?...
Combien furent élèves de Vernet avant de poser pour Charlet?...
Combien ont obtenu le grand prix de Rome à l'Académie des Beaux-Arts?.....
Je ne finirais pas si je voulais énumérer toutes les questions que cette lithographie soulève.
Questions d'humanité, questions de salubrité, questions d'égalité et de liberté et de fraternité, questions de philosophie et d'anatomie, de chimie et de voirie, questions de littérature et de peinture, questions de subsistances et d'aisances, questions de goût et d'égout, questions d'art et de hart!...
C'est la folle du logis (l'imagination, le caprice, cela se dit quand on ne veut pas employer le mot propre) qui m'a dicté cette élégie.
Et je suis fort loin pourtant d'avoir le temps de me livrer à de pareils délassements littéraires; il pleut à verse des opéras-comiques, au boulevard des Italiens, au boulevard du Temple, dans les salons, partout.
Et nous sommes critiques, nous sommes à la fois juges et témoins, bien qu'on ne nous ait pas fait jurer sur le Coran de dire la vérité, rien que la vérité et toute la vérité.
Négligence regrettable, car si j'avais fait un pareil serment, je le tiendrais.
Il est vrai qu'on peut toujours dire la vérité, sans avoir juré de la dire.
Toujours transir, toujours brûler.
Toujours écouter, toujours subir.
Et ne pouvoir enfin suspendre aux saules du fleuve de Babylone leur plume fatiguée, et s'asseoir sur la rive et pleurer à loisir!...
Encore des feuilletons! encore des opéras! encore des albums! encore des chanteurs! encore des dieux! encore des hommes! La terre a fait depuis l'année dernière un trajet de quelque soixantaine de millions de lieues autour du soleil.
Elle est partie, elle est revenue (à ce qu'on dit à l'Académie des Sciences).
Et pourquoi s'est-elle donné tant de mouvement? Pourquoi faire un si grand tour? Pour quel résultat?...
Je voudrais bien savoir ce qu'elle pense, cette grosse boule, cette grosse tête dont nous sommes les habitants; oui (car, quant à douter qu'elle pense, je ne me le permettrai certes point.
De ces trois, l'un s'appelle Académie impériale de Musique, le second a nom Opéra-Comique, le troisième s'intitule Théâtre-Lyrique.
D'où il suit que le Théâtre-Lyrique n'est pas comique, que le théâtre de l'Opéra-Comique n'est point académique, et que le théâtre académique n'est point lyrique.
Voyez un peu où le lyrisme est allé se nicher!...
Je pourrais donc, comme tant d'autres, consulter l'esprit de la terre sur ces graves questions; et la terre me répondrait, à coup sûr, tout comme elle a répondu à ceux qui dans ces derniers temps ont eu l'audace de l'interroger.
Mais j'ai vergogne vraiment de me mettre au nombre des importuns et de la déranger encore.
D'autant plus que, dans l'humeur où nous la voyons à cette heure, elle pourrait bien me répondre tout de travers.
Elle serait capable de prétendre que le théâtre académique est comique, que le comique est lyrique, et que le lyrique est académique.
Jugez du bouleversement produit par de tels oracles dans les idées du public (du public à idées)! Quoi qu'il en soit, nous ne comptons pas moins de trois théâtres à Paris, dont il faut, je le répète, que je parle encore à tout prix.
Trop misérables critiques! pour eux l'hiver n'a point de feux, l'été n'a point de glaces.
Toujours transir, toujours brûler.
Toujours écouter, toujours subir.
Et ne pouvoir enfin suspendre aux saules du fleuve de Babylone leur plume fatiguée, et s'asseoir sur la rive et pleurer à loisir!...
Il s'étonne qu'on ne lui rende pas son salut...
Mais voilà les canonniers accourant à droite et à gauche de la maison de Monsieur Moerenhout; ils entrent dans les deux forts détachés.
Pas de révérends Pères! pas de Pritchards! On ne le saura pas! Elles achèvent leur toilette en laissant glisser à terre le maro, vaine tunique imposée à leur pudeur par les apôtres anglicans.
Leur beau front est couronné, leur splendide chevelure est ornée de guirlandes, les voilà revêtues de tous leurs charmes océaniques; ce sont deux Vénus entrant dans l'onde.
«O Pagé! o Pagé! (C'est Page! c'est Page!)» s'écrient-elles en fendant comme deux sirènes les vagues inoffensives de la baie.
Elles approchent du navire français, et, nageant de la main gauche, elles élèvent la droite en signe de salut amical; et leur douce voix envoie à l'équipage des ioreana répétés (bonjour! bonjour!).
Un aspirant de marine pousse un cri de....
d'admiration à cet aspect, et s'élance du côté des néréides.
Un regard du commandant le cloue à son poste, silencieux, immobile, mais frémissant.
Monsieur Page, qui sait la langue kanaque comme un naturel, crie aux deux naturelles en montrant le pont de son navire: Tabou! tabou! (interdit, défendu).
Elles cessent d'avancer, et élevant au-dessus de l'eau leur buste de statue antique, elles joignent les mains en souriant d'un air à damner saint Antoine.
Mais le commandant, impassible, répète son cruel tabou! elles lui jettent une fleur avec un dernier ioreana tout plein de regrets, et retournent à terre.
L'équipage ne débarquera que dans deux heures.
Trop misérables critiques! pour eux l'hiver n'a point de feux, l'été n'a point de glaces.
Toujours transir, toujours brûler.
Toujours écouter, toujours subir.
Et ne pouvoir enfin suspendre aux saules du fleuve de Babylone leur plume fatiguée, et s'asseoir sur la rive et pleurer à loisir!...
Ces pauvres gens, à Paris surtout, endurent des tourments dont personne ne leur tient compte, et qui suffiraient, s'ils étaient connus, à émouvoir les plus mauvais cœurs.
Mais peu désireux de faire pitié, ils se taisent; ils sourient même parfois; on les voit aller, venir, d'un air assez calme, surtout pendant certaines époques de l'année où la liberté leur est rendue sur parole.
Quand ensuite l'heure est venue de prendre courage, ils s'acheminent vers les théâtres de leur supplice avec un stoïcisme égal à celui de Régulus retournant à Carthage.
Et personne ne remarque ce qu'il a là de réellement grand.
Et ils se résignent.
Il y en a de violents pourtant; et je m'étonne que l'exaspération de ceux-là n'ait encore amené aucune catastrophe.
Plusieurs, il est vrai, cherchent leur salut dans la fuite.
Ce vieux moyen réussit encore.
Je dois même l'avouer, j'ai eu la lâcheté de l'employer dernièrement.
On annonçait je ne sais quelle exécution; les bourreaux de Paris et leurs aides étaient déjà convoqués.
Une lettre m'arrive, indiquant le jour et l'heure.
Il n'y avait pas à hésiter.
Je cours au chemin de fer de Rouen, et je pars pour Motteville.
Arrivé là, je prends une voiture et me fais conduire à un petit port inconnu sur l'Océan où l'on est à peu près sûr de n'être pas découvert.
Des renseignements précis m'avaient fait espérer d'y trouver la paix; la paix, ce don céleste que Paris refuse aux hommes de bonne volonté.
En effet, Saint-Valery-en-Caux est un endroit charmant, caché dans un vallon au bord de la mer; est in secessu locus.
On n'y est exposé ni aux orgues de Barbarie, ni aux concours de piano.
On n'y a pas encore ouvert un théâtre lyrique; et si on l'eût fait, il serait déjà fermé.
On y voit beaucoup de cordiers et de cordières, mais personne n'y file des sons.
Les seules chansons qui s'y élèvent par-ci par-là, de sept à huit heures du matin, sont celles des jeunes filles occupées à tisser des seines et des éperviers, encore ces innocentes enfants n'ont-elles qu'un filet de voix.
Il n'y a pas de garde nationale, partant, pas de musique de la loterie; on y entend retentir pour tout bruit les coups de maillet des calfats qui réparent des coques de navires.
Il y a un cabinet de lecture derrière les vitres duquel ne figurent ni romances ni polkas avec portraits et lithographies.
On ne court les risques d'aucun quatuor d'amateurs, d'aucune souscription pour arracher un virtuose au malheur de servir utilement sa patrie.
Les hommes, dans ce pays-là, ont tous passé l'âge de la conscription, et aucun des enfants ne l'a encore atteint.
Je descends donc intact et presque joyeux de mon véhicule, et je me hâte de gravir une des falaises qui s'élèvent verticalement de chaque côté du bourg.
J'aurais bien des choses à raconter de cette excursion en Normandie.
Je me bornerai au récit du naufrage d'un petit lougre qui, commandé par un joueur de clarinette de Rouen, est venu échouer à deux lieues du port de Saint-Valery.
Chose étonnante! car qui pourrait être plus apte qu'un joueur de clarinette à diriger un navire? Autrefois on s'obstinait à confier ces fonctions à des marins; mais on a enfin reconnu tous les dangers de cette ancienne habitude.
Cela se conçoit; un marin, un homme du métier, a naturellement des idées à lui, un système; il exécute ce que son système lui fait paraître bon; rien ne le ferait consentir à une manœuvre qu'il juge fausse ou inopportune.
Chacun à son bord doit lui obéir, sans raisonner ni hésiter; il soumet tout ce qui l'entoure au despotisme militaire.
C'est intolérable.
Puis les marins sont jaloux les uns des autres; il suffit que l'un ait dit blanc dans une circonstance donnée pour que l'autre dise noir si le même cas se représente.
D'ailleurs leurs prétendues connaissances spéciales, leur expérience nautique, ont-elles empêché d'innombrables et affreux malheurs? On est encore à la recherche de sir John Franklin, perdu dans les mers polaires.
C'était un maître marin pourtant.
C'est donc le hasard qui amena cette tant fameuse découverte; et tout autre que Colomb, sans être marin ni géologue, qui eût eu l'idée de cingler droit à l'ouest, fût parvenu aux îles Lucayes, et, par suite, sur le continent américain aussi bien que lui.
Et Cook, le fameux, l'étonnant capitaine Cook! N'est-il pas allé se faire tuer comme un niais par un sauvage à Hawaï? Il a découvert la Nouvelle-Calédonie, il en a pris possession au nom de l'Angleterre, et c'est la France qui l'occupe.
Le beau service qu'il a rendu à son pays! Non, non, ces hommes à systèmes sont les fléaux de toutes les institutions humaines, rien n'est plus évident aujourd'hui.
Le petit sinistre de Saint-Valery ne prouve rien.
Fort heureusement, les gens de Veule n'ont pas hésité à se mettre à l'eau jusqu'à mi-corps pour porter à terre les tremblantes passagères.
Le joueur de clarinette ne savait pas sans doute qu'à la marée basse il faut se garder d'approcher la grève de Veule, ni que son lougre tirât tant d'eau.
Voilà tout; et les plus habiles marins qui, ignorant comme lui ces circonstances, fussent venus à pareille heure, au même point de la côte avec ce lougre-là, eussent éprouvé le même accident.
Le lendemain de ce sinistre, qui ne prouve rien, je le répète, contre l'aptitude des joueurs de clarinette au commandement des vaisseaux, une lettre de Paris me découvrit à Saint-Valery, et vint m'apprendre qu'une pièce nouvelle (nouvelle!) venait d'être représentée à l'Opéra-Comique.
Mon correspondant ajoutait que, cette œuvre étant assez inoffensive, je pouvais sans grand danger m'y exposer.
Je suis donc revenu (il le fallait!) je ne l'ai pas vue, et je suis convaincu qu'on me saura gré de n'en pas faire mention.
L'œuvre, à mon retour, était déjà rentrée dans le néant.
J'ai questionné à son sujet quelques personnes d'ordinaire bien informées, elles ne savaient pas de quoi je leur parlais.
Ayez donc des succès, faites donc des chefs-d'œuvre, couvrez-vous donc de gloire! pour qu'au bout de cinq ou six jours...
et j'y ai repris la truelle de l'éloge; j'y loue, j'y reloue, comme auparavant!...
plus qu'auparavant!...
Trop misérables critiques! Pour eux, l'hiver n'a point de feux, l'été n'a point de glaces.
Toujours transir, toujours brûler.
Toujours écouter, toujours subir.
Et ne pouvoir enfin suspendre aux saules du fleuve de Babylone leur plume fatiguée, et s'asseoir sur la rive et pleurer à loisir!...
Les Allemands désignent par le nom de recenseurs les journalistes chargés de rendre un compte périodique de ce qui se passe dans les théâtres, et même aussi d'analyser les œuvres littéraires récemment livrées à la publicité.
Qui peut savoir, excepté ces malheureux eux-mêmes, ce que l'accomplissement de cette tâche leur cause parfois de douleurs déchirantes, de vastes et profonds dégoûts, de répulsions frémissantes, de colères concentrées qui ne peuvent faire explosion?...
Que de forces ainsi perdues! que de temps ainsi gaspillé! que de pensées étouffées! que de machines à vapeur, capables de percer les Alpes, employées à tourner la roue d'un moulin! Tristes recenseurs, inutiles censeurs, si souvent censurés! quand seront-ils...
(Un homme de bon sens interrompant Jérémie:) «Raca! Raca! Raca! allez-vous recommencer encore votre refrain et nous parler dans un cinquantième couplet de suspendre votre plume aux saules du fleuve de Babylone et de vous asseoir sur la rive et d'y pleurer?...
Savez-vous bien que vos récriminations et vos lamentations sont parfaitement insupportables?...
--(Jérémie.) Quiconque dit à son frère: Raca! mérite la damnation éternelle.
Mais vous avez raison, trois fois raison, sept fois raison, homme plein de raison; les yeux de mon esprit louchaient, vous êtes l'accident qui me fait rentrer en moi-même, et me voilà maintenant gros Jean comme devant.
Un critique modèle.
Un de nos confrères du feuilleton avait pour principe qu'un critique jaloux de conserver son impartialité ne doit jamais voir les pièces dont il est chargé de faire la critique, afin, disait-il, de se soustraire à l'influence du jeu des acteurs.
Cette incorruptibilité parfaite l'obligeait à composer des récits incroyables des pièces qu'il n'avait ni vues ni lues, et lui faisait émettre de très-piquantes opinions sur la musique qu'il n'avait pas entendue.
Le diable fut toujours en haute estime et en grande vénération auprès des auteurs d'opéras-comiques.
Les critiques ne leur ressemblent guère sous ce rapport, et leur irrévérence pour le diable va très-souvent (n'est-il pas vrai, chers confrères?) jusqu'à le tirer par la queue.
Eh bien! cet insatiable Opéra-Comique n'a jamais pu se consoler du départ de ce Robert-le-Diable; pendant longtemps, pendant très-longtemps, sa grotte s'est obstinée à ne pas retentir de ses chants.
Rien ne lui réussissait; il faisait des efforts du diable pour attirer le public, et le public se sauvait comme un beau diable.
Voici une anecdote qui montre avec quel respect et quelle terreur religieuse les acteurs de l'Opéra-Comique prononcent le nom du malin esprit.
Un jour (oui, c'était en plein jour), dans une cérémonie tristement grave, l'un d'eux eut à prononcer l'éloge d'un compositeur d'un grand talent récemment enlevé à l'art.
Il lut son oraison funèbre d'une façon assez naturelle et convenable tant qu'il y fut question de choses humaines et surterraines seulement.
Mais quand, arrivé à l'énumération des œuvres du compositeur, il fallut prononcer le nom de l'esprit des ténèbres qui sert de titre à l'une de ces œuvres, vous eussiez vu et entendu une étrange et admirable transformation des traits et de la voix de l'orateur.
N'est-ce pas beau?...
Succès d'un Miserere.
On écrit de Naples: «On a chanté à l'église de Saint-Pierre, le vingt-sept mars, un Miserere de Mercadante, en présence de sud Em.
le cardinal-archevêque et de sa suite, auxquels s'étaient joints les professeurs du Conservatoire.
L'exécution a été très-belle, et sud Em.
a daigné en témoigner à plusieurs reprises sa satisfaction.
La composition renferme des beautés de l'ordre le plus élevé.
L'assistance a voulu entendre deux fois le Redde mihi et le Benigne fac, Domine.» L'assistance a donc crié bis, demandé da capo, comme font nos claqueurs aux premières représentations théâtrales?...
Le fait est curieux.
Plaignez-vous maintenant de nos concerts du mois de Marie, des débuts de nos jeunes cantatrices dans les églises de Paris!...
Eh! malheureux critiques catholiques, votre antipatriotisme vous aveugle; vous ne voyez pas que nous sommes de petits saints! La saison.--Le club des cauchemars.
Mais, comme les témoins, les auditeurs sont chers et n'en a pas qui veut.
Ce terrible moment, dans la langue des artistes musiciens, s'appelle la saison.
La saison! cela explique et justifie toutes sortes de choses que je voudrais pouvoir appeler fabuleuses, et qui ne sont que trop vraies.
Les critiques alors se voient assaillis par des gens pressés qui viennent de fort loin faire leur réputation dans la grand'ville, qui la veulent faire vite et qui tentent sur eux l'emploi des fromages de Hollande comme moyen de corruption.
Grâce à ces artistes exceptionnels, on peut alors entendre de temps en temps quelques fort belles choses, et se consoler de toutes les choses détestables qu'on doit subir.
C'est la saison! Mais, cette époque de l'année une fois passée, si après une longue abstinence et en proie à une ardente soif, vous cherchez à boire une coupe de pure harmonie; impossible! Ce n'est pas la saison.
On vous parle d'un chanteur, on vante sa voix et sa méthode; vous allez l'entendre.
Il n'a ni voix ni méthode.
Ce n'est pas la saison.
Arrive un violoniste précédé d'un certain renom.
Il se dit élève de Paganini, comme de coutume; il exécute, dit-on, des duos sur une seule corde, et, qui plus est, il joue toujours juste et chante comme un cygne de l'Éridan.
Vous allez plein de joie à son concert.
Vous trouvez la salle vide; un mauvais piano vertical remplace l'orchestre pour les accompagnements; le monsieur n'est pas seulement capable d'exécuter proprement un solo sur ses quatre cordes, il joue faux comme un Chinois et chante comme un cygne noir d'Australie.
Ce n'est pas la saison.
Vite on envoie retenir des places; au jour fixé on accourt.
La salle du festival est pleine, il est vrai, mais de quels auditeurs!...
L'orchestre est composé de dix ou douze artistes et de trente musiciens de guinguettes; le chœur a été recruté parmi les blanchisseuses du lieu et les soldats de la garnison.
On écartèle une symphonie de Beethoven, on brait un oratorio de Mendelssohn.
Et l'on serait mal venu de se plaindre.
Ce n'est pas la saison.
On annonce par exception, dans la grand'ville, une œuvre nouvelle d'un vieux maître blanchi sous le harnois, chantée par une prima donna dont le nom, dès longtemps populaire, a conservé un grand éclat.
Hélas! la musique de l'œuvre nouvelle est incolore et la voix de la cantatrice n'a pas eu le même bonheur que son nom.
Ce n'est plus la saison.
Combien nous comptons peu de pays à saison! Connaissez-vous la contrée où fleurit l'oranger?....
Cette contrée, depuis longtemps, n'a plus de saison.
Si vous avez vécu aux champs de l'Ibérie, vous devez savoir que là il n'y a pas encore de saison.
Quant aux tristes contrées où fleurissent seulement les sapins, les bouleaux et le perce-neige, elles ont déjà de temps en temps des saisons, mais éclairées comme les nuits polaires, par des aurores boréales seulement.
Espérons que, si le soleil leur apparaît enfin, elles auront des saisons de six mois, pour regagner le temps perdu.
Ce sont les Lemnos des cyclopes modernes, dont la mission est grande, il est vrai, mais incompatible avec celle de l'art.
Les velléités musicales de ces géans laborieux seront donc longtemps aussi inutiles et aussi contre nature que l'amour de Polyphème pour Galatée, et tout à fait hors de saison.
Restent trois ou quatre petits coins de notre petit globe où l'art, gêné, froissé, infecté, asphyxié par la foule de ses ennemis, persiste pourtant encore à vivre et peut dire qu'il a une saison.
Ai-je besoin de nommer l'Allemagne, l'Angleterre et la France? En limitant à ce point le nombre des pays à saisons, et en indiquant ces trois points centraux de la civilisation, j'espère être exempt des préjugés que chacun des trois peuples qui les habitent conserve encore.
En France on croit naïvement qu'il n'y a en Angleterre à cette heure pas plus de musique qu'au temps de la reine Elisabeth.
Beaucoup d'Anglais pensent que la musique française est un mythe, et que nos orchestres sont à dix mille lieues de l'orchestre des concerts de Julien.
Combien de Français méprisent l'Allemagne comme l'ennuyeuse terre de l'harmonie et du contrepoint seulement! Et si l'Allemagne veut être franche, elle avouera qu'elle méprise à la fois la France et l'Angleterre.
Mais ces opinions plus ou moins entachées de vanité puérile, d'ignorance et de préventions, ne changent rien à l'existence des choses.
Tout en reconnaissant la douceur des saisons dans une grande partie de l'Allemagne, nous maintenons donc notre droit de regarder comme considérables et très-importantes, quoique souvent rigoureuses, les saisons de Londres et de Paris.
La belle saison parisienne ne commence guère que vers le vingt janvier et finit quelquefois au premier février, rarement dure-t-elle jusqu'au premier mars.
On a vu des saisons ne finir qu'en avril.
Mais ces années-là étaient des années trisextiles, plusieurs comètes avaient paru dans le ciel, et les programmes de la société du Conservatoire avaient annoncé quelque chose de nouveau.
Telle fut par exception la saison de l'an mille huit cent cinquante-trois, pendant laquelle on entendit pour la première fois aux concerts du Conservatoire la Nuit du Walpurgis, de Mendelssohn, et la presque totalité du Songe d'une Nuit d'été du même maître.
Mendelssohn écrivit la Nuit du Walpurgis à Rome, en mille huit cent trente et un.
Il a donc fallu vingt-deux ans à cette belle œuvre pour arriver jusqu'à nous.
Il est vrai que la lumière de certains astres ne nous parvient qu'après des milliers d'années de voyage.
Mais Leipsick, où les partitions de Mendelsshon sont dès longtemps publiées, n'est pas à une distance de Paris tout à fait égale à celle qui nous sépare de Saturne ou de Sirius.
Le Conservatoire a pour principe de procéder lentement en toutes choses.
Toutefois, malgré ce défaut d'agilité et de chaleur que son âge explique, il faut le reconnaître, c'est un vieillard encore vert.
Il a fait de sa salle un musée pour un grand nombre de chefs-d'œuvre de l'art musical, qu'il nous montre chaque année sous leur vrai jour: de là sa gloire.
On lui reproche de ne vouloir pas que d'autres y exposent leurs travaux quand le musée est vide et qu'il n'y expose rien.
En cela on a grand tort: il possède une bonne salle, la seule bonne de Paris pour la musique d'ensemble; il a voulu en avoir le monopole, il a eu raison; il l'a obtenu, il le garde, il a encore raison.
Il ne peut pas, sans doute, en laissant ce champ libre, favoriser la concurrence.
Ce qui pourrait, auprès de certaines gens, ne pas sembler tout à fait hors de saison.
Paris n'est pas le seul point de la France sur lequel on puisse signaler un important mouvement musical.
Il y a tous les quatre ou cinq ans des saisons à Lyon, à Bordeaux; tous les huit ans il y en a une magnifique à Lille, il y en a d'excellentes à Marseille, où les fruits de l'art musical mûrissent plus vite qu'ailleurs.
Grâce à cette immense consommation, tous les artistes d'un vrai talent, après quelques mois employés à se faire connaître, y sont nécessairement occupés.
Une fois connus et adoptés, on les attend chaque année, on compte sur eux comme on compte dans l'Amérique du nord sur le passage de pigeons.
Et jamais, jusqu'à la fin de leur vie, on ne les voit tromper l'attente du public anglais, ce modèle de fidélité, qui toujours les accueille, toujours les applaudit, toujours les admire, Sans remarquer des ans l'irréparable outrage.
Il faut être témoin de l'entrain, du tourbillonnement de la vie musicale des artistes aimés à Londres, pour s'en faire une juste idée.
Et c'est bien plus curieux encore quand on étudie la vie des professeurs établis depuis longues années en Angleterre, tels que Monsieur Davison, son admirable élève, miss Godard, MMonsieur Mac Farren, Ella, Benedict, Osborne, Frank Mori, Sainton, Piatti.
Ceux-là toujours courant, jouant, dirigeant, qui dans un concert public, qui dans une soirée musicale privée, ont à peine le temps de dire bonjour à leurs amis par la portière de leur voiture en traversant le Strand ou Piccadilly...
Quand enfin les saisons de Paris et de Londres sont finies, croyez-vous que les musiciens vont se dire: Prenons du repos, c'est la saison.
Ah! bien oui.
Les voilà tous qui courent s'entre-dévorer dans les ports de mer, aux eaux de Vichy, de Spa, d'Aix, de Bade.
Et les saisons de Bade sont depuis quelques années organisées de façon à décourager toute concurrence.
La plupart des hommes célèbres et des beautés illustres de l'Europe s'y donnent rendez-vous.
Bade va devenir Paris, plus Berlin, Vienne, Londres et Saint-Pétersbourg, surtout quand on saura le parti que vient de prendre Monsieur Bénazet et que je vais vous dire.
C'est ce dont nul impresario avant Monsieur Bénazet ne s'était encore avisé.
Or il paraît certain que Madame , si sotte et si laide, Mademoiselle , dont les allures sont si excentriquement ridicules, M, si mortellement ennuyeux, M, son digne émule, et beaucoup d'autres non moins dangereux, ne paraîtront plus à Bade de longtemps.
Après des négociations assez difficiles, et au moyen de sacrifices considérables, Monsieur Bénazet s'est assuré pour trois saisons de leur absence.
Si ce bel exemple est suivi, et il le sera, n'en doutons pas, je connais des gens qui vont gagner bien de l'argent.
Tous les ans maintenant, aux mois d'août et de septembre, ces cauchemars, ravis de devenir riches, se constitueront en club à Paris, où ils pourront s'adresser de mutuelles félicitations.
«Vous êtes engagés, nous sommes engagés, se diront-ils, par les directeurs de Bade, de Viesbaden, de Vichy, de Spa.
Cachons-nous, taisons-nous; qu'on ne soupçonne pas notre existence.
Nous sommes engagés; c'est la saison!!!» Petites Misères des grands Concerts.
C'est au festival annuel de Bade que ces petites misères se font cruellement sentir.
Et pourtant tout est disposé en faveur du chef d'orchestre organisateur; aucune mesquine économie ne lui est imposée, nulle entrave d'aucune espèce.
Monsieur Bénazet, persuadé que le meilleur parti à prendre est de le laisser agir librement, ne se mêle de rien...
que de payer.
«Faites les choses royalement, lui dit-il, je vous donne carte blanche.» A la bonne heure! c'est seulement ainsi qu'on peut produire en musique quelque chose de grand et de beau.
Vous riez, n'est-ce pas, et vous songez à la réponse de Jean Bart à Louis quatorze: «--Jean Bart, je vous ai nommé chef d'escadre! --Sire, vous avez bien fait!» Riez, riez, parbleu! Jean Bart n'en a pas moins raison.
Oui, sire, vous avez bien fait, et il serait fort à désirer que, pour commander les escadres, on ne prît jamais que des marins.
Il serait fort à désirer aussi qu'une fois le Jean Bart nommé, le Louis quatorze ne vînt jamais contrôler ses manœuvres, lui suggérer des idées, le troubler par ses craintes et jouer avec lui la première scène de la Tempête de Shakespeare.
«Contre-maître, de l'attention! Où est le capitaine? Faites manœuvrer vos gens! Vous feriez mieux de rester en bas.
Contre-maître, où est le capitaine? Ne l'entendez-vous pas? Vous gênez la manœuvre; restez dans vos cabines, vous ne faites qu'aider la tempête.
Rappelle-toi qui tu as à ton bord.
Il n'y a personne à bord dont je me soucie plus que de moi-même.
Vous êtes conseiller du roi, n'est-ce pas? Si vous pouvez imposer silence aux vents et persuader à la mer de s'apaiser, nous n'aurons plus à manier un câble; voyons, employez ici votre autorité.
Si, au contraire, vous n'y pouvez rien, remerciez Dieu d'être encore vivant, et allez dans votre cabine vous tenir prêt à tout événement.
Le premier tourment qu'il doit subir lui vient presque toujours des chanteurs, et surtout des cantatrices, pour l'arrangement du programme.
Comme cette difficulté lui est connue, il s'y prend deux mois d'avance pour la tourner: «Que chanterez-vous, Madame?--Je ne sais.....
j'y réfléchirai....
je vous écrirai.» Un mois se passe, la cantatrice n'a pas réfléchi et n'a pas écrit.
Quinze jours sont encore employés inutilement à solliciter auprès d'elle une décision.
On part alors de Paris; on fait un programme provisoire où le titre du morceau de la diva est laissé en blanc.
Arrive enfin la désignation de ce tant désiré morceau.
C'est un air de Mozart.
Mais la diva n'a pas la musique de cet air, il n'est plus temps d'en faire copier les parties d'orchestre, et elle ne veut ni ne doit chanter avec accompagnement de piano.
Un théâtre obligeant veut bien prêter les parties d'orchestre.
Tout est en ordre; on publie le programme.
Ce programme arrive sous les yeux de la cantatrice, qui s'effraie aussitôt du choix qu'elle a fait.
«C'est un concert immense, écrit-elle au chef d'orchestre; les diverses parties grandioses de ce riche programme vont faire paraître bien petit, bien maigre mon pauvre morceau de Mozart.
Décidément je chanterai un autre air, celui de la Semiramide, Bel raggio.
La cantatrice arrive; on se rencontre à une répétition générale: «Eh bien! nous n'avons pas la musique de la Semiramide; il vous faut chanter avec accompagnement de piano.
--Ah! mon Dieu! mais ce sera glacial.
--Sans doute.
--Que faire? --Je ne sais.
--Si j'en revenais à mon air de Mozart? --Vous feriez sagement.
--En ce cas répétons-le.
--Avec quoi? Nous n'en avons plus la musique; d'après vos ordres, on l'a rendue au théâtre de Carlsruhe.
Il faut de la musique pour l'orchestre, quand on veut que l'orchestre joue.
Les chanteurs inspirés oublient toujours ces vulgaires détails.
C'est bien matériel, bien prosaïque, j'en conviens; mais enfin cela est.» A la répétition suivante, les parties d'orchestre de l'opéra de Mozart ont été rapportées; tout est de nouveau en ordre.
Les programmes sont refaits, l'affiche est recorrigée.
Le chef annonce aux musiciens qu'on va répéter l'air de Mozart, on est prêt.
La cantatrice alors s'avance et dit avec cette grâce irrésistible qu'on lui connaît: «J'ai une idée, je chanterai l'air du Domino noir.
--Oh! ah! ha! haï! psch! krrrr!.....
Monsieur le cappel-meister, avez-vous dans votre théâtre l'opéra que dit madame? --Non, monsieur.
--Eh bien, alors? --Alors il faudra donc me résigner à l'air de Mozart? --Résignez-vous, croyez-moi.» Enfin on commence; la cantatrice s'est résignée au chef-d'œuvre.
Elle le couvre de broderies; on pouvait le prévoir.
--Vous croyez? --J'en suis sûr.
--Oh! mon Dieu! mais.....
je vous demande conseil.....
Il faut peut-être chanter Mozart simplement, tel qu'il est.
C'est vrai, nous sommes en Allemagne; je n'y pensais pas.....
Je suis prête à tout, Monsieur.
--Oui, oui, courage; risquez ce coup de tête; chantez Mozart simplement.
La cantatrice, décidée à boire le calice jusqu'à la lie, chante simplement ce miracle d'expression, de sentiment, de passion, de beau style, elle n'en change que deux mesures seulement, pour l'honneur du corps.
Vivier ayant une fois déterminé de cette manière originale le prix des places pour un concert qu'il se proposait de donner, un pauvre joueur de cor de la barrière Pigalle vendit tout ce qu'il pouvait rendre et courut chez le célèbre virtuose.
Arrivé devant le nº vingt-quatre de la rue Truffaut à Batignolles, il entre tout palpitant, monte au second, frappe à une petite porte (Vivier le millionnaire affecte des allures fort modestes).
Un monsieur barbu, portant un coq sur son épaule gauche et un long serpent à sa main droite, vient ouvrir.
--Monsieur Vivier? --C'est moi, monsieur.
Mais assez de philosophie.
--Assez! vous veniez me dévaliser! lui crie Vivier d'une voix terrible; sortez d'ici, ou j'appelle la maréchaussée et je vous fais traîner à la Bastille! Guerre aux bémols.
Une dame passionnée pour la musique entre un jour chez notre célèbre éditeur Brandus et demande à voir les morceaux de chant les plus nouveaux et les plus beaux, en ajoutant qu'elle tient surtout à ce qu'ils ne soient pas trop chargés de bémols.
Le garçon du magasin lui présente alors une romance.
--Ce morceau est délicieux, lui dit-il, malheureusement il a quatre bémols à la clé.
--Oh! cela ne fait rien, répond la jeune dame, quand il y en a plus de deux, je les gratte.
(premier Lettre)  _Plombières.--Les Vosges.--La piscine.--Les parties de  plaisir.--Visite à Mademoiselle Dorothée.
Les paysans du  Val-d'Ajol.--L'Empereur._ Plombières, le vingt-quatre août.
Monsieur, La position horizontale est évidemment la plus favorable au travail de l'intelligence, à l'expansion de l'esprit, et cela se conçoit.
Notre cerveau est la chaudière où se forment les vapeurs connues sous le nom d'idées, qui font marcher et si souvent dérailler le train des choses humaines; le sang est l'eau bouillante qui vient s'y transformer en vapeurs; tous les physiologistes vous le diront.
Plus ce liquide afflue avec facilité dans la chaudière, et plus il doit nécessairement y engendrer d'idées ou de vapeurs.
Voltaire malade, et par conséquent couché quand il écrivit Candide, jouissait d'une santé florissante quand il mit la main à l'œuvre pour la Henriade.
Bernardin de Saint-Pierre avait, dit-on, apporté des Indes un hamac où il aimait à s'étendre pour composer; c'est là qu'il rêva ses délicieux chefs-d'œuvre, Paul et Virginie et la Chaumière indienne.
Quand ensuite il élabora ses Harmonies de la Nature, où il veut expliquer le phénomène des marées par la fonte des glaces polaires, le hamac étant usé, il ne s'en servait plus.
J.-J.
Séduit par ces illustres exemples et par l'efficacité du procédé, j'ai souvent pensé à me pendre par les pieds, quand je me sentais par trop dépourvu d'esprit et de bon sens.
La crainte de ne pouvoir me décrocher assez tôt m'a seule retenu.
Mais il y a trois ou quatre imbéciles de ma connaissance, à qui je voudrais bien voir appliquer ce mode de spiritualisation pendant quarante-huit heures seulement.
Or donc, j'étais couché dans la forêt de sapins du vieux château, à Bade, quand j'ai lu la lettre où vous me faites l'honneur de vous plaindre de mon silence et de mon inaction.
Gardant ma position horizontale, je me suis mis aussitôt à vous penser une réponse du plus vif intérêt, éloquente, chaleureuse, d'un style net et coloré, pleine aussi de détails piquants et savants.
Séduit par le charme du récit que je vous faisais de mon voyage, je me suis levé pour aller l'écrire, car il faut toujours bien en venir là.
Mais arrivé chez moi, quel a été mon désespoir de ne me plus trouver ni éloquence, ni chaleur, ni style, ni mémoire! Je n'avais pas même un souvenir des beaux récits si richement imagés que je vous faisais horizontalement une heure auparavant.
J'étais réduit enfin à la médiocrité intellectuelle, pour ne pas dire à la nullité d'esprit, de l'homme perpendiculaire.
Il pleuvait à verse, je ne pouvais retourner cueillir des idées dans mon bois de sapins.
Vous me direz qu'on peut toujours s'étendre quelque part, sur un lit, sur un canapé, sur un plancher même.
C'est bien ce que j'ai fait, mais sans le moindre résultat.
Mon sang était devenu froid, la chaudière n'a pas voulu bouillir, je suis demeuré stupide.
La nature a des caprices...
Je vous narrerai donc tant bien que mal, en style de guide du voyageur, mon excursion dans les Vosges et dans le duché de Bade; je vous en demande bien pardon.
Je mettrai du moins dans ce récit autant d'ordre que possible et ne vous dirai rien qui ne se rapporte au sujet directement.
Tout d'abord ce nom de Vosges me rappelle une assez bonne plaisanterie de Monsieur Méry.
Après la révolution de mille huit cent quarante-huit, le nom de la place Royale fut converti par le gouvernement républicain en celui de place des Vosges; on parlait aussi de nommer rue des Vosges la rue Royale.
Méry, logicien s'il en fut jamais, imaginant alors que la dénomination départementale devait partout être substituée à la qualification royale, écrivit une lettre ainsi adressée: «A Monsieur le directeur de l'Académie des Vosges de musique.» Et la lettre parvint.
Vous me parlez des eaux que je suis censé prendre et que je prends réellement, car je suis malade, et vous me demandez quelles sont celles que je préfère.
Ce sont les eaux qu'on ne prend pas, celles de Bade.
Pour les autres, n'en ayant essayé que d'une sorte, je ne puis établir de comparaison.
Je suis allé de Paris et revenu ensuite (vous saurez pourquoi) aux eaux de Plombières tout bonnement.
Plombières est un puits creusé par la nature au centre des montagnes Royales (ou des Vosges, s'il vous plaît de leur donner encore ce vieux nom républicain).
C'est triste l'été, c'est affreux l'hiver; les environs seuls en sont charmants.
Il faut donc absolument en sortir pour s'y plaire.
Mais l'Empereur y était, et tout avait un air de fête, loin aux alentours, sur les montagnes, dans les bois et dans le puits.
C'était une véritable et belle transfiguration.
Une manie des nouveaux venus ici est de chercher l'étymologie du nom de Plombières.
On leur en donne plusieurs tirées de l'allemand, et du français, et du latin, et toutes plus tirées par les cheveux les unes que les autres.
Eh! mon Dieu! Plombières vient de plomb.
Le plomb est un métal, on ne le contestera pas, j'espère; mais le fer en est un autre, et qui a bien son prix.
N'en parlons plus.
La population de Plombières se compose en été de deux classes d'individus fort différentes l'une de l'autre: les étrangers, curieux ou baigneurs, et les indigènes.
Cette dernière classe, peu nombreuse, quoique Plombières compte plusieurs habitants, se concentre, après la chute des neiges, dans un monument en forme de tombe, qui occupe le milieu de la ville, et qu'on nomme le bain romain.
Là, du matin au soir, chauffés gratuitement par l'eau qui circule sous les dalles de la salle supérieure, hommes, femmes et enfants travaillent à de fins ouvrages d'aiguille, à des broderies.
 Que faire en un tel gîte, à moins que l'on n'y brode? Et ne croyez pas qu'il n'y ait que des hommes faibles ou maladifs, des culs-de-jatte, des bossus, des nains appliqués à ce travail.
Hélas! non; de robustes gaillards, de véritables Hercules, brodent eux-mêmes, aux pieds de cette triste Omphale dont le nom est Nécessité.
Toutes les maisons sont fermées, on y rentre seulement la nuit.
Il n'y a plus alors le jour chez les bourgeois, qui pendant l'été louent leurs chambres aux baigneurs, qu'une vieille femme courageuse, sûre d'ailleurs que son aspect suffira pour mettre en fuite les voleurs s'il s'en présente.
Car le vieux sexe est terrible dans les Vosges.
La rue de Plombières est en certains endroits d'une largeur raisonnable; quatre gros hommes peuvent y passer de front.
Autrefois les femmes jouissaient du même privilége.
Il n'en est plus ainsi.
Il n'y passe pas aujourd'hui plus d'une belle dame de front, la loi crinoline le défend.
Encore les atours de ces lionnes sont-ils toujours tachés et froissés à gauche et à droite par suite de leur frottement contre les murs.
Les détails que je vous donne là, monsieur, et ceux qui vont suivre, ne sont empruntés à aucun des nombreux ouvrages publiés sur Plombières; vous pouvez m'en croire.
Désireux de m'instruire, je n'en ai lu aucun; et je vous donne le résultat de mes très-réelles et très-personnelles observations.
Il y a un salon à Plombières où l'on pourrait jouer au billard et lire les journaux, si les journaux et le billard n'étaient toujours, comme disent les garçons de café, occupés.
On y prie le dimanche dans une modeste petite église; mais il n'y a pas de cimetière; je n'en ai du moins pas pu découvrir.
Il paraît (cela tiendrait-il à la grande efficacité des eaux?) qu'à Plombières on ne meurt pas.
C'est pourquoi, sans doute, les habitants y ont tous l'air si vieux, et possèdent un si grand fonds d'expérience...
en matière commerciale.
Trois occupations importantes partagent dans la saison d'été la journée des baigneurs.
Ce sont le bain, la table d'hôte et la partie de plaisir.
Ah! la partie de plaisir! c'est la partie pénible et vraiment cruelle du régime imposé par les médecins aux malades, et par les malades aux malheureux qui se portent bien.
Vous en aurez la preuve.
Cette crapaudière porte un nom qui suffirait à me la faire détester si je ne l'exécrais dans son essence (qui n'est pas l'essence de roses, croyez-le bien), c'est le nom de piscine.
Piscine! quelle euphonie! quelles idées cela éveille! Piscine! mot venu du latin et désignant un lieu où barbotent des poissons.
Piscine! cela fait penser aux lépreux de Jérusalem qui allaient, au dire de la Bible, y laver leurs ulcères.
Jugez de ce que je vous en dirais si je l'avais vue.
Il faut donc espérer qu'avant peu d'années on pourra noyer le souvenir de la piscine dans des bains un peu moins primitifs et plus décents.
Tels sont le val d'Ajol, vu de la Vieille Feuillée, les plateaux étalés sur les montagnes qui y conduisent, la fontaine du roi Stanislas, celle du Renard, la vallée des Roches et dix autres que je m'abstiens de nommer.
C'est vers l'un de ces lieux poétiques qu'il est d'usage parmi les baigneurs de diriger après le déjeuner, c'est-à-dire vers onze heures, de petites caravanes réunies pour ces excursions, nommées par antiphrase parties de plaisir.
Promenades charmantes en effet, si l'on n'y allait qu'à son heure, à son pas, par un temps supportable, et seul ou à peu près seul.
Ce sont là de véritables parties de purgatoire.
L'âne d'ailleurs est un sot animal; avec son air humble et résigné, il se montre beaucoup plus entêté que la mule.
Puis une douzaine d'autres petites vexations dont je ne vous parle pas, mais qui ont leur prix.
presque toujours.
J'ai été traînée sur cette ardente claie un jour que les directeurs de la partie de plaisir avaient opté pour un pèlerinage à la Vieille Feuillée et une visite à Mademoiselle Dorothée.
Mademoiselle Dorothée, célèbre à Plombières et très-avantageusement connue depuis Épinal jusqu'à Rémiremont, est une honnête et aimable personne, née il y a longtemps dans le val d'Ajol, d'où elle est sortie pendant quelques années seulement.
Ses rapports avec le monde élégant lui ont fait acquérir une élocution correcte, une façon de s'exprimer distinguée sans affectation, et une tenue digne et obligeante sans obséquiosité.
De là une vue indescriptible.
Malgré nos cris, ils finirent par nous quitter tout à fait.
Nous étions trois ainsi délaissés, sous la mitraille d'un soleil furieux, au milieu d'une lande nue, sans avoir la moindre idée de la direction qu'il fallait prendre pour arriver au but de notre voyage.
Après quelques moments donnés à la mauvaise humeur, nous fûmes tout surpris de ressentir des impressions dont la compagnie des ânes nous eût sans doute privés.
Nous marchions en silence, étudiant la physionomie particulière du plateau élevé de la montagne où nous avions été si inhumainement abandonnés, physionomie que n'ont point les grandes plaines inférieures.
Ces hauts lieux semblent plus riches d'air et de lumière; un certain mystère plane sur l'ensemble du paysage; l'esprit de la solitude l'habite...
cette chaumière ouverte et déserte...
ce petit étang où les fées doivent venir s'ébattre en secret la nuit...
ce bosquet de chênes immobiles...
pas de laid animal cornu, malpropre et ruminant; pas de chien galeux aboyant; pas de berger goîtreux déguenillé...
pas d'oiseaux domestiques, poules ou dindons, rappelant la basse-cour, l'écurie, etc.
Silence et paix partout; sous un léger souffle de la brise, les bruyères agitent doucement leurs petits panaches roses; deux alouettes passent à tire-d'aile...
poursuite amoureuse...
l'une des deux disparaît dans un champ de blé, l'autre commence à s'élever en spirale en préludant à son grand hymne de joie.
Goethe l'a dit: «Il n'est personne qui ne se sente pressé d'un sentiment profond quand l'alouette invisible dans l'air répand au loin sa chanson joyeuse.» C'est le plus poétique des oiseaux.
C'est un vrai ténor à cent mille francs d'appointements.
Mais voyez et écoutez le mâle de l'alouette; celui-là est un artiste.
Insoucieux de l'effet qu'il peut produire, il chante parce que c'est un bonheur pour lui de chanter; il lui faut l'air libre, l'espace infini.
.....
Nous écoutions tous les trois...; nous écoutions encore, que l'oiseau Pindare, rentré dans son cher nid, avait fini sa dernière strophe, et murmurait sans doute à sa famille des accents intimes que notre grossière oreille ne pouvait saisir.
Mais nous étions tout à fait égarés et un peu inquiets des jeunes crinolines.
Par bonheur, nous réveillâmes en passant une vieille femme qui dormait bravement au soleil dans un fossé: elle s'offrit à nous conduire à travers champs.
A peine l'eûmes-nous acceptée pour guide, que la vieille nous mit sur le chapitre de l'Empereur, nous demanda si nous l'avions vu, si nous le connaissions, etc.
--Ah! c'est que j' l' connais ben, moi, continua-t-elle.
L'autre jou, y passait par ici, comme vous, pour aller chez mam'zelle Dorothée; des gens du val d'Ajol vinrent l'attendre là-bas au coin d' ce bois.
Y avait un grand général qui marchait avec un autre mssieu loin devant les autres de la troupe.
Les paysans lui dirent comm' ça: --Dites donc, mssieu, est-ce t'y vous qui êtes l'Empereur? --Non, le voilà qui vient dans c'te prairie.
Tout d' suite les gens d'Ajol vont vers la prairie et puis disent à l'autre: --C'est donc vous, mssieu, qui êtes l'Empereur? --Oui, mes enfants, que l'autre leux répond.
--Ah! ben, alors, tenez, bénissez-nous.
Et les v'là qui se mettent à genoux devant l'Empereur.
Y voulait les relever, mais y n' pouvait pas.
Y se tortillait la moustache, et l'on voyait ben qu'il avait la larme à l'œil, tout de même, le povre homme.
--Vous avez vu ça? --Pardi si j' l'on vu! je l'on vu comme et j' vous vois.
Et plus loin, là haut vers c'te ferme, y n' savions plus l' chemin, et y sont allés l' demander au grand Nicolas qui vannait de sarrazin devant sa porte.
Micolas leux a dit oûs qu'y fallait passer, et l'Empereur lui a mis une pièce dans la main.
De joie, ben entendu, y jurait de joie; mais c't-égal, ce n'est pas bien tout d' même de jurer comm' ça.
En devisant ainsi dans son jargon rustique, la brave femme est parvenue à nous amener à peu près sains et saufs chez Mademoiselle Dorothée, où nous avons trouvé nos charmantes crinolines, nos vilains ânes, et du kirsch et du lait.
 Clapisson; succès.--Le concert.--Madame Viardot.--Mlle  Duprez.--Beethoven.--Retour à Plombières.--Tristesse.
Plombières, le trente août.
--Et ma selle qui a tourné.
--Ah! ah! on l'a retenue à temps! --Nous avons cueilli des framboises.
--Quelle vue! --Dieu! que c'est beau! --Non, M'ssieu, je ne resterai point! Il faut nous en retourner tout d'suite à Plombié.
On m'attend pour aller au Renard.
A cet aspect, le premier mouvement du spectateur placé sur le bord de la terrasse est de s'élancer dans l'espace vide pour nager avec délices dans ce grand lac d'air pur.
Se traîner sur l'eau ou sur la terre, aidés par les vents ou par la vapeur, c'est toujours ramper.
Contre l'un des murs de la modeste maison de Dorothée, à l'extérieur, était placardé au milieu d'une couronne de lauriers un quatrain en vers alexandrins de la muse silvestre, sur la visite que l'Empereur lui avait faite quelques jours auparavant.
«--C'est très-beau, mademoiselle, il y a là autant de cœur que de style.
Sa Majesté a sans doute été bien satisfaite? --L'Empereur a semblé surtout ému de voir l'endroit de ma maison où se sont reposées avant lui la reine Hortense et l'Impératrice Joséphine.
--Ces souvenirs, qu'il ne s'attendait pas à trouver dans cette solitude, ont dû le toucher en effet.
Et il est venu chez vous à pied, par une telle chaleur? --Oui, Mesdames.
--Sa Majesté vous a complimenté aussi sur votre lait? Il est excellent.
--L'Empereur ne l'a pas goûté.
--Comment! vous ne lui en avez pas présenté? --J'étais si bouleversée que je n'y ai point songé.
Il m'a pourtant demandé si nous avions des vaches...
--Eh bien! c'était clair cela! --Hélas! oui, j'y pense maintenant, il avait soif, c'était une façon détournée de me le faire entendre, et il n'a pas osé me demander du lait...
Mon Dieu, que je suis honteuse! c'est indigne de ma part.
Mais il m'a promis de revenir, et je lui ferai bien des excuses.
Une très-aimable dame voulait absolument savoir pourquoi vieillir, pourquoi souffrir, pourquoi mourir.
--Ah! je conviens que vieillir, souffrir et mourir sont trois verbes sur la signification desquels on ne saurait trop gémir, et qu'il vaudrait mieux constamment jouir.
Mais, Madame, il y a dans cette souricière où nous sommes tous pris, dont l'amour, l'art, le poëme du monde, sont l'appât, et dont la mort est la trappe, bien d'autres choses qu'on ne s'explique pas.
Permettez-moi de vous adresser une question: Savez-vous quel est le plus méchant des oiseaux? --Ma foi non, il y en a tant de méchants.
Est-ce le vautour? est-ce le pigeon qui tue ses petits? --Non; c'est le pinson.
--Le pinson, ce folâtre chanteur, si gracieux, si jovial? Allons donc! et pourquoi? --On n'a jamais pu le savoir.
--Je comprends l'apologue.
Seulement vous calomniez le pinson; et, en disant que vieillir, souffrir et mourir sont trois choses atroces, exécrables, je ne calomnie pas...
--Le vautour inconnu qui tôt ou tard nous dévore? Non, certes; et je vous jure que ce monstre m'est, tout comme à vous, infiniment odieux.
Pour y arriver, on suit pendant quelque temps une route jolie et commode, achevée dernièrement par ordre de l'Empereur, et, le reste du trajet se faisant dans les bois, on a au moins de l'ombre, sinon de la fraîcheur.
Autre question philosophique soulevée pendant notre ascension: Que doit-on le mieux aimer, mourir de chaleur ou mourir de froid? Tout le monde a été d'avis qu'on devait préférer...
ne jamais le savoir.
Arrivés à la fontaine, qui laisse à peine apercevoir son mince filet d'eau, nous avons encore trouvé une vue magnifique, du lait et des vers.
En voici quatre sur le roi Stanislas que j'ai cueillis contre le rocher sous lequel pleure la naïade.
Je vous les envoie tout frais.
On appelle ces monceaux de rochers des moraines ou des murghers.
Et tout le monde de demander qui a pu les apporter là.
La légende populaire répond qu'au temps où les fées travaillaient, ces gracieuses ouvrières s'étant mis en tête de construire un pont en cet endroit pour passer d'une montagne à l'autre, vinrent une nuit portant des pierres dans leur tablier pour en poser les fondations.
Mais un indiscret qui les observait du bois voisin ayant été aperçu par leur reine, celle-ci poussa un grand cri, et toutes les fées, lâchant les bouts de leur tablier relevé, laissèrent tomber leurs pierres et s'enfuirent épouvantées.
Les auteurs de cette explication oublient seulement de nous dire quels glaciers auraient accumulé les moraines qui se trouvent en si grand nombre au sommet des montagnes des environs de Plombières.
Et n'y en eût-il pas sur les sommets, n'y en eût-il que dans les vallées, ce qui n'est point, je le répète, il faut toujours bien admettre que les glaciers auraient pris en haut ces pierres qu'ils ont portées en bas.
Or, à l'époque où ils les y trouvèrent, quelle cause les avait là réunies?...
Ces débris, par la violence de la secousse, furent dispersés en désordre dans tous les sens, et, entraînés par leur pesanteur, s'accumulèrent en plus grandes masses sur le versant et au pied des montagnes.
Un monsieur Prud'homme, qui aurait aimé, disait-il, à être un géologue fameux, partage tout à fait mon opinion à ce sujet.
«--D'ailleurs, ajoutait-il hier, avec un bon sens que ne m'avait pas fait soupçonner sa prud'homie, que sont devenues ces prétendus glaciers? la terre s'échaufferait donc? Tout le monde sait qu'elle se refroidit.
--Hélas! monsieur, tout le monde sait qu'on ne sait presque rien, et les anciens de Plombières vous assureront, si vous y tenez, qu'il y eut autrefois des glaciers sur ces montagnes.
La glace même en était si dure qu'on s'en servait pour faire des pierres à fusils.
Si cela est vrai, depuis la découverte des capsules fulminantes, le système des fusils à percussion ayant prévalu, la Providence, qui ne fait rien pour rien, a dû tout naturellement supprimer les glaciers.
--En effet, voilà qui est logique.
Je n'avais point admis ce cas.
Mon Dieu! que j'aurais aimé à être un géologue fameux! J'ai toujours eu du goût pour la géologie.
Mais la vie est si courte! Voyez comme on s'instruit lentement; j'aurai soixante ans sonnés dans dix-huit mois, et jusqu'à présent il ne m'était pas parvenu que l'on pût faire avec de la glace des pierres à fusil.
La nature est impénétrable.
Mais je viens d'employer le mot de géologue pour désigner un homme savant en géologie; est-ce ainsi qu'il faut dire, monsieur? --Théologie fait théologien, astrologie produit astrologue, entomologie donne entomologiste.
Je crois donc qu'il faut nous partager la difficulté, dites géologiste, je dirai géologien, et nous serons à peu près certains de nous tromper tous les deux.
--Au reste, cela m'est égal, je n'aurais pas aimé à être un grand grammairien.
--Allons, vous n'avez pas à vous plaindre.» A la table d'hôte, à Plombières, s'accomplit, je vous l'ai dit, la troisième importante fonction de la journée.
Ces réunions, trop nombreuses, sont en général bien composées; on y compte peu de monsieur Prud'homme, et encore ne les voit-on pas trop faire blanc de leur sabre, et ne pérorent-ils que rarement sur nos institutions.
Seulement on est forcé, comme au festin de Boileau, De faire un tour à gauche et manger de côté.
Puis le service y est fort lent.
On y sert d'excellentes truites et des quantités de grenouilles (objet d'horreur pour les Anglais).
D'où je suis forcé de conclure qu'à Plombières comme ailleurs, la table d'hôte n'est en somme qu'une piscine où l'on mange.
encore...
mais on a aperçu le haut de son bras hier au bal, et on y a vu...
enfin c'est un malheur! on ne viendrait pas à Plombières si l'on n'avait quelque infirmité.
--Ah! cette dame si maigre, elle a une singulière idée des convenances, elle se permet d'exposer sa fille décolletée le soir depuis la nuque...
jusqu'au lendemain.
--Eh bien! vous savez le malheur de la grosse comtesse russe? --Non! --Quoi! la montgolfière! vous n'avez pas su? --Pas encore.
--Personne n'a poussé la crinolofurie aussi loin que la comtesse.
--Certes, elle porte la circonférence de la grande cloche du Kremlin.
--Or, des charlatans, hier, sur la promenade des dames, ont lancé une montgolfière en papier rose et blanc, beaucoup plus grosse encore que la fameuse cloche de Moscou.
Cette dernière appellation est la vraie; l'autre, n'en déplaise aux savants, n'en est que la correction prétentieuse.
La rivière en effet roule ses ondes avec bruit; son eau grogne toujours.
L'animation que ses tours et détours donnent dans la partie basse de la ville, et sa limpidité, sont un peu compensées par les immondices de toute sorte qu'elle entraîne constamment.
Les bouchers y jettent des débris animaux aussi désagréables à la vue qu'à l'odorat.
Partout on voit de longs tubes intestinaux qui, accrochés par un bout à quelque pierre, flottent par l'autre dans le courant, en serpentant comme des anguilles.
C'est fort laid.
Monsieur Prud'homme, extrêmement intrigué par ces vilains objets, m'a demandé un matin ce qui pouvait en causer la présence dans l'Eau-grogne.
«--Ne savez-vous donc pas, mon cher monsieur, que les eaux de Plombières sont excellentes pour la cure des maladies intestinales? Le médecin, inspecteur des eaux, Monsieur Sibille...
--Pardon si je vous interromps, je voulais justement vous demander quelques renseignements sur Monsieur l'inspecteur Sibille; c'est un savant médecin, on le proclame tel? --Oui, et en outre un homme d'esprit, d'une bonté parfaite, ce qui est plus rare.
--D'où est-il, s'il vous plaît? --Parbleu, d'où voulez-vous qu'il soit, sinon de Cumes en Italie? Sa famille est très-ancienne; elle était célèbre déjà dans Rome au siècle d'Auguste, et Virgile parle des Sibilles de Cumes en maint endroit de ses poëmes.
Reprenons l'historique des maladies intestinales.
Il les expose alors dans le courant de l'onde bienfaisante, et en trente-six heures au plus la guérison s'opère.
Par exemple, le malade est obligé d'observer pendant ce laps de temps une diète absolue.
--Oh! sans doute, il serait insensé de ne pas s'y soumettre.
Qui veut la fin veut les moyens.
--Après quoi les intestins sont remis à leur place, sans douleur toujours, et cette merveilleuse cure est accomplie.
Mais il faut tout vous dire: à ce grand avantage physique viennent malheureusement se joindre quelquefois des inconvénients moraux.
Vous n'ignorez pas que l'Eau-grogne fourmille de truites? or la truite est un poisson vorace, et il arrive fréquemment, pendant l'immersion des organes...
ma foi...
vous comprenez...
--Vous me faites frémir! --Oui, à la fin, il peut manquer une partie de l'appareil digestif, quelques mètres du tube intestinal...
Le savant docteur, qui sait combien l'imagination du patient deviendrait en ce cas pour lui un adversaire dangereux, garde sur cet accident le plus complet silence; il remet en place ce qui reste du tube, le malade ne s'aperçoit de rien et guérit.
Sa digestion s'opère plus vite, voilà tout.
Mais son moral n'est plus le même; il est brusque, dur; il maltraite sa femme et ses enfants; il va même, ce qui est grave, jusqu'à les ruiner volontairement, à leur enlever tout ce qu'il peut de son héritage.
On a vu ainsi de bons et respectables chefs de famille sortir de Plombières, après leur guérison, pères à peu près sans entrailles.
--Voilà qui me confond! --Eh! monsieur, vous en conveniez hier à propos d'une question de géologie, et vous aviez bien raison: la nature est impénétrable.
Il a eu l'idée extravagante d'y donner un concert.
Ceci décidé, il a retenu le salon; plus rien ne manquait que la musique et les musiciens.
Car il en faut dans un concert; ce n'est pas comme dans beaucoup d'opéras où un dialogue qui n'est souvent ni vif ni animé remplace la musique très-avantageusement.
Le cor de Vivier a beau se multiplier et faire entendre trois ou quatre sons à la fois, il ne saurait suffire en pareil cas.
On a voulu recourir à Mademoiselle Favel, la gracieuse transfuge de l'Opéra-Comique de Paris.
Mademoiselle Favel, suppliée de venir en aide à Vivier, a tout d'abord dit non, puis de nouvelles instances lui ont arraché un oui bien faible, et quelques heures après elle a renvoyé un énorme non bien formel.
Il n'y a que la foi qui perd.
Quant au piano, il n'y fallait pas songer.
Le concert a eu lieu.
Malgré leur prix élevé, les billets ont tous été pris.
Le monsieur Prud'homme regimbait.
On lui a fait comprendre que cette solennité étant placée sous un haut patronage, son absence y serait remarquée, et pour ne pas faire de scandale, il s'est enfin résigné.
Vivier a obtenu un très-beau succès.
On a trouvé seulement le menu du festin musical offert au public par le bénéficiaire un peu...
Il se composait d'excellente venaison et de beaucoup de noisettes: chasses à triples fanfares, par Vivier; barcarolles, chansonnettes du répertoire de la musique facile, par Monsieur Millet.
Rien de plus.
Trois jours après, soirée intime chez l'Empereur, où Vivier a produit ses charges les plus inouïes, ses ingénieux proverbes semi-lyriques, ses idylles soldatesques, enfin tout son grand répertoire.
Jamais soirée ne fut plus gaie; Sa Majesté, qui cédait comme ses invités à une irrésistible hilarité, a plusieurs fois complimenté le spirituel violoniste-acteur-pianiste-mime-chanteur, sur l'incomparable originalité de composition de ses scènes et sur la verve qu'il mettait dans leur exécution.
On a dansé pendant les entr'actes.
A deux heures du matin, après le départ des danseurs et des danseuses, l'Empereur, qui avait fait une fausse sortie, est venu causer un instant avec les soupeurs.
A deux heures et demie, nous nous sommes retirés, charmés de l'hospitalité impériale, fatigués de rire et d'applaudir, et à quatre heures je partais pour Bade.
A Bade, d'abord, première représentation d'un opéra français en deux actes, de MMonsieur de Saint-Georges et Clapisson, intitulé le Sylphe.
Les deux rôles principaux sont fort bien joués et chantés par Montjauze et Mademoiselle Duprez.
C'est vif, gai, émaillé de mélodies gracieuses, de scènes ingénieusement traitées, et la partition est finement instrumentée.
Comme il me paraît impossible que cet ouvrage, après l'accueil qu'on lui a fait à Bade, ne soit pas très-prochainement représenté à Paris, je n'en dirai rien de plus cette fois-ci.
Puis le concert organisé par les soins de Monsieur Bénazet au bénéfice des inondés de France; longs préparatifs.
Cela gonfle le cœur; douleur de ne pouvoir exprimer ce qu'on sent.
C'est de la musique d'une sphère supérieure.
Beethoven est un Titan, un Archange, un Trône, une Domination.
Vu du haut de son œuvre, tout le reste du monde musical semble lilliputien....
Il a pu, il a dû même paraphraser l'apostrophe de l'Évangile, et dire: «Hommes, qu'y a-t-il de commun entre vous et moi?» Le lendemain, recrudescence d'une gastralgie ramenée par diverses causes où l'excès de la fatigue entre pour beaucoup.
Confiant, non sans raison, dans l'efficacité des eaux de Plombières, je vais encore une fois leur demander un soulagement qui ne se fait pas attendre.
Il pleut...
Les jours se suivent et se ressemblent...
Je prends un parapluie et je vais me promener dans les bois, écoutant le bruit harmonieux et mélancolique des gouttes d'eau tombant sur le feuillage, pendant que l'Eaugronne grogne dans son lit au fond de la vallée.
Un rouge-gorge, ce gentil avant-coureur de l'automne, passe curieusement entre deux branches sa jolie tête, attache sur le promeneur immobile son regard intelligent, et semble dire: «Que vient faire chez moi, par un pareil temps, cet original?» Et je rentre; et je vous écris.
Tout est triste.
On était si épanoui à Plombières il y a trois semaines, que les malades eux-mêmes avaient l'air bien portant; aujourd'hui tous les bien portants ont l'air malade...
Il pleut encore...
Il pleut toujours...
L'Empereur est parti...
Le monsieur Prud'homme s'obstine à rester.
J'aimerais à revoir Paris.
Adieu, monsieur.
Aberrations et hallucinations de l'oreille.
Un jour, assistant à un concert où l'on exécutait l'une des plus merveilleuses sonates de Beethoven, pour piano et violon, j'avais à côté de moi un jeune musicien étranger, récemment arrivé de Naples, où jamais, me disait-il, le nom de Beethoven n'avait frappé son oreille.
Cette sonate lui causait des impressions très-vives et qui l'étonnaient profondément.
L'andante varié et le finale le ravirent.
Après avoir écouté au contraire avec une attention presque pénible le premier morceau: «--C'est beau cela, me dit-il, n'est-ce pas, monsieur? Vous trouvez cela beau? --Oui, certes, c'est beau, c'est grand, c'est neuf, c'est de tout point admirable.
--Eh bien! monsieur, je dois vous l'avouer, je ne le comprends pas.» Il était à la fois honteux et chagrin.
C'est un phénomène bizarre que l'on peut observer chez les auditeurs même les plus heureusement doués par la nature, mais dont l'éducation musicale est incomplète.
Sans qu'il soit possible de deviner pourquoi certains morceaux leur sont inaccessibles, ils ne les comprennent pas; c'est-à-dire ils n'en apprécient ni l'idée mère, ni les développements, ni l'expression, ni l'accent, ni l'ordonnance, ni la beauté mélodique, ni la richesse harmonique, ni le coloris.
Ils n'entendent rien; pour ces morceaux-là certains auditeurs sont sourds.
Bien plus, n'entendant point ce qui y surabonde, ils croient souvent entendre ce qui n'y est pas.
Pour l'un d'eux, le thème d'un adagio était vague et couvert par les accompagnements: «--Aimez-vous ce chant? lui dis-je un jour, après avoir chanté une longue phrase mélodique lente.
--Oh! c'est délicieux, et d'une netteté de contours parfaite; à la bonne heure.
«--Parbleu! répliqua le compositeur, vous me feriez plaisir en m'indiquant cette malencontreuse modulation; voici le morceau, cherchez-la.» L'amateur eut beau chercher et ne trouva rien; le morceau est en mi bémol d'un bout à l'autre, il ne module pas.
Je ne cite là que des idées erronées, produites par des impressions fausses, chez des auditeurs impartiaux, bienveillants même, et désireux d'aimer et d'admirer ce qu'ils écoutent.
On juge de ce que peuvent être les aberrations, les hallucinations des gens prévenus, haineux, à idées fixes.
Si l'on faisait entendre à ces gens-là l'accord parfait de ré majeur, en les avertissant que cet accord est dans l'œuvre d'un compositeur qu'ils détestent: --Assez, assez, s'écrieraient-ils, c'est atroce, vous nous déchirez l'oreille! Ce sont de véritables fous.
C'est par suite d'une faute que j'ai commise, faute grave dont j'ai été sévèrement puni, et que je me reprocherai toujours.
Voici le fait.
Je me trouvais un soir chez Monsieur le baron de M***, intelligent et sincère ami des arts, avec un de mes anciens condisciples de l'Académie de Rome, le savant architecte Duc.
Tout le monde jouait, qui à l'écarté, qui au whist, qui au brelan, excepté moi.
Je déteste les cartes.
A force de patience, et après trente ans d'efforts, je suis parvenu à ne savoir aucun jeu de cette espèce, afin de ne pouvoir en aucun cas être appréhendé au corps par les joueurs qui ont besoin d'un partenaire.
Je crois y trouver un certain caractère de mysticité agreste et naïve, et l'idée me vient aussitôt d'y appliquer des paroles du même genre.
Le morceau d'orgue disparaît, et devient le chœur des bergers de Bethléem adressant leurs adieux à l'enfant Jésus, au moment du départ de la Sainte Famille pour l'Égypte.
On interrompt les parties de whist et de brelan pour entendre mon saint fabliau.
On s'égaye autant du tour moyen âge de mes vers que de celui de ma musique.
«--Maintenant, dis-je à Duc, je vais mettre ton nom là-dessous, je veux te compromettre.
--Quelle idée! mes amis savent bien que j'ignore tout à fait la composition.
--Voilà une belle raison, en vérité, pour ne pas composer! mais puisque ta vanité se refuse à adopter mon morceau, attends, je vais créer un nom dont le tien fera partie.
Ce sera celui de Pierre Ducré, que j'institue maître de musique de la Sainte Chapelle de Paris au dix-septième siècle.
Cela donnera à mon manuscrit tout le prix d'une curiosité archéologique.» Ainsi fut fait.
Mais je m'étais mis en train de faire le Chatterton.
Un mois plus tard je ne songeais plus à ma partition rétrospective, quand un chœur vint à manquer dans le programme d'un concert que j'avais à diriger.
Il me parut plaisant de le remplacer par celui des Bergers de mon Mystère, que je laissai sous le nom de Pierre Ducré, maître de musique de la Sainte-Chapelle de Paris (mille six cent soixante-dix-neuf).
Les choristes, aux répétitions, s'éprirent tout d'abord d'une vive affection pour cette musique d'ancêtres.
«--Mais où avez-vous déterré cela? me dirent-ils.
--Déterré est presque le mot, répondis-je sans hésiter; on l'a trouvé dans une armoire murée, en faisant la récente restauration de la Sainte Chapelle.
C'était écrit sur parchemin en vieille notation que j'ai eu beaucoup de peine à déchiffrer.» Le concert a lieu, le morceau de Pierre Ducré est très-bien exécuté, encore mieux accueilli.
Les critiques en font l'éloge le surlendemain en me félicitant de ma découverte.
Un seul émet des doutes sur son authenticité et sur son âge.
Ce qui prouve bien, quoique vous en disiez, Gallophobe que vous êtes, qu'il y a des gens d'esprit partout.
Un autre critique s'attendrit sur le malheur de ce pauvre ancien maître dont l'inspiration musicale se révèle aux Parisiens après cent soixante treize ans d'obscurité.
--Et le morceau de Pierre Ducré? --Parfait, délicieux! voilà de la musique! le temps ne lui a rien ôté de sa fraîcheur.
C'est la vraie mélodie, dont les compositeurs contemporains nous font bien remarquer la rareté.
Ce n'est pas votre M.
Maintenant on dira ce qu'on voudra; ma conscience ne me reproche rien.
Je ne suis plus exposé à voir, par ma faute, la sensibilité des hommes doux et bons s'épandre sur des malheurs fictifs, à faire rougir les dames pâles, et à jeter des doutes dans l'esprit de certains critiques habitués à ne douter de rien.
Je ne pècherai plus.
Adieu, mon cher Ella, que mon funeste exemple vous serve de leçon.
Ne vous avisez jamais de prendre ainsi au trébuchet la religion musicale de vos abonnés.
Craignez l'épithète que j'ai subie.
Vous ne savez pas ce que c'est que d'être traité d'impertinent, surtout par une belle dame pâle.
Votre ami contrit, La débutante.--Despotisme du directeur de l'Opéra.
Il faut d'abord choisir, et l'on conçoit l'importance de ce choix, le rôle dans lequel elle paraîtra.
Aussitôt qu'il en est question, des voix s'élèvent avec plus ou moins d'autorité et d'éclat, qui font entendre à l'artiste ces mots contradictoires: «--Prenez mon ours! --Ne prenez pas son ours! --Vous aurez un succès, je vous le garantis.
--Vous éprouverez un échec, je vous le jure.
--Toute ma presse et toute ma claque sont à vous.
--Tout le public sera contre vous.
Tandis qu'en prenant mon ours vous aurez le public pour vous.
--Oui, mais vous aurez pour ennemis toute ma presse et toute ma claque, et moi par-dessus le marché.» La débutante effrayée se tourne alors vers son directeur, pour qu'il la dirige.
Hélas! demander à un directeur une direction, quelle innocence! Le pauvre homme ne sait lui-même à quel diable se vouer.
Il n'ignore pas que les marchands d'ours ont raison quand ils parlent de la réalité de leur influence, et de quel intérêt il est pour une débutante surtout de les ménager.
Pourtant, comme après tout on ne peut pas contenter à la fois l'ours à la tête blanche et l'ours à la tête noire, on en vient à se décider pour l'ours qui grogne le plus fort, et la pièce de début est annoncée.
La débutante sait le rôle, mais, ne l'ayant jamais encore chanté en scène, il lui faut au moins une répétition, pour laquelle il est nécessaire de réunir l'orchestre, le chœur et les personnages principaux de la pièce.
Ici commence une série d'intrigues, de mauvais vouloirs, de niaiseries, de perfidies, d'actes de paresse, d'insouciance, à faire damner une sainte.
On s'en retourne sans rien faire.
La débutante voudrait se plaindre au directeur.
Le directeur est sorti, on ne sait quand il rentrera.
On lui écrit; la lettre est mise sous ses yeux au bout de vingt-quatre heures.
L'accompagnateur admonesté reçoit une convocation pour une nouvelle séance, il est exact cette fois; le soprano à son tour n'a garde de paraître.
Pas de répétition possible; le baryton n'a pu être convoqué, la barytone étant toujours malade; ni le ténor, qui est toujours fatigué.
Alors si on utilisait ces loisirs en allant visiter les critiques influents...
(on a fait croire à la débutante qu'il y avait des critiques influents, c'est-à-dire, pour parler français, qui exercent sur l'opinion une certaine influence).
«--Êtes-vous allée, lui dit-on, faire une visite à M***, le farouche critique sous la griffe duquel vous avez le malheur de tomber? Ah! il faut prendre bien garde à celui-là.
C'est un capricieux, un entêté, il a des manies musicales terribles, des idées à lui, c'est un hérisson, on ne sait par quel bout le prendre.
Si vous voulez lui faire une politesse, il se fâche.
Si vous lui faites une impolitesse, il se fâche encore.
Ah! faites attention à ce méchant homme et à quelques autres encore, ou vous êtes perdue.»--Et la pauvre débutante aux cent mille francs commence à éprouver cent mille terreurs.
Elle court chez ce calomnié.
Le monsieur la reçoit assez froidement.
«--Il n'y a que deux mois qu'on annonce votre début, mademoiselle, en conséquence vous avez encore au moins six semaines d'épreuves à subir avant de faire votre première apparition.
--Six semaines, monsieur!...
--Ou sept ou huit.
Mais enfin ces épreuves finiront.
Dans quel ouvrage débutez-vous?» A l'énoncé du titre de l'opéra choisi par la débutante, le critique devient plus sérieux et plus froid.
«--Trouvez-vous que j'aie mal fait de prendre ce rôle? --Je ne sais si le choix sera heureux pour vous, mais il est fatal pour moi, la représentation de cet opéra me faisant toujours éprouver de violentes douleurs intestinales.
Je m'étais juré de ne plus jamais m'y exposer, et vous allez me forcer de manquer à mon serment.
Je vous pardonne mes coliques néanmoins, mais je ne saurais vous pardonner de me faire manquer à ma parole et perdre ainsi l'estime de moi-même.
Car j'irai, mademoiselle, j'irai vous entendre malgré tout; je vais prévenir mon médecin.» La débutante sent le frisson parcourir ses veines à ces paroles menaçantes; ne sachant plus quelle contenance faire, elle prend congé du monsieur en réclamant son indulgence, et sort le cœur navré.
Bien plus, le jour venu, une heure et demie à peine après l'heure indiquée, tout le monde est présent.
Le chef d'orchestre donne le signal, on commence...
Fureur de l'assemblée; le directeur des succès ferme violemment sa partition; l'autre directeur se hâte de quitter la scène; Monsieur Durand qui commençait à porter armes, remet son fusil sous son bras et rentre chez lui en grommelant.
Car, il faut lui rendre cette justice, il finit par la prendre.
En ce cas la débutante finit aussi par débuter; à moins qu'un nouvel obstacle ne survienne.
«Que pensez-vous de l'emploi du trille vocal dans la musique dramatique? me demandait un soir un amateur dont une prima donna venait de vriller le tympan.
--Le trille vocal est quelquefois d'un bon effet, comme expression d'une joie folâtre, comme imitation musicale du rire gracieux; employé sans raison, introduit dans le style sérieux et ramené à tout bout de chant, il m'agace le système nerveux, il me rend féroce.
Cela me rappelle les cruautés que j'exerçais dans mon enfance sur les coqs.
Le chant triomphal des coqs m'exaspérait alors presque autant que le trille victorieux des prime donne me fait souffrir aujourd'hui.
Aujourd'hui l'explosion d'une pièce de quarante-huit suffirait à peine à exprimer l'horreur que le trille des coqs du chant m'inspire en mainte circonstance.
Le trille vocal est en général aussi ridicule en soi, aussi odieux, aussi sottement bouffon que les flattés, les martelés et les autres disgrâces dont Lulli et ses contemporains inondèrent leur lamentable mélodie.
Quand certaines voix de soprano l'exécutent sur une note aiguë, il devient furieux, enragé, atroce, (l'auditeur bien plus encore) et un canon de cent dix, alors, ne serait pas de trop.
Le trille des voix graves, au contraire, sur les notes basses surtout, est d'un comique irrésistible; il en résulte une sorte de gargouillement assez semblable au bruit de l'eau sortant d'une gouttière mal faite.
Les musiciens de style l'emploient peu.
On commence à reconnaître la laideur de cet effet de voix humaine.
Il est déjà si ridicule, qu'un chanteur a l'air de commettre une action honteuse en le produisant.
On en rougit pour lui.
Dans deux ou trois cents ans on y renoncera tout à fait.
Un compositeur parisien de l'école parisienne a publié dernièrement un morceau religieux funèbre, pour voix de basse.
A la fin de son morceau se trouve un long trille sur la première syllabe du mot requiem: _Pie Jesu, domine, dona eis re....quiem!!!!_ Voilà le sublime du genre.
Les moineaux.
Quelqu'un désignait un jour Paris comme la ville du monde où l'on aime le moins la musique et où l'on fabrique le plus d'opéras comiques.
La première proposition est peu soutenable.
Évidemment on aime encore plus la musique à Paris qu'à Constantinople, à Ispahan, à Canton, à Nangasaki et à Bagdad.
Mais nulle part, à coup sûr, on ne confectionne des opéras comiques en quantité aussi prodigieuse et d'aussi bonne qualité qu'à Paris.
Ce que deviennent ces innombrables produits est un mystère qu'il ne m'a été donné de pénétrer jusqu'ici.
Si on les brûlait, ils deviendraient de la cendre, on en ferait même de la potasse utile dans le commerce.
Où les cache-t-on, ces monceaux de papier? où trouve-t-on des greniers, des hangars, des caves pour les y entasser? à Paris, où le terrain est à si haut prix, où les auteurs d'opéras comiques ont eux-mêmes tant de peine à se loger?...
La statistique est aussi ignorante à ce sujet que sur le chapitre des moineaux.
Que deviennent les moineaux de Paris? Toutes les recherches des savants ont été vaines jusqu'à ce jour pour éclaircir cette question, qui n'est pas sans importance pourtant, qui en a même beaucoup plus que celle relative aux opéras comiques.
--Qu'est-ce que le sel de Glauber, direz-vous? --Demandez à votre médecin, et priez-le de ne vous en faire jamais prendre.
La musique pour rire.
Un nouveau genre de musique (du moins on prétend qu'il y a de la musique là dedans) est en grand honneur à cette heure à Paris.
On l'appelle la musique pour rire.
Cela se vend, comme la galette des pâtissiers du boulevard Bonne-Nouvelle, à très-bon marché.
On juge de la quantité des consommateurs.
Aussi le nombre des théâtres où cette musique appelle les passants augmente-t-il chaque jour.
Il y en a intrà muros et extrà muros.
Les amateurs ne prennent même aucune précaution pour y entrer.
Ils ne se cachent pas; les représentations eussent-elles lieu en plein jour, je crois, Dieu me pardonne, qu'ils s'y rendraient sans hésiter.
Bien plus, dans certains salons même on organise maintenant des concerts de musique pour rire.
Seulement on a remarqué que l'auditoire de ces concerts restait toujours fort sérieux et que les chanteurs seuls avaient l'air de rire.
Je dis avaient l'air, parce que ces pauvres gens sont en général mélancoliques comme Triboulet.
L'un d'eux, qui avait chanté de la musique pour rire toute sa vie sans avoir pu trouver un seul instant de gaieté, est mort d'ennui l'année dernière.
Un autre vient, dit-on, de se faire professeur de philosophie.
On en cite un seul plus chanceux que ses émules.
Celui-là vit entouré de l'estime et de la considération que lui vaut son immense fortune amassée dans une entreprise de pompes funèbres.
Mais cet heureux est si gai, qu'il ne chante plus.
Témoin de ce triomphe de la musique pour rire et de l'influence incontestable qu'elle exerce, l'Opéra-Comique a voulu y recourir pour rendre son public un peu plus sérieux.
Il a maintenant deux cordes à son arc, il ne lui manque plus que le trait; mais il sait faire flèche de tout bois, et le trait vient à point à qui sait l'attendre.
Les sottises des nations.
(Castigat ridendo mores.) Je déteste la tartuferie, et rien ne m'exaspère comme les proverbes, qui affichent, et sur une toile de théâtre encore, des prétentions morales.
Une sentence latine prétend que le théâtre de l'Opéra-Comique épure les mœurs.
Car son castigat n'a pas d'autre signification réelle.
César, qui dictait trois lettres à la fois en trois langues différentes, était un sot; Napoléon qui, à Moscou, trouvait le temps de réglementer le Théâtre-Français, un esprit léger.
Et les maris affligés d'une grosse femme ont donc tort de l'embrasser, car en l'embrassant ils embrassent beaucoup et étreignent mal.
Un tiens vaut mieux que deux tu l'auras.
Ce proverbe-ci tend à déconsidérer et à détruire le commerce, ni plus ni moins.
Il tend à détruire même l'agriculture, car si le laboureur en tenait compte, il garderait son grain au lieu d'ensemencer sa terre; et nous mourrions de faim.
L'ennui porte conseil.
On n'est jamais trahi que par les chiens.
Celui-ci est d'une naïveté qui le met au-dessous de la critique; on est trahi par tout le monde.
Il faut hurler avec les loups.
Quant à cet aphorisme, une foule de chanteurs de notre temps en ont reconnu la justesse; ils en blâment seulement la forme; ils le trouvent trop long de moitié.
Ces exemples me paraissent suffisants pour démontrer que les proverbes latins et français sont les sottises des nations.
L'ingratitude est l'indépendance du cœur.
Il y avait une fois un homme de beaucoup d'esprit, d'un naturel excellent, très-gai, mais dont la sensibilité était si vive, qu'à force d'avoir le cœur froissé et meurtri par le monde qui l'entourait, il avait fini par devenir mélancolique.
Un grand défaut déparait ses rares qualités: il était moqueur, oh! mais, moqueur, comme nul ne le fut avant ni après lui.
Les musiciens seuls ont échappé, je ne sais comment, à son infatigable raillerie.
Il est vrai que la satire des musiciens était déjà faite: Shakspeare les avait assez bien fustigés dans la scène finale du quatrième acte de Roméo et Juliette: «Et toi, Jacques Colophane, que dis-tu? Ma foi, je ne saurais rien dire.
Tu ne sais rien dire? Ah! c'est juste! Tu es le chanteur de la troupe.
Descendons; attendons le convoi funèbre; nous souperons.» On ne conçoit pas qu'après avoir vilipendé tant de monde, l'excellent homme dont je parle n'ait pas été une seule fois assassiné.
Après sa mort, le peuple, il est vrai, n'eût pas mieux demandé que de le traîner sur la claie, et sa femme ne vint à bout de calmer les furieux qu'en leur jetant de l'argent par les fenêtres de la chambre mortuaire.
Quoique fils d'un simple tapissier, il avait fait de bonnes études classiques.
C'était très-bien de leur part.
Seulement, comme les gens chargés de la direction de ce travail, entrepris pour glorifier un homme de lettres, n'étaient pas forts en orthographe, ils écrivirent ainsi le nom de l'un des chefs-d'œuvre de l'illustre railleur: l'Avarre.
Ce qui produisit dans le temps une assez vive sensation parmi les épiciers savants de la rue Richelieu, et mit le directeur des travaux du monument dans l'obligation de faire gratter l'inscription irrégulière pendant la nuit.
Juste retour, monsieur, des choses d'ici-bas.
Vous avez tourné en dérision un individu qui sollicitait l'emploi de correcteur des enseignes et inscriptions de Paris, et voilà qu'au dix-neuvième siècle on vous appelle à Paris, dans une inscription, l'auteur de l'Avarre.
Il est donc vrai que pour les musiciens au moins «l'ingratitude est l'indépendance du cœur.» L'un de ces ingrats a ouvert le feu contre Molière avec une énergie et un succès qui, fort heureusement, n'ont pas été égalés depuis lors.
Il se nommait Mozart.
Il vint à Paris fort jeune.
Il manifesta le désir d'écrire une grande partition pour le théâtre de l'Opéra (l'Académie royale de musique).
Mais comme il jouait très-bien du clavecin et qu'il avait déjà publié plusieurs sonates pour cet instrument, les administrateurs de l'Opéra, en hommes judicieux et sagaces, lui firent sentir l'impertinence de son ambition, et l'éconduisirent en l'engageant à se borner à écrire des sonates.
Mozart ayant reconnu, avec peine il est vrai, qu'il n'était qu'un paltoquet, s'en retourna piteusement en Allemagne, où il se fit arranger en libretto un drame de Molière dont la représentation l'avait beaucoup frappé.
Puis il le mit en musique et le fit représenter à Prague avec un succès prodigieux, au dire des uns, sans succès, au dire des autres.
Ainsi apparut le Don Giovanni, dont la contre-gloire pendant nombre d'années a fait un peu pâlir la gloire du Don Juan.
Les grands compositeurs qu'honorait alors la confiance de messieurs les directeurs de l'Opéra eussent été incapables d'un tel acte d'ingratitude.
Beaucoup plus tard, on porta à l'Opéra-Comique une petite partition écrite sur une autre pièce de Molière, le Sicilien ou l'Amour peintre.
Je ne sais si elle a été représentée.
Plus tard est venue la Psyché, de Monsieur Thomas.
Le Médecin malgré lui, de Monsieur Gounod, fait et fera longtemps encore les beaux jours du Théâtre-Lyrique.
Enfin les Fourberies de Marinette, de Monsieur Creste, constituent le dernier attentat contre l'auteur de Don Juan qui ait été enregistré dans les annales de l'ingratitude musicale.
En somme, il est inutile de le nier aujourd'hui, de tous les musiciens qui devaient de la reconnaissance à Molière, Mozart fut évidemment le plus ingrat.
Vanité de la gloire.
Ainsi sont respectées à Paris les plus belles productions des grands maîtres.
Certains ouvrages, d'ailleurs, sont prédestinés aux palmes du martyre.
Il en est peu dont le martyre ait été aussi cruel et aussi long que celui de l'opéra de Guillaume Tell.
On dirait même que, plus la supériorité de certains grands hommes qui ont daigné écrire pour le théâtre est incontestable et incontestée, et plus la racaille des petits met à insulter leurs ouvrages d'acharnement et de ténacité.
Je ne rappellerai pas ici ce qu'on a fait en France de l'œuvre dramatique de Mozart, en Angleterre de celle de Shakspeare, je dirai comme Othello: They know it, no more of that (On le sait, n'en parlons plus).
Il n'y a plus un chanteur qui en comprenne le style, un chef d'orchestre qui en possède l'esprit, le sentiment et les traditions.
Ceux-là au moins ne sont pas coupables, et c'est presque toujours involontairement qu'ils en dénaturent et éteignent les plus radieuses inspirations.
Les arrangeurs, les instrumentateurs, les éditeurs, les traducteurs, au contraire, ont fait avec préméditation, en divers endroits de l'Europe, de cette noble figure antique de Gluck un masque si hideux et si grotesque, qu'il est déjà presque impossible d'en reconnaître les traits.
Une fourmilière de Lilliputiens s'est acharnée sur ce Gulliver.
Des batteurs de mesure du dernier ordre, de détestables compositeurs, de ridicules maîtres de chant, des danseurs même, ont instrumenté Gluck, ont déformé ses mélodies, ses récitatifs, ont changé ses modulations, lui ont prêté de plates stupidités.
L'un a ajouté des variations pour la flûte (je les ai vues) au solo de harpe de l'entrée d'Orphée aux enfers, trouvant ce prélude trop pauvre sans doute et insignifiant.
L'autre a bourré d'instruments de cuivre le chœur des ombres du Tartare du même ouvrage, en leur adjoignant le serpent (je l'ai vu), apparemment parce que le serpent doit tout naturellement figurer dans une scène infernale où il est question des Furies.
Ici au contraire on a réduit à un simple quatuor toute la masse des instruments à cordes.
Ailleurs un maître de chapelle a imaginé de faire aboyer les choristes (j'ai entendu cette horreur) en leur recommandant expressément de ne pas chanter..., encore dans la scène des enfers d'Orphée.
Il avait voulu produire ainsi un chœur de Cerbères, de chiens dévorants...
invention sublime qui avait échappé à Gluck.
Celle-ci, entre mille, quand Iphigénie dit: J'ai vu s'élever contre moi Les dieux, ma patrie...
et mon père.
la phrase musicale se termine par un accent douloureux et tendre sur «et mon père», dont il est impossible de méconnaître l'intention.
Cet accent se trouve faussement appliqué dans l'édition allemande, le traducteur ayant interverti l'ordre des mots et dit: Mon peuple, mon père et les dieux.
supposant qu'il n'importait guère que père fût devant ou bien qu'il fût derrière.
Ceci me rappelle une traduction anglaise de la ballade allemande le Roi des Aulnes, dans laquelle le traducteur, par suite de je ne sais quelle licence poétique, avait jugé à propos d'intervertir l'ordre du dialogue établi entre deux des personnages.
A la place de l'interpellation placée par le poëte allemand dans la bouche du père, se trouvait dans la traduction anglaise la réponse de l'enfant.
Un éditeur de Londres, désireux de populariser en Angleterre la belle musique écrite par Schubert sur cette ballade, y fit ajuster tant bien que mal les vers du traducteur anglais.
On devine le bouffon contre-sens qui en résulta; l'enfant s'écriant dans un paroxysme d'épouvante: «Mon père! mon père! j'ai peur!» sur la musique destinée aux paroles: «Calme-toi, mon fils, etc.», et réciproquement.
Les traductions des opéras de Gluck sont émaillées de gentillesses pareilles.
Un déplorable désordre et d'innombrables fautes de toute espèce la déparent.
Personne n'a osé en Europe entreprendre une édition nouvelle, et soignée, et mise en ordre, et annotée, et bien traduite en allemand et en italien des six grands opéras de Gluck.
Aucune tentative sérieuse de souscription à ce sujet n'a été faite.
Personne n'a eu l'idée de risquer vingt mille francs (cela ne coûterait pas davantage) pour combattre ainsi les causes de plus en plus nombreuses de destruction qui menacent ces chefs-d'œuvre.
Et malgré les ressources dont l'art et l'industrie disposent, grâce à cette monstrueuse indifférence de tous pour les grands intérêts de l'art musical, ces chefs-d'œuvre périront.
Hélas! hélas! Shakspeare a raison: La gloire est comme un cercle dans l'onde, qui va toujours s'élargissant, jusqu'à ce qu'à force de s'étendre il disparaisse tout à fait.
Et Rossini a depuis longtemps semblé croire que le cercle de la sienne était trop étendu, tant il a accablé d'un colossal dédain tout ce qui pouvait y porter atteinte.
Sans cela, sans cette prodigieuse et grandiose indifférence, peut-être se fût-on contenté, à l'Opéra de Paris, de mettre aux archives ses partitions du Siège de Corinthe, de Moïse et du Comte Ory, et se fût-on abstenu de fouailler comme on l'a fait son Guillaume Tell.
Et ne voilà-t-il pas toutes ces belles fleurs mélodiques qui repoussent maintenant, sans que le succès de l'œuvre soit moindre qu'auparavant, au contraire? Il n'y a guère que le duo «Sur la rive étrangère» qu'on n'a pas cru prudent de laisser chanter.
On ne peut pas donner le chef-d'œuvre de Rossini absolument tel qu'il l'a composé, que diable! ce serait trop fort et d'un trop dangereux exemple.
Tous les autres auteurs jetteraient ensuite les hauts cris sous le scalpel des opérateurs.
Après une des batailles les plus meurtrières de notre histoire, un sergent chargé de présider à l'ensevelissement des cadavres étant accouru tout effaré vers son capitaine: --Eh bien! qu'y a-t-il? lui dit cet officier.
Pourquoi ne comble-t-on pas cette fosse? --Ah! mon capitaine, il y en a qui remuent encore et qui disent comme ça qu'ils ne sont pas morts....
--Allons! sacredieu, jetez-moi de la terre là-dessus vivement; si on les écoutait, il n'y en aurait jamais un de mort!...
Madame Lebrun.
Je me rappelle avoir vu Monsieur Étienne à l'Opéra, un soir où l'on y jouait une terrible chose nommée le Rossignol, dont Monsieur Lebrun (quelques-uns disent Madame Lebrun) a fait la musique, et dont lui, Monsieur Étienne, confectionna le poëme.
L'illustre académicien était au balcon des premières loges et attirait sur lui l'attention de toute la salle par la joie expansive qu'il paraissait éprouver à entendre chanter ses propres vers.
Quand vint ce beau passage d'un air du bailli: Je suis l'ami de tous les pères, Le père de tous les enfants, Monsieur Étienne laissa échapper un tel éclat de rire que je me sentis rougir et que je sortis tout attristé.
Ce fut la dernière fois qu'il m'arriva de voir presque jusqu'au bout ce célèbre ouvrage, dans lequel le rossignol chantait avec tant de verve qu'on eût juré entendre un concerto de flûte exécuté par Tulou.
On devrait remettre en scène cette belle chose; je suis sûr que beaucoup de gens encore y prendraient plaisir.
Si Peau-d'Ane m'était conté, J'y prendrais un plaisir extrême, a dit le Bonhomme.
Les habitués de l'Opéra qui connurent Madame Lebrun seraient certes charmés d'une telle attention.
C'était une femme si énergique, dans sa conversation surtout.
Son rossignol fut cousin germain du perroquet de Gresset.
Les F et les B étaient ses deux consonnes favorites.
Je ne me rappelle pas sans attendrissement le compliment qu'elle m'adressa dans l'église de Saint-Roch, le jour de l'exécution de ma première messe solennelle.
Après un O Salutaris très-simple sous tous les rapports, Madame Lebrun vint me serrer la main et me dit avec un accent pénétré: «F..., mon cher enfant, voilà un O Salutaris qui n'est point piqué des vers, et je défie tous ces petits b....
des classes de contrepoint du Conservatoire d'écrire un morceau aussi bien ficelé et aussi crânement religieux.» C'était un suffrage, l'opinion de Madame Lebrun étant alors fort redoutée.
Et comme elle descendait bien du ciel sous les traits de Diane, au dénoûment d'Iphigénie en Aulide et à celui d'Iphigénie en Tauride! car, dans les deux chefs-d'œuvre de Gluck, l'action se dénoue par l'intervention de Diane.
Elle n'avait qu'un défaut, celui de ressembler un peu trop, dans les dernières années de sa vie surtout, à l'une des trois sœurs du destin de Macbeth.
Eh bien! Madame Lebrun est morte à peu près inconnue, ou tout au moins oubliée de la génération actuelle.
Ainsi passent toutes les gloires! Le temps n'épargne rien.
On ne saurait disconvenir que les postillons ne soient à cette heure dans une assez mauvaise situation.
La vapeur les asphyxie, les immobilise, les met à pied; quand viendra le règne de la puissance électrique, et ce règne est proche, ce sera bien pis.
L'électricité les foudroiera, les mettra en poudre.
Enfin à l'avénement de l'aérostation dirigée, avénement auquel nous nous obstinons à croire, le nom de ces joyeux conducteurs de chevaux sera devenu un vieux mot de la langue française dont la signification échappera complétement à l'intelligence de la plupart des voyageurs.
Et le savant répondra: «Au dix-neuvième siècle, Mesdames, les nations dites civilisées rampaient à terre comme font les escargots.
Les voyageurs qui en ces temps de prétentieuse barbarie parcouraient dix ou douze lieues à l'heure, dans de lourds wagons roulés sur des voies de fer par la vapeur, ressentaient de cette rapide locomotion une fierté risible.
Mais parmi les gens obligés de s'éloigner de vingt ou trente lieues de leur chenil natal, un très-grand nombre encore s'enfermait alors en d'affreuses caisses de bois, où l'on ne pouvait être ni debout ni couché, où il n'était pas même possible d'étendre ses jambes.
Ces horribles et lourdes boîtes appelées diligences, par antiphrase apparemment, étaient traînées dans de boueux ravins nommés routes royales, impériales ou départementales, par des chevaux capables de parcourir en une heure jusqu'à deux lieues et demie.
Et l'homme chevauchant sur l'un des quadrupèdes chargés du labeur de tirer la machine se nommait postillon, le lion de la poste.
Or, en ce hameau de Lonjumeau, vécut naguère un postillon fameux.
Ses aventures fournirent le sujet d'une de ces pièces de théâtre où l'on parlait et chantait successivement, et qu'on désignait alors sous le nom d'opéras comiques.
La musique de cet ouvrage fut écrite par un compositeur à la verve facile, célèbre en France sous le nom de Dam ou d'Edam (quelques historiographes le nomment Adam), et qui fut, cela est certain, membre de l'Institut.
De là l'illustration du hameau de Lonjumeau, qu'on apercevait à l'ouest tout à l'heure, et que vous ne voyez plus.» Lonjumeau! Lonjumeau! Fuit Troja!!...
Le rhythme d'orgueil.
Rhythme d'orgueil qui cherche la vérité, qui implore la vérité, mais qui ne veut pas accepter cette vérité dans les conditions où il lui a plu de se révéler à nous.
C'est toujours le Juif disant au Rédempteur: Descends de la croix, et nous croirons en toi.
Obéis à nos caprices, flatte nos mauvais instincts, et nous te proclamerons le Dieu de vérité, sinon...
Crucifige! Et ces œuvres-là le mettent à mort dans nos cœurs, comme les Juifs l'ont mis à mort sur la croix.» Quel malheur de n'être pas théologien et philosophe! Il me semble que si je l'étais, je comprendrais tout cela.
Et cela doit être bien beau.
L'un des points de la doctrine de l'auteur m'inspire pourtant quelques doutes.
Mot de Monsieur Auber.
La danse s'est toujours montrée, à l'égard de la musique, sœur tendre et dévouée.
La musique, de son côté, témoigne, en mainte occasion, de son dévouement pour la danse.
Il n'est sorte de bons procédés que ces deux charmantes sœurs ne se prodiguent l'une à l'autre.
Il en est ainsi depuis un temps immémorial: on les voit partout liguées, étroitement unies, prêtes à combattre à outrance les autres arts, les sciences, la philosophie et même le terrible bon sens.
Ce fait avait été reconnu déjà au siècle de Louis quatorze; Molière l'a prouvé dans le premier acte de son Bourgeois gentilhomme: «--La philosophie est quelque chose; mais la musique, monsieur, la musique...
--La musique et la danse...
la musique et la danse, c'est là tout ce qu'il faut.
--Il n'y a rien qui soit si utile dans un État que la musique.
--Il n'y a rien qui soit si nécessaire aux hommes que la danse.
--Sans la musique un État ne peut subsister.
--Sans la danse un homme ne saurait rien faire.» Pourtant, si l'une des deux Muses abuse un peu de temps en temps de la bonté et de l'affection de l'autre, je crois que c'est la danse.
Voyez ce qui se passe dans la confection des ballets.
La musique s'est donné la peine de composer un délicieux morceau, bien conçu, mélodieux et instrumenté avec art, gai, alerte, entraînant.
--N'importe, répond sa bondissante sœur; ce que je demande est indispensable.» Et la musique obéit.
Ailleurs la danse trouve l'instrumentation trop délicate; il lui faut des trombones, des cymbales, de bons coups de grosse caisse, et la musique, en gémissant, se résigne à toutes sortes de brutalités.
Là le mouvement devra être plus ou moins accéléré, selon que la danseuse veut faire œuvre des dix doigts de ses pieds ou des deux gros orteils seulement.
Alors la musique sera forcée de passer et de revenir, et de repasser et de revenir encore, en quelques mesures, de l'allégro au presto, ou de l'allégretto au prestissimo, sans égard pour le dessin mélodique disloqué et même pour la possibilité de l'exécution.
Mais voici qui est bien plus grave.
Abîmons tout plutôt: c'est l'esprit de la danse! Les danseurs poëtes.
Autre mot de Monsieur Auber.
Je serais un ingrat si je ne parlais pas ici des douces heures que m'ont fait passer, cet hiver, à Paris les donneurs de concerts.
Presque chaque jour pendant quatre mois, j'ai été l'un des acteurs de la comédie suivante: Le théâtre représente un cabinet de travail modestement meublé et un malade toussant au coin de sa cheminée.
Entrent deux pianistes, trois pianistes, quatre pianistes et un violoniste.
LE PIANISTE Nº un, _au malade_.
Monsieur, j'ai appris que vous étiez fort souffrant...
LE PIANISTE Nº deux.
J'ai su, moi aussi, que votre santé...
LES PIANISTES Nos sept ET neuf.
On nous a dit que vous étiez gravement indisposé...
LE PIANISTE Nº un.
Et je viens...
vous prier d'assister à mon concert qui a lieu dans le salon d'Erard.
LE PIANISTE Nº deux.
Et je me suis fait un devoir de venir vous demander...
de vouloir bien venir entendre mes nouvelles études et mon concert chez Pleyel.
LE PIANISTE Nº huit.
Quant à moi, un seul motif m'amène, mon cher ami, le soin de votre santé.
Vous travaillez trop; il faut sortir, prendre l'air, vous distraire; je viens dans l'intention formelle de vous enlever; j'ai une voiture à votre porte, il faut que vous assistiez à mon concert chez Herz.
Allons! allons! Quand aura lieu le vôtre? LE Nº un.
Ce soir à huit heures.
Et le vôtre? LE Nº deux.
Ce soir à huit heures.
Et le vôtre? LE Nº huit.
Ce soir à huit heures.
LE VIOLONISTE, _éclatant de rire_.
Il y en a six ou sept à la fois, ce soir.
Et comme j'ai bien prévu que, selon votre usage, ne pouvant aller partout, vous n'iriez nulle part, et par discrétion en outre, pour ne pas vous déranger, souffrant comme vous l'êtes, j'ai apporté ma boîte; mon violon est là.
Si vous le permettez, je vais vous jouer mes nouveaux caprices pour la quatrième corde.
LE MALADE, _à part_.
La peste de ta corde, empoisonneur au diable, Le fait est, et cela est triste à dire, que les concerts à Paris sont devenus de pitoyables non-sens.
Et son salon, depuis lors, regorge de lecteurs et d'amis de la paix qui viennent y chercher un abri.
Notez qu'il n'y a plus assez de salons, de manèges, de halles, de corridors pour satisfaire tous les concertants.
Les salles de Herz, de Pleyel, d'Erard, de Gouffier, de Sainte-Cécile, du Conservatoire, de l'hôtel du Louvre, de l'hôtel d'Osmond, de Valentino, du Prado, du Théâtre-Italien n'y suffisent pas.
Un auditoire de six cents oreilles coûte au moins trois mille francs.
Le bénéficiaire indigné, ayant répondu comme le philosophe ancien: «Mange, mais écoute!» l'affaire n'a pas pu s'arranger.
La bravoure de Nelson.
Il y a un pays, voisin du nôtre, où la musique est réellement aimée et respectée, et où l'on ne saurait en conséquence entendre un concert ni une représentation lyrique de longue durée.
Dans ce pays-là, une soirée musicale commencée à six heures et demie doit être terminée à neuf heures, à neuf heures et demie tout au plus, car à onze heures tout le monde dort.
Chez nous, à onze heures, tout le monde dort bien aussi, mais la musique n'est pas finie.
Pour obtenir des succès productifs, il faut même à toute force que nos compositeurs écrivent de ces bons gros mâtins d'opéras qui aboient de sept heures à minuit et quelquefois encore par delà.
Mais si, comme Nelson, je tremble au moment du combat, pourtant, quoi qu'on en dise, on me voit toujours aussi à mon poste à l'heure du danger, et l'on me trouvera mort un beau soir au sixième acte de quelque opéra de Trafalgar.
Préjugés grotesques.
Le préjugé, chez nous, dit beaucoup plus qu'ailleurs d'énormes sottises, et voudrait du haut de son insolence régenter toutes les parties de l'art musical.
Quant à faire de la musique sur de la prose, rien n'est plus facile; il s'agit seulement de savoir sur quelle prose.
Les illustres chefs-d'œuvre de l'art religieux, messes et oratorios, ont été écrits par Haendel, Haydn, Bach, Mozart, sur de la prose anglaise, allemande et latine.
«Oui, dit-on, cela se peut en latin, en allemand et en anglais, mais c'est impraticable en français.» On appelle toujours chez nous impraticable ce qui est impratiqué.
Or ce n'est pas même impratiqué; il y a de la musique écrite sur de la prose française, et il y en aura tant qu'on voudra.
Un librettiste critiquait violemment devant moi les vers d'un opéra nouveau: «Quels rhythmes!» disait-il, «quel désordre! C'est comme de la prose.
Ici un grand vers, là un petit vers, aucune concordance dans la distribution des accents, les longues et les brèves jetées au hasard! quel tohu-bohu! Faites donc de la musique là-dessus!» Je le laissai dire.
Quelques jours plus tard, en me promenant avec lui, je chantais, mais sans paroles, une mélodie qui paraissait le charmer: «Connaissez-vous cela? lui dis-je.
--Non, c'est délicieux; cela doit être de quelque opéra italien, car les Italiens au moins savent faire des paroles qui n'empêchent pas de chanter.
Ceci ne veut point dire que les vers rhythmiques ne puissent être excellents pour la musique.
Bien plus, j'avouerai qu'ils sont fort souvent indispensables.
Quant à la prévention contre les vers alexandrins, prévention que beaucoup de compositeurs partagent, elle est d'autant plus étrange, que ni poëtes ni musiciens ne manifestent d'aversion pour les vers de six pieds.
Or, qu'est-ce qu'un vers alexandrin coupé en deux par l'hémistiche, sinon deux vers de six pieds qui ne riment pas? Et que fait la rime, je vous prie, au développement d'une période mélodique?...
Bien plus, il arrive souvent que ces poëtes, compteurs si rigoureux de syllabes, croyant faire deux vers de six pieds, font un abominable vers de treize pieds, faute de tenir compte de la non-élision de la fin du premier vers avec le commencement du second.
Les exemples qu'il donne de vers rhythmiques de toutes sortes démontrent avec évidence sa théorie.
Mais cette théorie, admettant comme une nécessité absolue de la poésie lyrique l'emploi des règles qu'elle donne, est en soi radicalement fausse, je le répète.
La poésie qui prétend s'allier à la musique est tenue de se conformer à cette marche...
etc., sans quoi il y a désaccord entre les deux arts associés.» Sans doute, mais cette marche de la musique est fort loin d'avoir la régularité absolue que vous lui attribuez et qui existe dans vos vers.
Une mesure est égale à une autre mesure; égale en durée, je le veux bien, mais cette durée est inégalement partagée.
Que devient alors votre rhythme poétique établi à si grand'peine? La musique le détruit, le broie, l'anéantit.
La poésie est esclave du rhythme qu'elle s'est imposé, la musique, non-seulement est indépendante, mais c'est elle qui crée le rhythme et qui, tout en le conservant dans ses éléments constitutifs, peut le modifier de mille manières dans ses détails.
Et le mouvement, dont les auteurs de théories poétiques ne parlent jamais et qui seul peut donner au rhythme son caractère, qui est-ce qui le détermine? C'est le musicien.
Car le mouvement est l'âme de la musique, et les poëtes n'ont jamais songé seulement à trouver le moyen de fixer le degré de rapidité ou de lenteur convenable à la récitation de leurs vers.
L'écriture du langage d'aucun peuple n'a les signes indicateurs de la division du temps.
La musique (moderne) seule les possède; la musique peut écrire le silence et en déterminer la durée, ce que les langues parlées ne sauraient faire.
Qu'est une symphonie de Beethoven, sinon la musique souveraine dans toute sa majesté?...
...
Tel est encore le préjugé toujours ranimé à propos de tous les musiciens de style, de la suprématie accordée par eux, dit-on, à la partie instrumentale au détriment de la vocale.
Or ce blâme est injuste, la critique porte à faux; l'orchestre de Mozart est charmant, sinon très-riche de coloris, il est discret, délicatement ouvragé, énergique quand il le faut, parfait; aussi parfait que le vôtre est délabré, impotent et ridicule.
»Mais la partie vocale de ses opéras n'en est pas moins restée, presque partout, la partie dominante, la scène n'en est pas moins toujours remplie par le sentiment humain, ses personnages n'en chantent pas moins librement et d'une façon dominatrice la vraie phrase mélodique.
On aurait dû ajouter que si quelques compositeurs ont mis réellement la statue dans l'orchestre, en certains cas, ce sont les Italiens.
Le nombre d'exemples que l'on pourrait citer de cet excellent procédé chez les maîtres italiens, depuis Cimarosa jusqu'à Rossini, est incalculable.
La plupart des compositeurs français modernes ont eu le bon esprit de les imiter; les Allemands, au contraire, recourent très-rarement à ce déplacement de l'intérêt musical.
Mais ce sont eux précisément que l'on accuse de mettre la statue dans l'orchestre, uniquement parce qu'ils n'écrivent pas des orchestres de bric-à-brac.
Ainsi le veut le préjugé.
Le préjugé veut encore, à Paris, qu'un musicien ne soit apte à faire que ce qu'il a déjà fait.
Tel a débuté par un drame lyrique, qui sera inévitablement taxé d'outrecuidance s'il prétend écrire un opéra bouffon, seulement parce qu'il a montré des qualités éminentes dans le genre sérieux.
Si son coup d'essai a été une belle messe.
«Quelle idée, dira-t-on, à celui-ci de vouloir composer pour le théâtre! Il va nous faire du plain-chant; que ne reste-t-il dans sa cathédrale?» Si le malheur veut qu'il soit un grand pianiste: «Musique de pianiste!» s'écrie-t-on avec effroi.
Et tout est dit, et voilà notre homme à demi écrasé par un préjugé contre lequel il aura à lutter pendant longues années.
Comme si un grand talent d'exécution impliquait nécessairement l'incapacité de composition, et comme si Sébastien Bach, Beethoven, Mozart, Weber, Meyerbeer, Mendelssohn et d'autres n'ont pas été à la fois de grands compositeurs et de grands virtuoses.
Bien plus, tout ce qu'il fait ensuite est appelé par les gens à préjugés, symphonie; les mots, pour parler de lui, sont détournés de leur acception.
Ce qui, produit par tout autre, serait appelé de son vrai nom de cantate, est, sortant de sa plume, nommé symphonie; un oratoire, symphonie; un chœur sans accompagnement, symphonie; une messe, symphonie.
Tout est symphonie venant d'un symphoniste.
Il ne sait pas tirer parti des instruments, donc il saura parfaitement employer les voix.
C'est un mauvais harmoniste, au dire des musiciens, il doit être farci de mélodies.» Par contre on n'eût pas manqué de dire: «Il traite magistralement l'orchestre, il ne doit pas savoir traiter les voix.
C'est un harmoniste distingué, il faut se méfier de sa mélodie, s'il en a.
Enfin il ne veut pas écrire comme tout le monde, il croit à l'expression en musique, il a un systême....
c'est un homme dangereux...» Les prôneurs de ces belles doctrines ont au ciel deux puissants protecteurs dont le nom ressemble fort à celui des patrons des savetiers; ils s'appellent, dit-on, saint Crétin et saint Crétinien.
Les Athées de l'expression.
«La musique, a dit Potier, est, comme la justice, une bien belle chose....
Il y a beaucoup de gens à Paris et ailleurs qui, au contraire, n'y croient pas du tout.
Ces aveugles niant la lumière, prétendent sérieusement que toutes paroles vont également bien sous toute musique.
Rien ne leur semble plus naturel, si le livret d'un opéra est jugé mauvais, que d'en faire composer un autre d'un genre entièrement différent sans déranger la partition.
Ils font des messes avec des opéras bouffes de Rossini.
J'en connais une dont les paroles se chantent sur la musique du Barbier de Séville.
Ils ajusteraient sans remords le poëme de la Vestale sous la partition du Freyschütz, et réciproquement.
On ne discute point de telles absurdités, qui, professées par des hommes placés dans certaines positions particulières, peuvent pourtant avoir sur l'art une détestable influence.
On aurait beau répondre à ces malheureux comme cet ancien qui marchait pour prouver le mouvement, on ne les convertirait pas.
Aussi est-ce pour le divertissement des esprits sains seulement, que nous présentons ici les paroles de deux morceaux célèbres, placées, les premières sous l'air de la Grâce de Dieu, les autres sous celui de la chanson Un jour maître corbeau.
[Illustration: notation musicale Paroles de la Marseillaise Adaptées à la musique de la Grâce de Dieu Moderato.
Al-lons, en-fants de la pa- -tri-e, le jour de gloire est ar-ri- -vé.
Halévy, se trouve accolée à des vers pleins d'enthousiasme et de tendresse, forment le pendant de l'hymne de Marcello, que j'ai cité en commençant ce livre.
un om-bra--ge é-pais! etc.] La musique de ce morceau est le chant d'un marchant de bœufs revenant joyeux de la foire, plutôt que celui d'un religieux admirateur des merveilles du firmament.
Les athées de l'expression n'admettent point qu'il puisse exister entre deux chants de cette espèce la moindre différence de caractère.
Marcello a produit un grand nombre de très-beaux pseaumes, de véritables odes, qui lui valurent le glorieux surnom de Pindare de la musique, mais on n'en chante aucun.
Il eut le malheur de laisser échapper de sa plume cette grotesque mélodie, on l'entend aujourd'hui partout; elle est devenue à Paris presque populaire.
Allons, les athées ont raison; écrions-nous avec Cabanis: «Je jure qu'il n'y a point de Dieu.» Le vrai est le faux, le faux est le vrai! L'horrible est beau, le beau est horrible! [Illustration: Aux ar-mes, ci-to-yens for-mez vos ba-tail-ons!...
Ra-chel, quand du Sei- -gneur la grâ-ce tu-té-lai-re...
etc.] [Illustration: Ah quel plai-sir de boi-re frais de se far-cir la pan-se, etc.
!!!!!!!!!!!!!!!!] Madame Stoltz, Madame Sontag.--Les Millions.
En mille huit cent cinquante-quatre, après une clôture assez longue, le théâtre de l'Opéra, fit sa réouverture par la reprise de la Favorite.
J'écrivis à ce sujet les observations suivantes, qui ne me semblent pas hors de propos aujourd'hui.
«L'Opéra à fait sa réouverture.
Nous avons revu Madame Stoltz plus dramatique que jamais dans son beau rôle de Léonor.
Après le Maître chanteur est venue la Reine de Chypre, où Mme Soltz a reconquis les honneurs du triomphe, au son des trompettes du théâtre, aux bouquets des loges d'avant-scène, aux acclamations enthousiastes de tous.
Il faut faire vie qui dure, et notre public de l'Opéra n'est pas habitué à un tel luxe d'élans dramatiques, à une telle profusion d'accents passionnés.
Il y a beau temps qu'il avait fait son deuil de toutes ces choses; ne souffrons pas qu'il en reprenne l'habitude.
Madame Stoltz pourrait, elle le devrait même en se bornant, au tiède nécessaire, se dire encore ce que disait Rossini: E troppo bono per questi, etc.» D'illustres exemples d'illustrissimes cantatrices prouvent surabondamment ce que j'avance.
L'une supprime une partie des phrases de ses plus beaux airs, elle compte des pauses pour ne pas se fatiguer, et s'abstient dans presque tout le reste de ses rôles d'articuler les paroles; vocaliser est plus facile, même quand on ne sait pas vocaliser.
Et voilà comme on fait les bonnes maisons! Aussi ces cantatrices ménagères vivent beaucoup plus longtemps que ne vivent les roses, elles n'acceptent que des centaines de mille francs, achètent des châteaux, en bâtissent en France, et deviennent marquises ou duchesses.
Voyez, la voilà obligée déjà par les fatigues d'un seul mois de demander un congé, et d'aller chercher de nouvelles forces sous le ciel doux et bienfaisant de l'Angleterre.
Qu'elle y profite aux moins des bons exemples que Londres ne lui refusera point.
C'est là qu'on voit des cantatrices dont l'âme n'use pas le fourreau; c'est là que les artistes ardentes apprennent à se tremper dans les ondes stygiennes de bons gros oratorios d'où elles sortent froides, rigides et inaccessibles à l'émotion.
Cela vaut mieux, en tout cas, beaucoup mieux que d'aller courir au delà de l'Océan chez les peuples intertropicaux et plus ou moins anthropophages.
Où l'aiglonne a passé le rossignol demeure.
Pauvre Sontag! aller mourir si tristement, si absurdement, loin de l'Europe, qui seule pouvait savoir quelle artiste elle était! On m'a reproché de ne lui avoir pas payé le moindre tribut de regrets.
Ce n'est pas au moins qu'une telle perte m'ait trouvé insensible, je puis le dire.
Je connais toute l'étendue du malheur qui en frappant l'incomparable cantatrice a frappé l'art musical.
Mais on fait journellement tant d'étalage de douleurs mensongères, on a tant abusé du prétexte de la mort pour illustrer des médiocrités, que l'élégie, devenue lieu commun, méfait peur, surtout quand il s'agit de parler de choses et d'êtres essentiellement dignes d'admiration.
Je ne sais bien faire d'ailleurs qu'une espèce d'oraison funèbre, celle des artistes médiocres vivants.
Et puis, le dirai-je? je blâmais en ma conscience cette course au million entreprise par Madame Sontag, et poursuivie jusqu'au sommet des Andes.
Elle chantait les bagatelles sonores, elle jouait avec les notes comme jamais jongleur indien ne sut jouer avec ses boules d'or; mais elle chantait aussi la musique, la grande musique immortelle, comme les musiciens rêvent parfois de l'entendre chanter.
Oui, elle pouvait tout interpréter, même les chefs-d'œuvre; elle les comprenait comme si elle les eût faits.
Je n'oublierai jamais mon étonnement un soir à Londres.
J'assistais à une représentation du Figaro de Mozart.
Presque toutes vocifèrent plus ou moins avec la plus exaspérante obstination; elles ne sauraient s'aventurer au delà du mezzo forte, ce juste-milieu de la sonorité; elles semblent craindre de n'être pas entendues.
Eh! malheureuses, nous ne vous entendons que trop! Oui, l'Allemande Sontag nous avait enfin rendu le chant secret, le chant de l'a parté, le chant de l'oiseau caché sous la feuillée, saluant le crépuscule du soir.
Admirable Sontag!...
Elle eût été Juliette, s'il eût existé un opéra de Roméo shakspearien...
Je ne connais pas d'éloge comparable à celui-là.
Et pour quelques milliers de dollars!...
aller mourir...
Ah! si vous ambitionnez de faire de grandes choses dans l'art, à la bonne heure; gagnez des millions tant que vous pourrez; pourtant arrêtez-vous à temps pour conserver les forces nécessaires à la tâche que vous vous êtes proposé d'accomplir.
Tâche royale que nul roi n'a encore envisagée dans son ensemble.
Ce sera un théâtre d'art et non un bazar.
L'argent y sera le moyen et non le but.
Gagnez des millions et vous construirez de belles salles de concerts faites pour la musique et non pour des bals et des festins patriotiques, ou destinées à devenir plus tard des greniers à foin.
Ce sont eux qui ruinent notre art, le vulgarisent, le rendent plat, niais, stupide, qui l'ont réduit à n'être plus à Paris, qu'une branche de commerce, que l'art de l'épicerie en gros.
Gagnez des millions et vous détruirez d'une main en édifiant de l'autre, et vous civiliserez artistement une nation.
Alors on vous pardonnera votre richesse et l'on vous louera même d'avoir pris tant de peine à l'acquérir, d'être allée la chercher à Mexico, à Rio, à San-Francisco, à Sydney, à Calcutta.
Imbécile, oui, mais rare, non.
Nous sommes par le monde un assez bon nombre de gens de cette trempe, dont le mépris pour les millions inintelligents est cent millions de fois plus vaste et plus profond que l'Océan.
Il faut en prendre votre parti et ne pas trop vous brûler la cervelle, si vous en avez, pauvres millionnaires! Heur et malheur.
Il y eut au siècle dernier une cantatrice adorée, parfaitement inconnue aujourd'hui.
Elle se nommait Tonelli.
O philosophes! prodigieux bouffons! Mais ne rappelons, à propos de la Tonnelli, que l'enthousiasme excité à Paris sous son règne par les bouffons italiens.
Je viens de relire la Serva Padrona.
Non...
jamais...
mais, tenez, vous ne me croiriez pas.
Voir remettre en scène cet opéra tant prôné et assister à la première représentation de cette repriserait un plaisir digne de l'Olympe.
On connaît ses jolis airs, on ignore son nom.
Rousseau, Diderot, le baron de Grimm, Madame d'Epinay et toute l'école philosophique du siècle dernier ont vanté Pergolèse, et aucun philosophe de notre siècle n'a parlé de Della Maria.
C'est la cause...
Ah! jeunes élèves! jeunes maîtres! jeunes virtuoses! jeunes compositeurs! membres et lauréats de l'Institut, profitez de l'exemple, tâchez de ne pas vous mettre mal avec nous autres philosophes du temps présent; gardez-vous de notre malveillance, ne faites rien pour nous blesser.
Car il n'y a pas de philosophie qui tienne, nous nous vengerions en refusant à votre nom une place dans nos œuvres sublimes; nous vous ferions la guerre du silence, la pire de toutes les guerres, souvenez-vous-en.
Plus de gloire, plus d'immortalité, plus rien; et dans trois mille ans, eussiez-vous écrit chacun trois douzaines d'opéras comiques, on ne parlerait pas même de vous autant qu'on parle aujourd'hui de ce pauvre Della Maria.
En réalité pourtant ces mécontents ont tort de se plaindre; il n'y a pas d'opéras en cinq actes pour eux, mais seulement des opéras en trois actes et demi.
Aujourd'hui un compositeur qui aurait écrit un premier acte admirable peut être certain de le voir exécuté devant une salle aux trois quarts vide, et d'obtenir seulement le suffrage de MMonsieur les claqueurs, qui sont à leur poste longtemps avant le lever du rideau.
le dîner de ses chevaux.
Combien de fois n'avons-nous pas vu les gens naïfs s'indigner au Théâtre-Italien, quand on y représentait le Don Giovanni, de la précipitation avec laquelle les premières loges se vidaient au moment de l'entrée de la statue du commandeur.
Il n'y avait plus de cavatines à entendre.
Rubini avait chanté son air, il ne restait que la dernière scène (le chef-d'œuvre du chef-d'œuvre), il fallait donc partir au plus vite pour aller prendre le thé.
Dans une grande ville d'Allemagne où l'on passe pour aimer sincèrement la musique, l'usage est de dîner à deux heures.
La plupart des concerts de jour commencent en conséquence à midi.
Tous ces gens-là sont des intrus dans les théâtres et dans les salles de concerts; L'art n'est pas fait pour eux, ils n'en ont pas besoin.
Ce sont les descendants du bonhomme Chrysale: Vivant de bonne soupe et non de beau langage, et Shakspeare et Beethoven sont fort loin à leurs yeux d'avoir l'importance d'un bon cuisinier.
Les bois d'orangers, le gland et la citrouille.
Nos auteurs de vaudevilles et d'opéras comiques ne manquent jamais de placer des bois d'orangers à tout bout de champ, si l'action de leur pièce se passe en Italie.
L'un d'eux eut l'idée d'en placer un dans le voisinage de la grande route qui va de Naples à Castellamare.
Ce bois-là ne pouvait manquer de m'intriguer beaucoup.
de poussière ardente.
Bah! pas plus de bois d'orangers que dans le jardin de la Tauride à Saint-Pétersbourg, ou dans la plaine de Rome.
Mais c'est une idée indéracinable de la tête de tous les hommes du Nord qui ont lu la fameuse chanson de Goethe: Connais-tu le pays où fleurit l'oranger? que cet arbre fruitier pousse en Italie comme poussent en Irlande les pommes de terre.
On a beau leur dire: L'Italie est grande, elle commence en deçà des Alpes et finit aux îles Lipari.
Chambéry est en Savoie, la Savoie fait partie du royaume de Sardaigne, la Sardaigne est en Italie, les Savoyards sont pourtant très-peu Italiens.
N'importe! il y a peut-être aujourd'hui des bois d'orangers sur la route de Castellamare; car quand ces bois-là se mettent à pousser quelque part, ils poussent vite; il ne s'agit que de commencer.
En tout cas, il n'y a pas, à coup sûr, de bois de citronniers.
Il serait impie de le croire.
La Providence sait ce qu'elle fait.
Que de gens de toutes couleurs on y voit d'ailleurs qui ont le nez écrasé de père en fils! Les passades.
L'important pour les consommateurs, c'est que le four soit bon, et que brioches et opéras, toujours servis frais, restent en conséquence très-peu de temps en étalage.
Ce système est l'inverse de celui du grand Opéra, où l'on étalera certains ouvrages jusqu'à ce que les abonnés ne puissent plus y mordre, faute de dents.
On appelle passade, dans les écoles de natation, l'opération au moyen de laquelle un nageur fait passer entre ses jambes le nageur qui se trouve devant lui, et, appuyant la main sur sa tête, le pousse brusquement au fond de l'eau.
C'est précisément ce qui se pratique depuis un temps immémorial à l'Opéra-Comique et au Théâtre-Lyrique; à peine un baigneur avec sa ceinture de sauvetage (sans laquelle il ne surnagerait pas) parvient-il à montrer sa tête au-dessus du courant, qu'un autre lui donne la passade.
Le malheureux qui la reçoit disparaît aussitôt; il se remontre quelquefois à demi-mort, s'il a une bonne haleine, mais c'est rare; pour l'ordinaire, il est noyé du coup.
Le public se divertit fort de ces facéties nautiques; sans le spectacle des passades, les écoles de natation seraient peu fréquentées.
Cela s'appelle varier le répertoire.
A l'Opéra, où l'on ne donne pas de passades, et où les ouvrages, quand ils ne coulent pas à fond tout seuls, _Apparent rari nantes_ et flottent tranquillement comme des bouées dans un port, on s'obstine seulement à maintenir le répertoire.
Ces divers systèmes, en dernière analyse, sont tous bons, puisque le public afflue partout; boutiques de pâtissiers, théâtres lyriques grands et petits, ne désemplissent pas; on consomme, on consomme, et tout le monde est content, excepté les noyés.
Sensibilité et laconisme.--Une oraison funèbre en trois syllabes.
Cherubini se promenait dans le foyer de la salle des concerts du Conservatoire pendant un ent'racte.
Les musiciens autour de lui paraissaient tristes: ils venaient d'apprendre la mort de leur confrère Brod, virtuose remarquable, premier hautbois de l'Opéra.
L'un d'eux, s'approchant du vieux maître: «Eh bien, Monsieur Cherubini, nous avons donc perdu ce pauvre Brod!...--Eh!...
quoi?--(Le musicien élevant la voix:) Brod, notre camarade Brod...--Eh bien?--Il est mort!--Euh! petit son! A Monsieur M**, académicien libre.
 Marseille.--Un concert.--Le conducteur d'omnibus.--Son  discours.--Sa trompette.--L'amateur content.--L'amateur mécontent.
Paris, dix-huit...
Nouvelle preuve que les jours se suivent et se ressemblent.
Je me sens donc tout prêt à vous écrire mille folies.
C'est la suite du songe extravagant dont notre amie la fée Mab m'a gratifié.
Vous étiez régisseur général de mes forces musicales; nous nous entendions à merveille.
Nous avions un théâtre magnifique et une splendide salle de concerts, où deux fois par mois seulement on exécutait les chefs-d'œuvre tels que les auteurs les écrivirent, avec une fidélité, une pompe, une grandeur et une inspiration jusqu'à présent inconnues.
Nous choisissions nous-mêmes notre auditoire, et pour rien au monde un crétin comme il y en a tant n'eût été admis.
L'un d'eux, qui, par amour-propre, avait corrompu un contrôleur, et pour cinquante mille francs s'était fait introduire clandestinement dans une loge, fut aperçu par les artistes, au moment où le premier acte d'Alceste allait commencer, et contraint de sortir au milieu des huées.
Vous bondissiez de colère; moi j'avais pitié du pauvre homme, trouvant que son humiliation avait été trop forte, et qu'il eût été plus simple de le faire extraire doucement par quatre portefaix sans tant de bruit.
Et nous parlions l'anglais comme Johnson, et nous faisions jouer sur notre théâtre les drames de Shakspeare, sans corrections ni coupures, par Brooke, Macready et les premiers acteurs des trois royaumes; et nous avions des vertiges d'admiration.
Le contraste de mon rêve et de cette réalité m'a paru si excessivement bouffon que j'en ai ri jusqu'aux spasmes, et que je suis resté dans les dispositions d'hilarité avec lesquelles je continuerai ma lettre, si vous le voulez bien.
Et vous le voudrez, n'est-ce pas? Il est reconnu depuis longtemps que nous ne pouvons causer ensemble sans rire; et si découragé ou si indigné que je sois, Mon chagrin disparaît sitôt que je vous vois.
Ce n'est pas que votre esprit ait jamais eu besoin de beaucoup d'exercice; il n'était que trop ingambe, trop alerte, trop délié et trop bien aiguisé, il m'en souvient.
Vous m'inspiriez, je l'avoue, une inquiétude extrême; et je me trouvai fort mal à l'aise le soir où notre ami Schlesinger, avec son aplomb ordinaire, me présenta à vous au bal masqué de l'Opéra.
L'occasion d'ailleurs était étrangement choisie, car nous étions venus tous les trois pour assister à la charge de ma personne et de ma symphonie fantastique, qui allait être faite en forme d'intermède musical par Arnal et Adam.
Ce dernier avait écrit une symphonie grotesque dans laquelle il faisait la caricature de mon instrumentation, et Arnal me représentait, moi, l'auteur de l'œuvre, la faisant répéter.
J'adressais aux musiciens une allocution sur la puissance expressive de la musique, et je démontrais que l'orchestre peut tout exprimer, tout dire, tout enseigner, même l'art de mettre sa cravate.
C'est Monsieur Véron, alors directeur de l'Opéra, qui avait eu l'idée de ce divertissement.
Il m'a plus tard fait chaudement louer dans le Constitutionnel.
Le remords le dévorait...
Arnal est devenu un des habitués de mes concerts; il s'est cru obligé en conscience de les suivre.
C'est un homme d'honneur...
Adam est un bon enfant; il s'est repenti, dix ans après, d'avoir accepté cette tâche de caricaturiste; et depuis lors, il n'a plus chargé que l'orchestre de Grétry et de Monsigny.
J'avoue pourtant n'avoir pas retrouvé votre ancienne gaîté dans la lettre que vous m'avez écrite cet hiver à Londres, et à laquelle je réponds.
J'en suis bien aise; car, en revoyant la belle France, j'ai senti, moi aussi, un singulier serrement de cœur, et mon rire n'est plus si facile.
Rien d'ailleurs ne rend sérieux comme une banqueroute, et je viens d'en essuyer une assez désagréable, de l'autre côté du détroit.
Mais puisque vous m'avez demandé le récit de mon voyage en Angleterre, c'est celui d'une pérégrination musicale en France que je vous ferai.
Je l'entrepris en mille huit cent quarante-cinq.
Je n'avais alors de ma vie mis le pied dans une salle de spectacle ou de concerts française hors de Paris.
Je venais de donner quatre matinées festivalesques dans le Cirque des Champs-Élysées, et je sentais que les bains et les distractions, qui m'avaient remis sur pieds l'année précédente, après le festival de l'Industrie, me seraient encore fort utiles cette fois.
Dès que j'en eus la conviction, je pris mon chapeau...
et j'allai me baigner...
à Marseille.
Je n'eus pas de peine à trouver sa demeure; il m'eût été plus difficile de rencontrer dans Marseille quelqu'un qui ne la connût pas.
En m'apercevant: «--C'est vous! bonjour! Qui diable a pu vous donner l'idée de venir faire de la musique à Marseille? et dans cette saison? et avec une telle chaleur? et avec les cafés et les indigos qui nous arrivent chaque jour dans le port?...
Ah çà, vous êtes fou!...
--Eh! mais, c'est le directeur de votre théâtre qui m'a suggéré cette bonne idée.
Dans dix jours nous donnerons un concert.
Elle précéda Paris de cinq ans sous ce rapport; on jouait et on admirait déjà les derniers quatuors de Beethoven à Marseille, quand nous en étions encore à Paris à traiter de fou le sublime auteur de ces compositions extraordinaires.
J'avais donc une raison pour croire à l'habileté d'un certain nombre d'exécutants et à l'intelligence de quelques auditeurs.
Il y a d'ailleurs à Marseille plusieurs virtuoses amateurs dont j'espérais le concours, et qui ne me le refusèrent point en effet.
De plus, le théâtre possédait à cette époque une troupe chantante bien composée, dans laquelle j'avais remarqué les noms d'Alizard, de Mlle Mainvielle Fodor et de deux soprani italiens souvent cités devant moi avec éloges.
A l'aide de Monsieur Pépin, l'habile chef d'orchestre du théâtre, de M.
Pascal, son premier violon, et de Monsieur Lecourt, qui, malgré son opinion sur l'inopportunité de la tentative, ne m'aida pas moins activement à la mener à bien, ma troupe instrumentale fut bientôt composée.
Il nous manqua seulement des trompettes, l'usage s'étant déjà introduit à cette époque, dans les plus grands orchestres de province, de jouer les parties de trompettes sur des cornets à pistons; abus inqualifiable et qu'en aucun cas et à aucunes conditions on ne devrait tolérer.
Cette société, célèbre à juste titre dans le Midi, est composée de soixante membres, peu lecteurs, il est vrai, mais doués d'un instinct musical remarquable, de voix franches, sonores et d'un beau timbre.
Ces messieurs exécutèrent plusieurs morceaux avec verve et un sentiment des nuances digne des plus grands éloges.
Alizard eut les honneurs du chant.
Il y avait dans la salle à peu près huit cents personnes; mais Méry s'y trouvait, ce qui portait pour moi la somme des gens d'esprit et de goût réunis à deux mille tout au moins.
L'auditoire fut attentif et souvent fort chaleureux; mais quelques parties de programme n'en soulevèrent pas moins, comme toujours en France, des discussions très-vives après le concert.
Et voici comment j'en fus informé.
Je revenais de la mer un soir, et, faute de place dans l'omnibus qui ramène les baigneurs à la ville, j'avais dû monter à côté du cocher, sur son siége.
La conversation ne tarda pas à s'engager entre nous deux.
Mon phaéton m'apprit les brillantes connaissances littéraires qu'il avait eu l'occasion de faire en allant et venant de Marseille à la Méditerranée.
«--Je connais bien Méry, me dit-il; c'est un crâne, et il gagnerait gros d'argent s'il ne perdait pas son temps à écrire un tas de petites bêtises que les femmes elles lisent, et que j'en ris moi-même quelquefois comme un nigaud.
Malgré ça, Méry est un homme de mérite, allez, et de Marseille.
Je connais bien Alexandre Dumas et son fils.
Dumas, il écrit des tragédies, qu'on dit, où l'on se tue comme des mouches, où l'on boit des bouteilles de poison.
Malheureusement, depuis quelque temps, ils prétendent qu'il s'amuse aussi à écrire de ces romans, comme Méry, que l'on lit partout, que ça fait pitié! --Vous êtes sévère pour ces deux poëtes, lui dis-je.
--Poëtes! poëtes de qui? poëtes de quoi? Un poëte, c'est un homme qu'il fait rien que des vers; Monsieur Reboul, de Nîmes, est un poëte; celui-là n'écrit pas de la prose.
Mais je rends justice pourtant à Dumas, il nage, monsieur, il nage comme un roi, et son fils comme un dauphin.
J'ai bien connu la Rachel.
--Mademoiselle Rachel de la Comédie-Française? --Oui, la tragédienne de la Comédie.
Et même c'est à une de ses représentations que je prononçai ce fameux discours qu'il fit tant de bruit à Marseille dans le temps.
--Ah! vous avez parlé en public! --Eh donc, je parlerais bien devant quatre publics dans l'occasion.
Voilà pourquoi je fis ce discours: la Rachel, en arrivant à Marseille, avait annoncé qu'elle jouerait Bajazet, de Monsieur Racine, et qu'en entrant en scène, elle serait accompagnée de quatre Turs.
Je vais au théâtre, elle entre, et nous ne voyons pas plus de trois turbans près d'elle.
Oh! oh! que nous fîmes dans le parterre, il paraît que cette farceuse de Française elle veut se moquer des Marseillais.
--Diable! mais vous ne plaisantez pas à Marseille.
--Ah! que certes non! Nous avons bien eu du chagrin aussi dernièrement, à propos de Félicien David, qu'il est venu ici nous annoncer le Désert, haute symphonie, avec la marche de la caravane.
Eh bien! nous avons tous couru au théâtre, et il n'y avait seulement pas un chameau dans cette caravane.
--Vous avez dû prononcer un fameux discours ce soir-là? --Non, je n'ai rien dit, je n'ai pas pris parole.
--Eh bien! puisqu'on parle de mes concerts, qu'en dit-on? Mettez-moi un peu au courant des conversations, vous qui savez tout.
--Oh! je les ai bien écoutées, l'autre soir, quand les Trotebas ils vous ont donné une sérénade.
La rue de Paradis était si pleine jusqu'à la Bourse, que nous demandions tous s'il y avait une vente de café extraordinaire, ou si monseigneur l'archevêque il donnait sa bénédiction.
Pas du tout; c'était à vous qu'on faisait des honneurs.
Alors j'ai entendu les amateurs qu'ils parlaient pendant la sérénade.
C'était un amateur...
Deuxième lettre.
 Lyon.--Les sociétés philharmoniques.--Mon maître de musique.--Deux  lettres anonymes.--Un amateur blessé.--Dîner à Fourvières.--La  société des intelligences.--Le scandale.--La meule de moulin.
Paris, dix-huit...
Cette fois-ci, je ne suis ni léger, ni joyeux, ni bien portant, et le soleil était né depuis longtemps quand j'ai essayé de me lever pour vous écrire.
C'est que j'ai passé hier une rude soirée et que j'avais grand besoin de dormir après de telles souffrances! La représentation extraordinaire donnée par l'Opéra au bénéfice de la Caisse des pensions m'a compté parmi ses victimes.
J'ai réalisé l'idéal de Balzac, et vous pouvez me regarder aujourd'hui comme la personnification vivante de son artiste en pâtiments.
Avant de vous raconter ma visite aux Lyonnais, laissez-moi vous dire ce qui vient de se passer à l'Opéra: ce sera le prologue de ma lettre provinciale.
Le programme était d'autant plus attrayant, qu'il contenait moins de musique.
L'affiche annonçait le deuxième acte d'Orphée, mais l'affiche mentait; on n'a exécuté que la scène des enfers de cet opéra: or, cette scène ne forme pas même la moitié du second acte.
Quant aux fragments de la Semiramide de Rossini, ils se composaient d'un air et d'un duo précédés de l'ouverture.
Tel a été le bagage musical d'une soirée commencée à sept heures et qui a fini à minuit.
On a tout autant de respect pour Mozart au Théâtre-Français.
Seulement l'orchestre, qui se laisse aussi interrompre au milieu d'une phrase de Mozart, n'a pas, comme celui de l'Opéra, une dignité à conserver, une noblesse qui oblige.
On peut lui dire: Jouez donc! quand il se tait, ou: Taisez-vous donc! quand il joue, sans que son amour-propre en souffre; il sait qu'il est là pour être vilipendé.
Les symphonies de Mozart et de Haydn lui servent seulement à produire un certain bruit destiné à annoncer la suspension ou la reprise des hostilités dramatiques.
Pour l'orchestre de l'Opéra, sa destinée et son importance sont tout autres, et je n'aurais pas cru qu'il consentit jamais à de pareils actes de complaisance et d'abnégation.
Sa réputation de modestie (pour ne pas dire d'humilité) est désormais inattaquable.
Le croirait-on? je n'avais point encore vu cette jeune et gracieuse célébrité...
Et telle est la persistance avec laquelle chacun s'enferme à Paris dans le cercle de ses habitudes théâtrales, qu'après cinq ans d'une popularité immense, Mademoiselle Rachel elle-même m'apparut pour la première fois folâtrant sur un âne dans la forêt de Montmorency.
J'ai bien attendu trois mois à Londres, avant d'entendre Jenny Lind.
J'allais seulement le soir admirer la foule qui se pressait auprès de la porte du théâtre afin de voir entrer sa divinité.
Que voulez-vous? je manque de ferveur; ma religion est entachée d'indifférence, et les déesses n'ont en moi qu'un fort tiède adorateur.
Il vaut donc mieux, quand on ne se sent pas doué d'une telle exaltation religieuse, se tenir à l'écart hors du temple, et détourner les yeux prudemment de ces faces éblouissantes.
C'est même faire œuvre pie que d'avoir l'air impie; car on courrait le risque d'offenser en adorant mal.
Mais en arrivant à la Tamise, une distraction m'a fait prendre un autre bateau que celui de Richemont, et, ma foi, je suis allé à Greenwich.
J'ai admiré là une foule de petits animaux très-intéressants que le directeur d'une ménagerie ambulante montrait pour un penny, puis je me suis étendu sur l'herbe dans le parc et j'ai dormi trois heures, en vrai cockney, parfaitement satisfait.
C'est égal, et plaisanterie à part, Mademoiselle Lind est une maîtresse femme, indépendamment de son immense talent; talent réel et complet, talent d'or sans alliage.
Je reviens à la chose d'hier.
Une semblable exhibition de Gluck ne se discute pas; on la constate comme un attentat à l'art.
Poultier, dont la voix est gracieuse quand il chante certains morceaux étrangers au style épique, est aussi déplacé dans Gluck qu'il pourrait l'être dans Shakspeare; il représenterait Hamlet, Othello, Roméo, Macbeth, Coriolan, Cassius, Brutus, le cardinal Wolsey ou Richard trois, tout aussi bien qu'Orphée.
Quelle peine infligerait-on, s'il y avait un Code pénal des arts, à un pareil crime, à un tel assassinat prémédité?...
Il est vrai que si ce code existait, d'autres institutions que nous n'avons pas existeraient aussi, qui mettraient les arts hors de l'atteinte de leurs ennemis et conséquemment à l'abri de semblables outrages.
Mais il s'agit de Lyon et des expériences musicales que j'y ai faites.
Il faut vous dire d'abord que je suis né dans le voisinage de cette grande ville, et qu'en ma qualité de compatriote des Lyonnais, j'avais le droit de compter sur toute leur indifférence.
C'est pourquoi, quand l'idée me fut venue, par vingt-cinq degrés de chaleur, au mois d'août, de les menacer d'un concert, je crus devoir mettre leur ville en état de siège.
Quoi qu'il en soit, nous obsédâmes le public de notre mieux, par les moyens ordinaires; non licet omnibus d'être prôné par un évêque.
Puis, une fois notre conscience en repos de ce côté-là, nous songeâmes au solide, c'est-à-dire à l'orchestre et aux chœurs.
J'eus même le plaisir de compter parmi eux un artiste d'un rare mérite, qui joue de tous les instruments et dont je fus l'élève à l'âge de quinze ans.
Mais je vais être tout dépaysé au milieu de votre grand orchestre où je ne connais personne.
Les trompettes sont presque aussi rares à Lyon qu'à Marseille, et nous eûmes grand'peine à en trouver deux.
Les charmes du cornet à pistons et les succès qu'il procure aux virtuoses dans les bals champêtres, deviennent de plus en plus irrésistibles pour les musiciens de province.
Si l'on n'y prend garde, la trompette, dans les plus grandes villes de France, sera bientôt, comme le hautbois, un mythe, un instrument fabuleux, et l'on n'y croira pas plus dans vingt ans qu'à la corne des Licornes.
L'orchestre du Grand-Théâtre de Lyon possède en revanche, par exception, un hautbois de première force, qui joue également bien de la flûte, et dont la réputation est grande; c'est Monsieur Donjon.
On y remarque encore le premier violon, Monsieur Cherblanc, dont le beau talent fait honneur au Conservatoire de Paris.
D'où il résulte implicitement qu'il joint à beaucoup d'ardeur un esprit pénétrant et une persévérance infatigable.
Il a plus fait en quelques années pour les progrès de la musique à Lyon, que ne firent en un demi-siècle ses prédécesseurs.
Le jour de mon concert, il fut successivement directeur et exécutant.
Il conduisit le chœur, il joua du violoncelle dans la plupart des morceaux symphoniques, des cymbales dans l'ouverture du Carnaval, des timbales dans la Scène aux champs, et de la harpe dans la Marche des pèlerins.
Oui, de la harpe.
Ce fut même un des incidents les plus plaisants de notre dernière répétition.
Je n'ai pas besoin de vous dire que les harpistes sont rares à Lyon autant qu'à Poissy ou à Quimper.
La harpe aussi va devenir, comme le hautbois et la trompette, un instrument fabuleux pour nos provinces.
On m'avait indiqué un amateur dont le talent sur cet instrument jouit à Lyon de quelque renommée.
«Avant de recourir à lui, voyons, me dit Georges, la partie que vous voulez lui confier.
--Oh! elle n'est pas difficile; elle ne contient que deux notes, si et ut.» Après l'avoir attentivement examinée: «--Oui, reprit-il, elle n'a que deux notes; mais il faut les faire à propos, et notre amateur ne s'en tirera pas.
Votre s.....
musique est encore de celles qui ne peuvent être exécutées que par des musiciens.
Ne vous inquiétez pas de cela néanmoins, j'en fais mon affaire.» Quand nous en vînmes le lendemain à répéter le morceau: «Apportez la harpe!» cria Georges en quittant son violoncelle.
C'était la première fois qu'il m'arrivait d'entendre cette partie exécutée ainsi à la première épreuve.
Il fallait, pour être témoin d'un tel phénomène, qu'elle fut confiée à un harpiste qui n'avait jamais essayé de jouer de la harpe, mais qui était sûr d'être musicien.
Ces messieurs appartiennent presque tous à des maisons de banque ou du haut commerce de Lyon.
Ils me vinrent en aide avec beaucoup de bonne grâce et me furent d'un grand secours.
J'en dois dire autant de l'autre société chorale.
Celle-là est très-nombreuse et composée exclusivement d'artisans et d'ouvriers.
Elle a été fondée par Monsieur Maniquet, dont le zèle, le talent et le dévouement à la rude tâche qu'il a entreprise, auraient dû depuis longtemps attirer sur lui et sur l'institution qu'il dirige les encouragements et l'appui énergique de la municipalité lyonnaise.
Un des acteurs du Grand-Théâtre, Barielle, dont la voix de basse est fort belle, chanta d'une façon remarquable ma cantate du Cinq mai.
En somme, à l'exception de la Marche au supplice, trahie par la faiblesse des instruments de cuivre, le concert fut brillant sous le rapport musical et satisfaisant du côté...
Georges cependant aurait voulu qu'on se tuât pour y entrer; et malgré les auditeurs qui étaient venus de Grenoble, de Vienne, de Nantua et même de Lyon, personne ne fut tué.
Ah! si monseigneur l'évêque eût annoncé en chaire que ma musique rendait les hommes meilleurs, sans doute la foule eût été plus compacte; mais Son Éminence de Lyon s'est abstenue complétement.
On n'a pas d'ailleurs tiré le moindre pétard en mon honneur, les cloches sont restés muettes...
Le moyen, après cela, de faire les gens s'écraser à la porte d'un concert, au mois d'août, en province!...
J'eus pourtant une sérénade à l'instar de Marseille, et deux lettres anonymes.
La première, qui ne contenait que de grossières injures intraduisibles en langue vulgaire, me reprochait de venir enlever les écus des artistes lyonnais; la seconde, beaucoup plus bouffonne, était de quelqu'un dont j'avais, sans m'en apercevoir, froissé l'amour-propre pendant les répétitions.
Elle consistait en deux aphorismes que j'ai retenus mot pour mot.
La voici: «On peut être un grand artiste et être poli.
Le moucheron peut quelquefois incommoder le lion.
_Signé_: UN AMATEUR BLESSÉ.» Que dites-vous de ce laconisme épistolaire? et de la menace? et de la comparaison? Je regrette fort d'avoir blessé un amateur; et, quel qu'il soit, je le prie de recevoir mes très-humbles excuses.
En tout cas, si je suis le lion de l'apologue, il faut croire que le moucheron aura oublié sa colère, car depuis cette époque je ne me suis point senti incommodé.
Je vous ai quitté ici, mon cher ami, pour écrire un article sur le dernier concert du Conservatoire.
Ces corvées me paraissent un peu bien fréquentes; et je commence à être las d'admirer.
D'autant plus las qu'aux yeux de la plupart des Français pur sang, des Parisiens surtout, ce rôle d'admirateur est ridicule.
C'est là, il est vrai, le dernier de mes soucis, et je me suis toujours donné le plaisir de rire largement des rieurs de cette espèce.
Mais, franchement, le métier d'adorateur fatigue énormément quand on le fait en conscience.
Et ceci me ramène directement à Lyon.
Après le concert que j'eus l'honneur de donner dans cette ville, avec la permission de Monsieur le maire, je fus invité à dîner à Fourvières par une société d'artistes et d'hommes de lettres, nommée la Société des Intelligences.
Les membres de cette réunion s'étant garantis avec grand soin de l'approche des ennuyeux et des imbéciles, ceux-ci, blessés d'être ainsi exclus, ont donné ironiquement à ce club de gens d'esprit, le titre de Société des Intelligences, qu'il s'est bravement empressé d'accepter.
Ce diable-là n'était pas fort, en géologie du moins; aussi notre Seigneur n'eut-il pas grand'peine à lui démontrer son ânerie et à le renvoyer tout penaud.
Pour en revenir à ce pavillon de Fourvières, d'où l'on voit également tous les royaumes de la terre, jusqu'à la Guillotière inclusivement, j'y trouvai réunis, au nombre de vingt-quatre, les intelligences de Lyon.
Ce qui fait une intelligence par 00000 Lyonnais; j'ai oublié le chiffre de la population de cette grande ville.
Encore ne faut-il pas compter dans ces deux douzaines d'Intelligences lyonnaises Fédérick Lemaître, qui donnait alors des représentations dans le Midi, Monsieur Eugène de Pradel, ni moi.
Donc, en défalquant (le terme est joli!) nos trois intelligences, celles de Fredérick, de Monsieur Pradel, et la mienne, si j'ose m'exprimer ainsi, la société lyonnaise se trouvait réduite à vingt et un membres...
ce jour-là.
J'aime à croire qu'il y avait un nombre considérable de membres absents.
On but rondement, on rit de même, et au café, qu'on alla prendre dans un kiosque encore plus élevé que le pavillon d'où l'on voit tous les royaumes...
Monsieur de Pradel, s'approchant de moi, fit ma connaissance, sans façon, sans se faire présenter, sans embarras, sans balbutier, et me tendit la main comme il aurait pu la tendre au premier venu.
Il ne montra même aucune émotion, et venant droit au fait, qu'il avait ruminé pendant tout le repas: «Vous avez, me dit-il, dans un de vos feuilletons, attribué la chanson «Vive l'enfer!» à Désaugiers?--Ah! oui, c'est vrai.
Je m'empresserai, à la première occasion, de vous en restituer l'honneur.» Nous fûmes ici interrompus par un des convives.
Seconde interruption.
Au diable les importuns! On m'envoie chercher pour................
Un Jour plus tard.
Ce n'était rien...
Il s'agissait d'aller entendre la répétition générale d'un opéra en cinq actes...
en cinq actes seulement!!! En conséquence, je serai très-sérieux aujourd'hui.
«Tant mieux!» direz-vous.
Ecoutez, franchement, c'est la faute de Monsieur de Pradel; je n'ai pu résister au plaisir de vous faire connaître un couplet de sa chanson.
J'ai dû aussi, tout naturellement, choisir celui dans lequel il est question de musique; de là les Divins airs, les Concerts des Enfers, et les Litanies de Gabriel, qui vous ont, je le crains, un peu effarouché.
Que serait-ce donc si j'eusse continué ma citation, et reproduit en entier le refrain de cet hymne damnable: Vive l'enfer où nous irons! Venez, filles Gentilles; Nous chanterons, Boirons, Rirons, Et toujours gais lurons, Nous serons Ronds.
Maintenant, puisqu'il faut absolument être sérieux, je vous souhaite sérieusement le bonsoir.
Cette lettre en compartiments est fort longue, l'allonger encore, serait la pire de mes mauvaises plaisanteries.
Troisième Lettre.
 Lille.--Cantate improvisée.--Mélancolie.--La demi-lune  d'Arras.--Les pièces de canon.--Les lances à feu.--La fusée  volante.--Effet terrible.--L'amateur d'autographes.
Paris, dix-huit..
Vous ne tenez pas sans doute à savoir pourquoi je suis allé à Lille.
Non, je n'allai à Lille que plusieurs années après.
Sans rire, voilà ce qui arriva.
En conséquence, il demanda les vers à J.
Janin et à moi la musique.
Seulement, en m'apportant les paroles de la cantate, Monsieur Dubois m'avertit, comme s'il se fût agi d'un opéra en cinq actes, qu'on avait besoin de ma partition pour le surlendemain.
«Très-bien, monsieur, je serai exact; mais s'il vous fallait la chose pour demain, ne vous gênez pas.» Je venais de lire les vers de J.
Janin; ils se trouvaient coupés d'une certaine manière, que je ne me charge pas de caractériser, et qui appelle la musique comme le fruit mûr appelle l'oiseau, tandis que des poëtes de profession s'appliquent au contraire à la chasser à grands coups d'hémistiches.
J'écrivis les parties de chant de la cantate en trois heures, et la nuit suivante fut employée à l'instrumenter.
Vous voyez, mon cher M***, que pour un homme qui ne fait pas son métier de violer les muses, ceci n'est pas trop mal travailler.
Le temps ne fait rien à l'affaire, me direz-vous, avec Nicolas Boileau Despreaux, un vieux morose qui soutenait cette vieille cause du bon sens, si bien gagnée ou si bien perdue à cette heure que personne ne s'en occupe plus.
Sans doute, le temps ne fait rien, c'est-à-dire, au contraire, le temps fait beaucoup, quoi qu'en ai dit, non pas Boileau (je m'aperçois maintenant que je me suis trompé dans ma citation), mais Poquelin de Molière, un autre poëte qui était fou du bon sens.
Je maintiens qu'à de rares exceptions près, le temps ne consacre rien de ce qu'on fait sans lui.
Cet adage, que vous n'avez jamais entendu ni lu, puisque je viens de le traduire du persan, est d'une grande vérité.
J'ai voulu seulement vous prouver qu'il était possible à moi aussi d'improviser une partition, quand je prenais bravement mon parti de me contenter pour mon ouvrage d'une célébrité éphémère de quatre à cinq mille ans.
Si j'avais eu trois jours pleins à employer à ce travail, ma partition vivrait quarante siècles de plus, je ne l'ignore pas.
Je me dis donc: Allons, enfant de la patrie!...
et je me dévouai.
Il le fallait!!!...
Quel crescendo!...
Ululate venti!...
Quel forte!...
Ingemuit alta domus!...
Sa voix se perd...
Ma cheminée résonne sourdement comme un tuyau d'orgue de soixante-quatre pieds.
Je n'ai jamais pu résister à ces bruits ossianiques: ils me brisent le cœur, me donnent envie de mourir.
Ils me disent que tout passe, que l'espace et le temps absorbent beauté, jeunesse, amour, gloire et génie; que la vie humaine n'est rien, la mort pas davantage; que les mondes eux-mêmes naissent et meurent comme nous; que tout n'est rien.
Je pense que bien des gens trouvent cela fort ridicule, que d'autres le trouvent fort beau.
Hé....
las!......
Hé....
las!......
Talia vociferans gemitu tectum omne replebat.
 .
Cette inconvenante sortie philosophique, mon cher ami, n'était que pour amener une citation de Virgile.
J'adore Virgile, et j'aime à le citer; c'est une manie que j'ai, et dont vous avez dû déjà vous apercevoir.
D'ailleurs les vents s'apaisent, Les voilà qui se taisent, et je n'ai plus envie de mourir.
Admirez l'éloquence du silence, après avoir reconnu le pouvoir des sons! Le calme donc étant revenu, toutes mes croyances me sont rendues.
Eh! mon Dieu, si vous ne le devinez pas, je vais vous le dire: c'est pour ne pas me faire remarquer, tout bonnement; je prétends ne pas me singulariser, ne point faire disparate dans le milieu social où nous vivons.
Il y a un proverbe, vrai comme tous les proverbes, que je viens encore de traduire du persan, et qui dit: Il faut hurler avec les fous; faites-en votre profit.
Pour lors! (Odry commençait ainsi le récit de ses aventures dans la forêt où il s'était égaré, forêt vierge où il n'y avait que des perroquets et des orang-outang, et dans laquelle il se fit écrivain public pour ne pas mourir de faim.
Quel grand homme qu'Odry!) Pour lors donc, la cantate étant faite et copiée, nous partons pour Lille.
Le chemin de fer faisant une exception en faveur de ses inaugurateurs, nous arrivons sans déraillements jusqu'à Arras.
A peine sommes-nous en vue des remparts de cette ville, que voilà toute la population mâle et femelle de notre diligence qui part d'un éclat de rire, oh! mais, d'un de ces rires à fendre une voûte de pierre dure.
Et cela sans que personne eût dit le mot.
Voilà un succès! parlez-moi d'un comique tel que Molière qui, sans théâtre, sans acteurs, sans livres, par le souvenir seul d'un mot, fait rire à se tordre les enfants des enfants des arrière-petits-enfants de ses contemporains!...
Arrivé à Lille, Monsieur Dubois me met immédiatement en rapport avec les chanteurs dont le concours m'était nécessaire pour l'exécution de la cantate, et avec les bandes militaires venues de Valenciennes, de Douai et de quelques autres villes voisines.
L'ensemble de ces groupes instrumentaux formait un orchestre de cent cinquante musiciens à peu près, qui devaient exécuter sur la promenade publique, le soir, devant les princes et les autorités civiles et militaires réunies pour la fête, mon morceau de l'apothéose.
La cantate fut bientôt apprise par un chœur de jeunes gens et d'enfants, élèves presque tous des classes de l'institution nommée, à Lille, Académie de chant, et que je crois appartenir au Conservatoire.
Je ne parle que sous la forme dubitative, ne possédant aucune notion précise sur cet établissement.
L'étude de l'apothéose par les orchestres militaires réunis nous donna beaucoup plus de peine.
Elle avait été commencée déjà, avant mon arrivée, et, par suite d'une erreur grave dans le mouvement indiqué par le chef qui dirigeait cette répétition, elle n'avait produit qu'un étourdissant charivari.
Dubois, mon guide au milieu des embarras et des agitations de la fête, et qui avait assumé bravement toute la responsabilité de la partie musicale, me paraissait agité, inquiet, quand je lui parlais de nos militaires et de ce grand diable de morceau.
J'ignorais qu'il eût assisté à la première expérience, j'ignorais même qu'elle eût produit un si monstrueux résultat; ce ne fut qu'après le débrouillement du chaos qu'il me fit l'aveu de ses terreurs et du motif qui les avait fait naître.
Quoi qu'il en soit, elles furent dissipées assez promptement, et, après la troisième répétition, tout marcha bien.
Autant qu'il m'en souvienne, les trois corps de musique militaire appartenant spécialement à la ville de Lille, ceux de la garde nationale, des pompiers et de l'artillerie, n'avaient voulu ou pu prendre aucune part à cette exécution.
On m'en dit alors la raison, mais je l'ai oubliée.
Ce fut grand dommage, car ces orchestres sont excellents, et certes il y a bien peu de musiques militaires en France qui puissent leur être comparées.
Je pus apprécier leur mérite individuel, chacun de ces corps m'ayant fait l'honneur de venir, dans la journée qui précéda le concert, jouer sous mes fenêtres.
C'était, de leur part, une véritable et cruelle coquetterie.
On me donna un excellent petit orchestre (celui du théâtre, je crois), pour accompagner la cantate; une seule répétition fut suffisante.
Tout était donc prêt, quand Monsieur Dubois me présenta le capitaine d'artillerie de la garde nationale.
«--Monsieur, me dit cet officier, je viens m'entendre avec vous au sujet des pièces.
--Ah! il y a une représentation dramatique! Je l'ignorais.
Mais cela ne me regarde pas.
--Pardon, monsieur, il s'agit de pièces....
de canon! --Ah mon Dieu! et qu'ai-je à faire avec ces...? --Vous avez à faire, dit alors Monsieur Dubois, un effet étourdissant, dans votre morceau de l'apothéose.
D'ailleurs, il n'y a plus à y revenir, les canons sont sur le programme, le public attend ses canons, nous ne pouvons les lui refuser.
Va pour les canons! Mais d'abord comment est composé votre chœur? --Notre chœur? --Oui, votre parc.
Quelles sont vos pièces, et combien en avez-vous? --Nous avons dix pièces de douze.
--Heu!...
c'est bien faible.
Ne pourriez-vous me donner du vingt-quatre? --Mon Dieu, nous n'avons que six canons de vingt-quatre.
--Eh bien accordez-moi ces six premiers sujets avec les dix choristes; ensuite disposons toute la masse des voix sur le bord du grand fossé qui avoisine l'esplanade, aussi près que possible de l'orchestre militaire placé sur l'estrade.
Monsieur le capitaine voudra bien avoir l'œil sur nous.
J'aurai un artificier à mon côté; au moment de l'arrivée des princes, une fusée volante s'élèvera, et l'on devra alors faire feu successif des dix choristes seulement.
Après quoi nous commencerons l'exécution de l'apothéose, pendant laquelle vous aurez eu le temps de recharger.
J'en accordai même sept.
Au bout de la septième, un autre messager, gravissant à la hâte le même escalier que le capitaine éperdu venait de redescendre, fit observer que les princes attendaient et qu'il était plus que temps de commencer.
--Allez! dis-je à l'artificier, et tant pis pour les choristes si on n'a pas de quoi les allumer! La fusée s'élance avec une ardeur à faire croire qu'elle partait pour la lune.
Grand silence...
Il paraît qu'on n'est pas revenu de l'arsenal.
Ma foi! je ne veux pas me faire plus brave que je ne suis, et ce n'était pas sans raison que le cœur m'avait battu aux approches de l'instant solennel.
Vous rirez tant qu'il vous plaira, mais je faillis tomber la face contre terre...
Les arbres frissonnèrent, les eaux du canal se ridèrent...
au souffle délicieux de la brise du soir...
Mutisme complet des canons!...
Un silence profond s'établit après la dernière mesure de la symphonie, silence majestueux, grandiose, immense, que troublèrent seuls l'instant d'après les applaudissements de la multitude, satisfaite apparemment de l'exécution.
Le Charivari, abondant dans ce sens, publia là-dessus une série d'articles éblouissants et de la plus haute portée.
Qu'eût-il fait si les lances à feu!...
C'est fatal! j'eusse gagné ce soir-là quelque nouveau grade, un surnom immortel, j'aurais reçu le baptême du feu!...
Nouvelle et foudroyante preuve que, si l'on vit souvent des fusils partir qui n'étaient pas chargés, on voit quelquefois aussi même des canons chargés qui ne partent pas.
L'apothéose ainsi terminée pacifiquement, nous laissons sur le bord du canal, et la bouche ouverte, nos pièces toujours pointées et nos artilleurs désappointés.
Il fallait courir à l'hôtel de ville, où un autre orchestre et un autre chœur m'attendaient pour l'exécution de la cantate.
Mon espérance, cette fois, ne fut en rien trompée; nos chanteurs et nos musiciens n'eurent ni un soupir ni une double-croche à se reprocher.
Il n'en fut pas de même de nos auditeurs; après le concert, pendant que j'écoutais les gracieusetés que Monsieur le duc de Nemours et son frère de Montpensier avaient la bonté de me dire, quelque amateur d'autographes me fit l'honneur de me voler mon chapeau.
J'en fus peiné, car la conscience de mon amateur lui aura sans doute sévèrement reproché de n'en avoir pas pris un meilleur; et puis je me voyais obligé de sortir tête nue, et il pleuvait.
Tout est bien qui finit gaiement.
On peut remarquer un singulier contraste entre l'activité des musiciens de Paris à l'époque où nous sommes, et celle qu'ils déployaient il y a vingt ans.
Presque tous avaient foi en eux-mêmes et dans le résultat de leurs efforts; presque tous aujourd'hui ont perdu cette croyance.
Ils persévèrent néanmoins.
Leur courage ressemble à celui de l'équipage d'un navire explorant les mers du pôle antarctique.
Les hardis marins ont bravé d'abord joyeusement les dangers des banquises et des glaces flottantes.
Peu à peu, le froid redoublant d'intensité, les glaçons entourent leur vaisseau, sa marche est plus difficile et plus lente; le moment approche où la mer solidifiée le retiendra captif dans une immobilité silencieuse semblable à la mort.
] PROLOGUE.--Lettres des choristes de l'Opéra à l'auteur.--Réponse de l'auteur aux choristes de l'Opéra                                   un Le droit de jouer en fa dans une simphonie en ré                  vingt Un virtuose couronné                                                  vingt et un Un nouvel instrument de musique.
--Pour piano à quatre mains.
--En parties séparées.
L'arrangement pour piano à quatre mains est également publié à Brunswick, chez Leibrock.
Recueil de morceaux de chant avec accompagnement de piano sur des paroles traduites de Thomas Moore, publié à Paris chez RICHAUT, boulevard Poissonnière, vingt-six.
Deux de ces morceaux: l'Élégie et Adieu, Bessy, contiennent le texte original anglais.
La Belle Voyageuse et le Chant sacré, instrumentés par l'auteur, sont aussi publiés en grande partition.
boulevard Poissonnière, vingt-six --En grande partition.
--Pour piano à quatre mains.
--En parties séparées d'orchestre.
--En parties séparées pour musique militaire.
Boulevard Poissonnière, vingt-six --En grande partition.
--Pour piano à quatre mains.
--En parties séparées d'orchestre.
L'arrangement pour piano à quatre mains est également publié à Brunswick, chez Mayer.
--En grande partition.
On en trouve des exemplaires à Paris, chez BRANDUS, rue Richelieu, cent trois.
L'édition de Ricordi est la seule correcte.
Elle diffère même en plusieurs points essentiels d'une édition antérieure qui fut faite à Paris, chez Schlesinger, et qui n'existe plus.
Les parties séparées de chœur se trouvent à Paris, chez Brandus.
Pour voix de Basse et Chœur Boulevard Poissonnière, vingt-six --En grande partition.
--En parties séparées d'orchestre.
--En partition de piano et chant.
(Avec texte français et allemand.) Il y a une édition avec piano chez RICHAUT, à Paris.
Elle diffère un peu dans l'un des morceaux (le Spectre de la Rose) de la belle édition publiée avec texte français et allemand, avec piano et en grande partition, à Winterthur en Suisse chez Ritter Biedermann, et à Leipzig chez Hofmeister.
--En partition de piano.
--En grande partition.
--En parties séparées d'orchestre.
Deuxième ouverture de BENVENUTO CELLINI Destinée à être exécutée avant le second acte de cet opéra.
Rue Richelieu, cent trois --En grande partition.
--En parties séparées d'orchestre.
--Pour piano à quatre mains, et pour deux pianos à quatre mains.
Arrangement de Pixis.
suivi de Boulevart Poissonnière En allemand, à Berlin, chez Schlesinger; En italien, à Milan, chez Ricordi; En anglais, à Londres, chez Novello.
La seconde édition (anglaise et française) est seule exacte et correcte; elle contient plusieurs chapitres nouveaux, d'autres refaits.
L'édition italienne ne contient pas d'ailleurs la Théorie du chef d'orchestre, que l'éditeur allemand de Berlin a publiée à part.
Boulevard Poissonnière, vingt-six --En grande partition.
--En parties séparées d'orchestre, et arrangée pour deux voix avec accompagnement de piano.
Boulevard Poissonnière, vingt-six --Avec piano.
--En grande partition.
Ce morceau est aussi publié à Leipzig, avec texte allemand et accompagnement de piano.
Recueil de cinq morceaux de chant Boulevard Poissonnière, vingt-six Le morceau intitulé le Pâtre breton est publié à part en grande partition, avec texte français et allemand.
Première partie de l'Episode de la vie d'un artiste Rue Richelieu, cent trois --En grande partition.
--En parties séparées, et pour piano (arrangement de Liszt).
ŒUVRE quatorze bis Deuxième partie de l'Episode de la vie d'un artiste Boulevard Poissonnière, vingt-six.
--En grande partition.
--En parties séparées d'orchestre, et en partition de piano et chant, avec texte français et allemand.
La fantaisie dramatique sur la Tempête de Shakespeare, qui en forme le finale, peut être détachée de l'ouvrage et s'exécuter à part dans les concerts.
Pour deux orchestres et chœur Rue Richelieu, cent trois --En grande partition.
--En parties séparées d'orchestre et de chœur.
avec un alto principal Rue Richelieu, cent trois --En grande partition.
--En parties séparées d'orchestre.
avec chœurs et solos de chant Rue Richelieu, cent trois --En grande partition.
--En parties séparées d'orchestre et de chœur.
La partition de piano et chant arrangée par Théodore Ritter, est publiée avec texte français et allemand, à Winterthur en Suisse, chez Ritter Biedermann, et à Leipzig, chez Hofmeister.
Cette partition de piano est indispensable pour les études chorales de la symphonie.
Recueil de deux chœurs et d'une marche funèbre avec chœurs Boulevard Poissonnière, vingt-six --En grande partition.
--En parties séparées d'orchestre.
(Le Nº un, méditation religieuse, et le Nº deux, ballade sur la mort d'Ophélie, se trouvent avec accompagnement de piano chez le même éditeur.) Recueil de trois morceaux de chant avec accompagnement de piano, dont un avec chœur, publié à Paris chez RICHAUT.
L'un de ces morceaux (Zaïde) est publié à Vienne, chez Haslinger, avec texte allemand et français.
Deux grands chœurs avec orchestre (La Menace des Francs et l'Hymne à la France.) Boulevard Poissonnière, vingt-six --En grande partition.
Boulevard Poissonnière, vingt-six --En grande partition.
--En parties séparées d'orchestre.
Un arrangement pour piano de cette ouverture (par Monsieur de Bulow) est publié à Leipzig.
A trois chœurs, avec orchestre et orgue Rue Richelieu, cent trois --En grande partition.
Opéra en trois actes Publié à Brunswick, chez MAYER et LITOLFF, en partition de piano et chant, avec texte français et allemand.
Plusieurs morceaux de chant détachés de cet opéra, sont également publiés avec accompagnement de piano, à Paris, chez BRANDUS.
La grande partition, inédite, ne se trouve qu'à Paris, chez l'auteur, et au théâtre de Weimar.
Celle qui existe à l'Opéra de Paris est dans le désordre le plus complet et ne contient point les modifications importantes que l'auteur a faites à cet ouvrage avant de le faire représenter à Weimar.
Légende en quatre actes.
Boulevard Poissonnière, vingt-six Avec texte français et allemand --En grande partition.
--En parties séparées d'orchestre et de chœur.
--En partition de piano et chant.
Trilogie sacrée Boulevard Poissonnière, vingt-six Avec texte français et allemand --En grande partition.
--En parties séparées d'orchestre et de chœur.
--En partition de piano et chant.
A Londres, chez Beale, avec texte anglais et français.
En partition de piano et chant.
(Arrangement de MMonsieur Méraux et Théodore Ritter.) La seconde partie (la Fuite en Egypte) est publiée aussi à Leipzig, chez Kistner, avec texte allemand et français, en partition de piano et chant, et en grande partition.
Cantate à deux voix et à grand orchestre Rue Richelieu, cent trois.
--En grande partition.
Opéra en cinq actes (inédit) Un volume De nombreux fragments de cet ouvrage ont été publiés, en mille huit cent cinquante-huit et mille huit cent cinquante-neuf, dans le Monde Illustré.
 Massues, tabliers, pirogues, nattes.
 Reine de Taïti.
 Les nobles.
 Chef.
 Les chefs.
 Les cultivateurs, les propriétaires.
 Serviteurs.
 Salutations, bonjour.
 Menus plaisirs.
 Dieu.
 Baisers.
 On voit que je ne fais pas ici de l'histoire contemporaine.
Tout dans la direction de ce théâtre et dans les mœurs de ses habitués est changé maintenant.
 Qui fait partie maintenant de ma trilogie sacrée: L'enfance du Christ.
 Il veut dire ode-symphonie.
 Parfaitement vrai.
 Je sais très-bien qu'il faudrait écrire orang-houtan, mais pour ces deux mots malayous qui signifient homme des bois, j'aime mieux employer l'orthographe vulgaire, qui est aussi la vôtre, pour ne pas vous humilier.