SUPPLÉMENT MUSICAL : Fragments de Maïa, par MMonsieur Gallois et Samuel-Rousseau, prix de Rome.
Prix du Numéro : soixante-quinze Centimes.
l'état-major royal montent à bord.
Le même numéro de L'ILLUSTRATION contiendra de beaux dessins de M.
Georges Scott sur la FÊTE DES VIGNERONS DE VEVEY.
Dimanche soir, en wagon.
On s'entasse, on s'écrase joyeusement.
Quatorze personnes se sont empilées dans le compartiment de dix places où je suis assise.
Types d'ouvriers aisés.
On la réveille.
Je les ai suivis jusqu'à l'Hôtel de Ville.
Cela est tout récent.
C'est venu comme une mode.
Les libres penseurs cherchaient un ancêtre ; ils ont découvert celui-là.
Ce sont des prêtres qui ont brûlé Dolet ? Du tout.
Ce sont des juges ordinaires.
Avait-il commis quelque crime de lèse-majesté ? Non.
C'était un ennemi de la religion, sans doute ? Nullement.
La plupart n'éprouvent pas, d'ailleurs, le besoin de le savoir.
C'est effrayant à avouer : on s'y ennuie.
Les espérantistes viennent de tenir, à Boulogne-sur-Mer, leur premier congrès international.
Essayons de le préciser en quelques lignes.
L'article défini la est invariable comme le the anglais.
Le genre grammatical n'existe pas : il n'y a que le genre de sexe.
Le verbe ne change pas pour les personnes, celles-ci sont désignées par le seul pronom.
L'emploi des préfixes et des suffixes évite encore un nombre considérable de mots nouveaux.
Mal indique le contraire : ami, aimer ; malami, haïr.
Ist indique la profession : boto, botte ; botisto, bottier, etc.
Ces quelques exemples nous paraissent résumer de façon très claire les principes de l'espéranto.
L'accent tonique se place sur l'avant-dernière syllabe.
Nous avons publié la semaine dernière deux photographies du Congrès des zemstvos à Moscou.
Nous n'ajouterons à ce compte rendu que quelques lignes.
L'impératrice errante, qui se souvient, interrompt son voyage pendant quelques heures.
C'est dans les environs de Vevey que Rousseau trouva le cadre de sa Nouvelle Héloïse.
La scène de ce théâtre est une place de la ville.
Les acteurs, ce sont tous les habitants du pays, en costumes de fête nationaux.
Il y a des nymphes, des bacchantes et des bergers à houlettes.
Les musiciens portent l'habit et la perruque du temps des baillis de Vevey.
Les données du poème ne varient guère depuis l'année mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Nous publierons la semaine prochaine les dessins de notre envoyé spécial, Monsieur Georges Scott.
Ce sont des Lapons.
Ils sont moins sales qu'on ne s'y attendait.
Il est établi à quatre kilomètres de la côte.
Dans un enclos, voici les rennes, deux cents environ.
Ils sont tout petits et leurs ramures confondues font comme un fouillis agité de branchages.
Nous entrons dans une hutte.
Tout autour, à terre, sur des peaux, sont étendus les habitants.
Des têtes de morues sont suspendues pour sécher.
Une montre en argent, à remontoir, brille dans un coin.
Il faut se contenter de contempler des groupes.
La Laponne est dans le ravissement.
Des enfants norvégiens vendent des cartes postales.
La carte postale illustrée a unifié le monde.
Les Lapons font des affaires d'or.
Voici l'heure de la fantasia finale.
Il pleut, lentement, doucement, pleinement, avec constance.
Il y aurait à bord une jolie moisson de confessions à faire.
On ne peut ici indiquer que des silhouettes de groupes.
Les femmes sont particulièrement heureuses.
On a pu faire du Shoping à Tromsoe.
Une fois sur le pont, chacun déballe ses acquisitions devant tout le monde.
Une dame a acheté … un bateau.
Elle en est folle de joie.
Dès la montée de l'échelle, ce sont des cris : «J'ai acheté un bateau.
Vendredi quinze juillet., Départ de Tromsoe.
Navigation dans le Lygenfiord.
Il faudrait abuser des épithètes superlatives pour essayer de dépeindre ce spectacle.
J'avoue m'en sentir incapable.
Il y a eu à Tromsoe et chez les Lapons un enlèvement de chiens.
Nous en avons huit à bord, je crois.
Les Lapons en font l'élevage en vue de l'arrivée des touristes.
Hier, quelqu'un en achète un et l'envoie à bord.
C'est une jeune Norvégienne, trop blonde, qui le conduit.
Elle arrive avant l'acheteur, l'attend, s'ennuie.
Elle veut le remporter, heureuse de ce contre-temps.
Je cherche des comparaisons pour donner une idée du spectacle qu'offre le Lygenfiord.
Au fond d'un des bras du fiord, voici une fumée.
Les lorgnettes découvrent un yacht qui vient sur nous.
C'est un bateau français.
Petite émotion patriotique lorsque les sirènes et les pavillons échangent leurs saluts.
Nous désespérions, mais le ciel est bleu et la chance nous est revenue.
J'ai vu le soleil de minuit ou plutôt, j'ai vu le soleil à minuit.
Il est onze heures du soir.
Le soleil brille d'un éclat affaibli.
Vraiment il faut saluer.
Devant un tel spectacle, les sentiments religieux s'exaltent, naissent ou ressuscitent en chacun de nous.
Devant nous, la pleine mer et le soleil.
Voilà ce qui est devant nous.
Au fond, loin, des glaciers.
Tout cela si grand, si beau, n'est rien en soi … Cela vaut par l'éclairage.
A vrai dire, le paysage est, en bien, un paysage de la terre.
Le reflet dans la mer moire tout cela dans une vibration lente.
Vers le soleil, c'est une coulée d'or.
Il faut encore évoquer ici l'idée d'un métal en fusion, mais d'un métal léger, fluide.
Ces gris comportent des violets et des blancs effacés.
On voudrait un silence absolu.
Seule la petite musique que fait l'eau refoulée doucement par l'étrave ne détonne pas ici.
Nous sommes à l'extrême-avant.
L'irritation de notre rétine nous fait voir partout non les couleurs réelles, mais leurs complémentaires.
C'est une fantasmagorie.
Les sentiments religieux évoqués sont ceux du paganisme.
Il y a eu comme une adoration dans notre attente silencieuse et recueillie.
(A suivre.) BRIEUX.
Peu de livres nouveaux en cette saison d'été.
cinquante)., L'Impossible Pardon, oeuvre très émouvante de M.
Petit, trois fr.
cinquante)., Trois Mois avec Kuroki, par Monsieur Ch.
Challamel, deux fr.
cinquante)., Causeries morales et d'utilité générale, par le capitaine d'artillerie A.
Charles-Lavauzelle, deux fr.).
Les Colonies françaises à l'Exposition de Liège, par Monsieur L.
Brunet (Walhoff et Roche).
BEAUX-ARTS., Schumann, sa vie et ses oeuvres, par MMonsieur Louis Schneider et Marcel Mareschal.
Aussi leur livre est-il d'une incontestable utilité.
Les dimensions de cette nacelle sont proportionnées au trafic qu'elle est appelée à desservir.
Les constructions de ce type qui ont été élevées par Monsieur F.
Dans tous ces ouvrages, la traversée s'effectue en une minute environ.
La hauteur de ses pylônes (quatre-vingt-quatre mètres) sera également la plus grande.
Par ce mécanisme, la sensation de fatigue disparaît et le travail cérébral est notablement facilité.
On a récemment inauguré, en présence de sud A.
Et c'est à cause de cette vache que tout ce monde s'était réuni.
La tuberculine de Koch avait, à diverses reprises, révélé toute l'étendue du mal.
Le vétérinaire cinq.-J.-T.
La vache se remit : on voit qu'elle a bonne apparence.
En hiver, nous chauffons nos maisons ; mais il se perd beaucoup de chaleur.
C'est la faute des murs qu'on fait trop minces, par raison d'économie.
Avec des murs de soixante centimètres, les variations saisonnières de température sont beaucoup moins sensibles.
Mais, pour bien faire, il faudrait un mètre d'épaisseur,, comme dans les vieux châteaux.
Nous ne sommes pas, tant s'en faut, près d'adopter de telles épaisseurs.
Mais les matières poreuses prennent vite l'humidité.
Et les toitures devraient être à double paroi, avec matelas d'air interposé.
Dans notre histoire, on trouve d'illustres prognathes, parmi lesquels Louis treize et Marie-Antoinette.
Leur vie est continue, et non-pas intermittente.
Il n'en est pas ainsi, toutefois, pour la ville d'Avalon, en Californie.
Avalon est une ville essentiellement intermittente.
Au mois d'avril elle sort de terre.
Elle est toute en tentes.
Celles-ci, remisées à l'abri, en hiver, sortent de leur cachette en avril.
Le prix de location est fort modéré.
Elle a organisé des tentes de lecture, des tentes de concerts, etc.
Il est vraisemblable que l'exemple sera suivi et que d'autres susciteront à Avalon une concurrence.
Monsieur Loubet présidera lui-même ces cérémonies.
Nous consacrons cette semaine notre supplément musical aux concours du prix de Rome.
Il y a là le souci d'une trame harmonique intéressante et très travaillée.
Son application, pour être efficace et peu coûteuse, réclame des soins et des appareils spéciaux.
Les meilleurs résultats à ce double point de vue ont été obtenus par M.
Lassailly, ingénieur-directeur de la Société de goudronnage, dix-sept, rue de Bourgogne, à Paris.
Les lecteurs nous permettront ici quelques considérations utiles concernant le goudron.
vingt-cinq à 0 fr.
quinze le prix du goudronnage par mètre carré