Prix de ce Numéro: Un Franc.
Baron Komura Monsieur Takahira.
Mais, sous sa forme dramatique, Crainquebille n'avait pas encore été publié.
Il convient de nommer le poète: Monsieur René Morax, frère du dessinateur.
L'auteur de la musique est Monsieur Gustave Doret, dont la partition contient d'admirables morceaux.
Et l'on s'agite si peu, depuis huit jours, autour de moi...
Il est cinq heures.
--Vous êtes seul à Paris? --Tout seul, madame.
--Au moins vous avez fait le pont? --Pas même.
--Vous n'aimez pas la campagne? --Je la déteste, madame.
» Arrêtez-vous, madame, et regardez, je vous en prie.
--Vous l'avez dit, vous penseriez une bêtise, madame.
Il ne nous reste qu'à les connaître, à apprendre l'art d'en jouir.
J'ai une villa, moi: la «Villa des Roses».
»La maisonnette est gentille et le pays n'est pas mal.
Et s'il n'y faisait que chaud, madame! Il y fait surtout ennuyeux.
» Pour moi, c'est pire.
» Et puis il y a les «commissions».
Mais cela coûte cher.
Nous étions seuls.
La santé et la jeunesse sont de joyeux compagnons de route.
Ils changent en poudre dorée la poussière du chemin.
Souvent, le charme mène plus loin que la beauté.
Les voyages donnent aux oisifs l'illusion de l'activité.
G.-Monsieur VALTOUR.
[Illustration: Comment on verra l'éclipse partielle dans diverses villes d'Europe.] Par CAMILLE FLAMMARION.
Le trente août prochain, à un h.
Elle aura commencé au Canada et aura traversé l'Atlantique avant d'arriver en Espagne.
La plupart des astronomes français ont choisi Burgos et Alcala comme stations d'observation.
Pour moi, j'ai adopté Almazan, à une grande hauteur sur la Cordillère.
En mille neuf cents, j'avais choisi la pittoresque oasis d'Elche, non loin d'Alicante.
Le ciel fut d'une limpidité merveilleuse et tel que nous la souhaiterions pour l'éclipse prochaine.
Vivons dans l'espérance.
L'éclipse se produit à la minute déterminée par le calcul.
Tout est changé dans l'aspect des choses.
La nature entière paraît oppressée sous une sorte de terreur.
Quelques-uns ne le retrouvent pas et, se heurtant contre les murs, tombent morts.
La nuit qui arrive subitement déconcerte tous les êtres vivants.
La nuit subite reste éclairée par cette vague clarté céleste.
Ce spectacle est fantastique, grandiose, solennel et sublime.
C'est la chromosphère.
Elle n'est visible que pendant les éclipses.
Sa température paraît être d'environ six.000 degrés centigrades.
Elle est adhérente au globe solaire et tourne avec lui en vingt-cinq jours environ.
Dans notre propre atmosphère, les éruptions volcaniques sont distinctes de l'enveloppe aérienne.
Souvent des jets immenses s'élancent au loin en diverses directions.
Le président y était venu de son cottage de Sagamore Hill.
Les figures des Japonais étaient graves, leurs yeux froids, on le remarqua.
ARRIVEE DES PLÉNIPOTENTIAIRES A BORD DU "MAYFLOWER", LE cinq AOÛT Le baron Komura.
Dessin original de Jeanniot.
[Illustration: Le fiord de Christiania.] Fragments d'un journal de voyage.
Suite et fin quatre.--Voir les numéros des huit, vingt-neuf juillet et douze août.
Samedi seize juillet.--Nous arrivons au cap Nord.
Nous avons vu d'autres montagnes aussi noires, aussi désolées, aussi hautes et imposantes.
Il y en a un véritable chargement.
Certain passager en expédie quarante pour sa seule part.
Comme on le verra, ce fut une précaution malheureuse.
Dès qu'elle est dégagée des palans, les plus obstinés commencent à montrer moins d'empressement.
La démonstration semble faite.
Ce n'est pas l'avis des officiers du bord, qui embarquent non sans difficultés.
Parmi eux est le commissaire porteur du paquet de cartes postales.
Il est possible, en effet, pour des marins, et les cartes postales partiront.
Cette fois, personne ne demande plus à partir et la pétrolette est hissée sans protestation.
Mais la désolation est sur bien des visages.
Pauvres cartes postales! Un passager alors a une idée ingénieuse.
On se croirait dans le Midi.
Et pourtant...
Il est une heure du matin, le ciel est couvert.
Il fait plein jour, on ne se lasse pas de le répéter.
Nous perdons ici le besoin du sommeil.
On ne peut se résoudre le soir à regagner sa cabine.
Dimanche dix-sept juillet.--...L'île de Skarro est une station de pêche à la baleine.
Ce n'est pas une roche.
C'est une baleine prise la veille.
Sur les galets, des cadavres de baleine gisent, à moitié dépecées.
L'odeur est insupportable.
Nous fuyons vers une maisonnette gaie, sur une hauteur, habitation du directeur de la pêcherie.
Il a eu l'idée bizarre d'employer, comme bordure pour ses gazons, des vertèbres de baleine.
C'est très gai...
pour le directeur d'une pêcherie.
De même pour les renseignements sur les ateliers de dépeçage.
Le paysage est grandiose et terrible.
Nous entrons dans une sorte d'entonnoir.
Les premiers plans sont verts et noirs.
Le détroit se rétrécit et s'assombrit à mesure qu'on y pénètre.
C'est véritablement ici la majestueuse porte de l'enfer.
Nous voici dans un tout autre pays sans avoir quitté la Norvège.
Ensuite les champs sont semblables aux nôtres...
semblables du moins à ce qu'ils étaient il y a deux ou trois mois.
Nous voyons enfin des villages et des villes, des habitants actifs, occupés...
Voici, à une station un chapeau haut de forme.
[Illustration: Statue d'Ibsen, devant le théâtre de Christiania.
Photographies Meys.] Ce n'est pas en deux jours qu'on peut voir une ville.
Celle-ci nous paraît insignifiante.
Elle n'a que des monuments modernes qui ne sont pas beaux.
C'est une grande ville sans caractère et sans intérêt.
Dans ses musées, on n'a guère remarqué que les fameuses barques des Wikings.
Les soirées à bord sont délicieuses.
Notre bateau est amarré entre deux vaisseaux de guerre hollandais: triple objet de curiosité.
Des centaines, des milliers de barques vont de l'un à l'autre.
La mer en est couverte.
On lève l'ancre.
Dans trente-six heures nous serons en France.
DOCUMENTS et INFORMATIONS Le docteur A.-F.
[Illustration: L'école de médecine impériale de Tchen-Tou.
A l'école de médecine sera annexée une école de sciences.
Le docteur Legendre reprendra, en septembre prochain, la route du Se-Tchouan, pour parachever son oeuvre.
Un nouvel enseignement commercial.
Say, Chaptal, de Prony, Ch.
Dupin, Casimir-Périer, Jacques Laffitte, et peut-être aussi l'un de ses plus distingués directeurs, Adolphe Blanqui.
Cet enseignement est donné à des jeunes gens âgés de douze à dix-neuf ans.
Gerlier, médecin à Ferney-Voltaire, vient d'attirer l'attention.
Car les puits qui soufflent ou aspirent sont essentiellement barométriques.
Dès que le baromètre monte, en même temps qu'il monte, plutôt, le puits aspire.
Si le baromètre baisse, en dehors, le phénomène inverse se produit.
Le sol respire donc, là surtout où il est très perméable et renferme beaucoup d'air.
Ayant étudié récemment la faune du vieux port, MMonsieur A.
Dès qu'on arrive à l'avant-port, les fonds deviennent d'une surprenante richesse.
A la vase noire succède un cailloutis où les invertébrés de toutes sortes pullulent.
Les algues rouges apparaissent à cet endroit, les oursins, les tubes d'annélides.
Il arrive même que, sans le vouloir, on obtient des salles d'une acoustique admirable.
Mais, si difficile qu'il soit, ce problème n'est certainement pas insoluble.
Sa mort prématurée, sous un climat lointain, mérite un juste tribut d'hommages et de regrets.
[Illustration: Monsieur Gabriel Soulacroix.
Lors de l'incendie de l'Opéra-Comique, son sang-froid avait été digne d'admiration.
Felici.] [Illustration: Monsieur Scïé-Ton-Fa et sa jeune femme.--Phot.
Ce cône d'ombre comprend deux parties bien distinctes: l'ombre proprement dite et la pénombre.
Dans l'éclipse du quinze août dernier, à partir de un h.
dix-sept, la lune entrait dans la pénombre.
Mais, sur les épreuves photographiques, la pénombre est bien plus accusée.
A deux h.
quarante-huit, la lune est entrée dans l'ombre.
Au milieu de l'éclipsé, à trois h.
[Illustration: La lune avant l'éclipse, à un h.
neuf du matin.
La lune dans la pénombre, à deux h.
trente-neuf La lune dans l'ombre de la terre, à trois h.
cinq Un peu avant la phase maximum, à trois h.
La bouteille «Thermos» tient ces merveilleuses promesses.
La bouteille «Thermos» (fig.
La construction de ce récipient est des plus délicates et nécessite de très grands soins.
[Illustration: Fig.
Cette précaution augmente très sensiblement la puissance protectrice de la bouteille.
On sait, en effet, que les corps chauds perdent leur chaleur par rayonnement.
Pour renseignements, s'adresser par écrit à Monsieur Marcel Meyer, ingénieur, dix-huit, rue Grange-Batelière, Paris.
Note du transcripteur: un° Un Supplément théâtral: CRAINQUEBILLE, par Anatole France.
deux° Quatre pages tirées à part sur la FÊTE DES VIGNERONS DE VEVEY.
Elle vous appartient.
Rue de Beaujolais.
A chaque fois qu'il cite sa maison, il soulève son chapeau haut de forme.
Si la maison Gameron.
Non, messieurs, la maison Gameron, Cormandel et Cie n'a envisagé qu'une chose, une seule.
Elle a son importance et je vous la révélerai tout à l'heure.
Cet objet, entièrement fait d'un métal inoxydable, représente une valeur marchande de trois francs.
Je pense, messieurs, n'être pas taxé d'exagération.
Je poursuis: deux° une superbe parure de chemise en simili.
Les trois boutons pour le plastron.
Puis le bouton pour le faux col, orné d'une ravissante pierre bleue semi-turquoise.
pensez-vous qu'un bijoutier...
et je n'entends pas parler ici des Boucherons ou des Vevers...
UN PETIT CHARCUTIER, se détachant du groupe, au camelot.
C'est à toi qu'il en faudrait un bouchon.
LE CAMELOT, avec un sourire plein de haine.
Attendez donc, mon petit ami...
Attendez donc...
J'ai terminé tout de suite, je vais pouvoir m'occuper...
LE PETIT CHARCUTIER, après un geste.
Monte là-dessus, tu verras Montmartre, (il sort.) LE CAMELOT, continuant.
Vous préférez vous retirer, jeune homme, licence vous en est donnée.
Valeur? Quelle valeur?...
Quinze centimes...
Peut-on descendre plus bas?...
Oui, on peut et je veux vous en donner la preuve.
Et voici le bouquet.
Le prix? Aucun!...
Il s'agit, messieurs, de la somme grotesque, ridicule, stupéfiante, absurde, de...
de vingt centimes...
arrêtez-vous dans vos investigations...
renoncez à comprendre!...
Vous n'y parviendrez jamais!...
UNE COMMERÇANTE, s'adressant à un ouvrier.
c'est une cochonnerie! Enfin, tout ça pour quatre sous, ce n'est pas cher.
Des choux! des navets! des carottes! LES GOSSES, revenant de l'école.
C'est vrai, qu'est-ce qu'ils peuvent apprendre dans le ruisseau.
Ils peuvent apprendre que le mal...
Bottes d'asperges! Ousqu'elles sont, vos asperges? Vous êtes pas maligne; ses asperges, c'est des poireaux.
Le poireau, c'est l'asperge du pauvre.
Tout le monde sait ça.
Si, comme moi, vous gagniez votre pain...
tas de gosses! Tu gagnes ta vie, toi? Faut bien.
C'est un rien du tout.
Il couche dehors.
Il est abandonné, il a pas de parents.
S'il a pas de parents, c'est de leur faute, ce n'est pas de la sienne.
Je couche pas dehors et la preuve que voilà ma fenêtre...
Elle a pas de carreaux, ta fenêtre.
Y couche dans les démolitions.
Je garde, la nuit, le magasin qui est en réparation.
C'est preuve que je suis honnête.
Tout, quoi! Comment tu t'appelles? La Souris.
Tu t'appelles la Souris.
Eh bien, t'as plus de jugement que les autres.
Tu comprends mieux la vie.
C'est que j'ai eu de la misère.
Eusses, ils ne connaissent rien.
Quand on n'a pas été malheureux, on ne peut pas être bien malin.
T'as eu de la misère? Et j'en ai encore.
La misère, ça colle.
C'est vrai que t'as pas bonne mine.
Si ta femme a le coeur aussi tendre...
Merci, tout de même, père Crainquebille.
UNE PETITE FILLE, qui porte un pain plus grand qu'elle récitant.
Est-ce qu'ils sont beaux, vos choux? Y a pas meilleur, c'est tout coeur.
Combien qu'ils valent.
Parce que maman est malade, elle ne peut pas faire son marché.
Qu'est-ce qu'elle a, ta maman? Où que ça la tient? Je ne sais pas...
C'est en dedans...
Elle m'a dit comme ça de vous acheter un chou.
Faut voler personne, bien sur...
à chacun son dû.
Mais si fallait, on aurait du penchant à tromper ceux qui veulent vous fiche dedans.
Il a l'air d'un sénateur.
Tu veux pas me dépouiller? Mais, monsieur, maman ne m'a donné que cinq sous.
LA PETITE FILLE, sincère.
Non, monsieur, je n'ai que cinq sous.
Va, ma mignonne, et prends garde de ne pas tomber en route.
Bonjour, madame Laure, ça va-t-il comme vous voulez? MADAME LAURE, chignon fauve, très fille.
Vous n'avez rien de bon, aujourd'hui.
Si on peut dire! MADAME LAURE, goûtant les radis.
Ils sont creux, vos radis.
Aujourd'hui, vous me cherchez des mauvaises raisons.
Vous êtes mal réveillée.
Ils n'ont pas de goût.
C'est comme si on mangeait de l'eau.
C'est la vie de Paris qui le veut.
On se brûle l'estomac.
Vous seriez en feu.
C'est pas ce que je mange qui me fait mal.
Je ne peux plus manger que de la salade et des radis.
On serait si tranquille à la campagne à élever ses poules et ses cochons.
Ça viendra madame Laure, ça viendra, vous désespérez pas.
Vous avez de l'ordre et de l'économie, vous êtes une personne rangée.
Je m'occupe pas des affaires de mes clientes.
Mais vous êtes une personne rangée.
Et vous serez estimée.
Au plaisir, madame Laure.
A une autre fois, père Crainquebille.
C'est qu'il y a du bon monde dans tous les états.
(criant.) Des choux! des navets! des carottes! MADAME BAYARD, sortant de sa boutique.
Ils ne sont guère beaux vos poireaux.
Combien la botte? Quinze sous, la bourgeoise, y a pas meilleur.
Quinze sous, trois mauvais poireaux? Circulez! Oui...
C'est vendu, allons, pressez-vous, parce que vous avez entendu l'agent.
Faut encore que je choisisse la marchandise...
Circulez! Oui...
tout de suite...
Allons, dépêchons, madame Bayard.
Douze sous...
A soixante ans passés, vous comprenez que je ne fais pas ça pour mon plaisir.
Ah! non, ça ne serait pas à faire...
Tenez, je ne gagne pas deux sous.
Je vous donnerai quatorze sous.
(Elle sort.) Circulez! J'attends mon argent.
Je ne vous dis pas d'attendre votre argent, je vous dis de circuler...
Elle est allée me chercher quatorze sous et j'attends.
Voulez-vous que je vous foute une contravention, moi? Voulez-vous? Allons, débarrassez-moi le plancher...
Est-ce compris? Nom de Dieu!...
Un petit charcutier s'arrête.
L'AGENT soixante-quatre tire son calepin et un bout de crayon.
Donnez-moi votre plaque.
Ma plaque? Oui, votre plaque d'ambulant.
Entrée du petit garçon pâtissier avec sa manne.
Oh! mon garçon, si vous voulez voir ma plaque, faut venir chez moi.
Vous n'avez pas de plaque? Si, j'en ai une...
mais elle est chez moi...
J'en ai perdu deux à les sortir.
Ça m'a coûté trois francs chaque fois; c'est fini.
Votre nom? Ah! des blagues...
C'est quatorze sous qu'on me vole et voilà tout.
Il empoigne ses brancards et s'achemine vers la rue.
Voulez-vous rester? Je m'en vais...
C'est trop tard...
La faute à tout ça, c'est madame Bayard.
Si elle était là, elle le dirait.
Étonnant qu'elle ne soit pas là, madame Bayard.
Soixante personnes sont sur la chaussée, les trottoirs, l'escalier, les voitures; trente sont aux fenêtres.
Tout ce monde s'agite en sens divers.
J'ai dit ça, moi? L'AGENT quatre.
Oui, que vous l'avez dit.
Ah! maintenant, vous pouvez le dire deux cents fois, c'est le même prix.
Mais je leur explique.
UN HOMME, à un autre, en souriant.
Moi, je m'en fiche, mais il y a dit au moins trois fois.
Mais non, c'est l'agent qui le lui a fait dire.
Oh! non, pour sûr, l'agent n'aurait pas fait ça.
C'est pourtant bien simple...
En voilà assez! L'agent saisit Crainquebille.
LE DOCTEUR MATHIEU, tirant doucement l'agent par la manche.
vous vous êtes mépris.
Mépris? mépris, que vous dites? LE DOCTEUR, doux et ferme.
Vous avez mal compris, cet homme ne vous a pas insulté.
Alors? Et j'affirme que cet homme n'a proféré aucune insulte qui motive...
Ce n'est pas votre affaire.
Je vous demande pardon.
Tâchez voir d'être poli.
Non! si! non! oh! là là! L'AGENT, à l'ouvrier.
Vous voulez vous faire ramasser, vous? L'ouvrier disparaît.
LE DOCTEUR, à l'agent.
Vous n'avez pas été insulté.
Le mot que vous avez cru entendre n'a pas été proféré.
Quand vous serez plus calme, vous le reconnaîtrez vous-même.
D'abord, qui Êtes-vous? Je ne vous connais pas.
Voici ma carte, le docteur Mathieu, chef de clinique à l'hôpital Ambroise-Paré.
Ça ne me regarde pas.
Cela vous regarde.
Je vous serai obligé de prendre mon nom et mon adresse et d'inscrire ma déclaration.
Ah! vous insistez.
Eh bien, suivez-moi vous vous expliquerez devant le commissaire.
C'est bien mon intention.
UNE OUVRIÈRE, à son mari, montrant le docteur.
s'il lui arrive du désagrément, c'est qu'il l'aura bien voulu.
Faut jamais se mêler des affaires des autres.
Allons, viens, mon homme...
MADAME BAYARD, sortant de sa boutique.
La voilà, votre monnaie...
Tiens, il est arrêté.
Je ne peux pas remettre de l'argent à quelqu'un qui est arrêté...
Ça ne se doit pas.
Je crois même que c'est défendu.
Une chambre de la Cour correctionnelle.
LE PRÉSIDENT BOURRICHE, lisant un jugement.
«Le Tribunal, après en avoir délibéré conformément à la loi, attendu...
Vous n'avez jamais subi de condamnation.
Vous pouvez interroger.
Je dois rien à personne.
Un sou est un sou.
Je suis exact en tout.
On peut le dire.
Vous l'avez traité de v...
Qu'est-ce qu'il dit? Est-ce que c'est à moi qu'il parle? Vous avez proféré des menaces.
Vous ne niez pas.
Voilà la vérité.
Retracez la scène...
Exposez les faits conformément à votre système.
Monsieur le Président, je suis un honnête homme.
Je ne dois rien à personne.
Un sou est un sou.
Je suis exact en tout, on peut le dire.
A l'âge de quatorze ans, je gagnais déjà ma vie...
Dès que j'en vois un d'un côté, je file de l'autre.
Comme ça je n'ai jamais de difficultés avec eux.
Oh! là! là! Circuler! Si vous aviez vu ça!...
Prétendez-vous que l'agent a proféré ce cri le premier? CRAINQUEBILLE, désespérant de s'expliquer.
Je prétends rien, je...
Vous n'insistez pas, vous avez raison, asseyez-vous.
Silence! Nous allons entendre les témoins.
Huissier, faites entrer le premier témoin.
L'HUISSIER, sortant de la salle, à travers le public, appelle à haute voix.
L'agent Bastien Matra.
Entre Matra, il a son ceinturon.
Gardien de la paix numéro soixante-quatre.
Vous jurez de dire toute la vérité, rien que la vérité...
Dites: je le jure.
Je le jure.
Faites votre déposition.
MATRA, il retire son ceinturon.
Je lui intimai par trois fois l'ordre de circuler, auquel il refusa d'obtempérer.
LE PRÉSIDENT, paternel, à Crainquebille.
Vous entendez ce que dit l'agent.
LE PRÉSIDENT, qui n'a pas écouté et qui se prépare à rendre son jugement.
Il n'y a pas d'autre témoin.
Si, monsieur le président, il y en a encore deux.
Comment? encore deux? Nous avons fait citer deux témoins à décharge.
Maître, vous tenez à ce qu'ils soient entendus? Mais oui, monsieur le président.
LE PRÉSIDENT soupire.
A l'agent qui remet son ceinturon.
Que l'agent ne se retire pas!...
Madame Bayard! (Entre madame Bayard en grande toilette.) Vos nom, prénoms, âge et profession...
Pauline-Félicité Bayard, marchande de chaussures, rue Beaujolais, numéro vingt-huit.
Quel âge avez-vous? MADAME BAYARD.
(Mouvement.) L'HUISSIER.
Silence! Jurez de dire toute la vérité, rien que la vérité.
Levez la main et dites: je le jure.
(Madame Bayard lève la main.) Otez le gant de la main droite...
Huissier, faites-lui retirer son gant.
(Elle retire son gant.) Dites: je le jure.
Je le jure.
Faites votre déposition.
Elle a pas seulement l'air de me reconnaître.
Elle est fière.
Silence! LE PRÉSIDENT, à Madame Bayard.
Dites ce que vous avez à dire.
MADAME BAYARD, à voix basse.
Je lui ai répondu qu'il fallait pourtant que je choisisse la marchandise.
A ce moment, une cliente est entrée dans la boutique, je suis allée la servir.
C'était une dame avec son enfant.
C'est tout ce que vous avez à dire?...
LE PRÉSIDENT, à Lemerle.
Elle peut dire si c'est dans mon caractère de dire des mots comme ça.
N'interpellez pas le témoin.
Parlez au tribunal.
CRAINQUEBILLE, qui n'entre pas dans les finesses.
Voyons, madame Bayard, nous sommes de connaissance.
(Rires, bruit.) Silence! Mais c'est pour dire que vous êtes une cliente.
MADAME BAYARD, à Crainquebille, en sortant.
Je ne vous connais pas.
LE PRÉSIDENT, au témoin.
Vous pouvez vous retirer.
(A Lemerle.) Cette déposition ne contredit en rien celle de l'agent...
Est-ce qu'il y a encore un témoin? Un seul.
Maître, insistez-vous pour qu'il soit entendu par le tribunal.
Elle émane d'un homme éminent dont le témoignage est, à mon sens, important, capital, décisif.
LE PRÉSIDENT, résigné.
Faites entrer le dernier témoin.
Monsieur le docteur Mathieu! Le docteur Mathieu entre.
Vos nom, prénoms, âge et profession.
Mathieu, Pierre-Philippe-David, soixante-deux ans, médecin en chef de l'hôpital Ambroise-Paré, officier de la Légion d'honneur.
Jurez de dire toute la vérité, rien que la vérité.
Levez la main et dites: je le jure.
Je le jure.
LE PRÉSIDENT, à Lemerle.
LE PRÉSIDENT, au témoin.
L'encombrement était tel qu'il était impossible de bouger.
Aussi fus-je témoin de la scène qui eut lieu alors.
Et je puis affirmer que je n'en perdis pas un mot.
Ce que je fis.
Je réitérai ma déclaration devant le commissaire.
LE PRÉSIDENT, glacial.
Vous pouvez vous asseoir...
Mépris? mépris?...
C'est-à-dire, monsieur le président, qu'il m'a insulté.
Que vous a-t-il dit? Il m'a dit comme ça: «Mort aux vaches!» LE PRÉSIDENT, précipitamment.
Vous pouvez vous retirer.
LEMERLE, agitant ses manches au milieu du tumulte.
Je livre avec confiance les paroles du témoin à l'appréciation du tribunal.
Le tumulte continue.
VOIX DANS LA SALLE, au milieu du bruit.
Il en a un culot, le sergot.
Te voilà acquitté, mon vieux Crainquebille.
Silence! Le calme se rétablit peu à peu.
Ces manifestations sont souverainement indécentes.
Si elles se reproduisent, je ferai immédiatement évacuer la salle...
Maître Lemerle, vous avez la parole.
(Lemerle déploie son dossier.) Maître, serez-vous long? Non.
LE PRÉSIDENT, très sec.
Je vous demande si vous serez long.
Vingt minutes, au plus.
LE PRÉSIDENT, résigné.
Vous avez la parole.
Messieurs, j'apprécie, j'estime, je respecte les agents de la préfecture.
Ce sont d'anciens soldats, et qui restent soldats...
VOIX, rumeurs dans l'auditoire.
Voilà qu'il plaide pour les sergots!...
Défends donc Crainquebille! Feignant! Un garde expulse un auditeur.
J'ai rien dit...
mais «pisque» j'ai rien dit...
Voyons les faits.
Et c'est même là, messieurs, un petit problème assez curieux de philologie populaire.
Je ne soupçonne l'agent Matra d'aucune mauvaise pensée.
Mais il accomplit, comme nous l'avons dit, une tâche pénible.
Il est parfois fatigué, excédé, surmené.
Dans ces conditions, il peut avoir été la victime d'une sorte d'hallucination de l'âme.
VOIX DANS L'AUDITOIRE, expressions nombreuses et tumultueuses d'approbation.
Mais oui! mais oui! T'as pas besoin de causer davantage, c'est entendu.
Très bien, très bien.
Silence! LE PRÉSIDENT.
Messieurs, j'ai là sous les yeux un livre qui l'ait autorité en la matière.
(Bruit de conversations.) Mais ici nous sommes en droit pénal, en droit strict.
Ce que le Parquet poursuit, ce que vous punissez, messieurs, c'est l'intention délictueuse.
Devant le tribunal correctionnel, l'intention devient l'élément essentiel du délit.
Eh bien, dans l'espèce, l'intention existe-t-elle? Non, messieurs.
Le bruit grossit.
Silence! Crainquebille est un enfant naturel d'une marchande ambulante, perdue d'inconduite et de boisson.
Il insulte sa mère, à présent.
est né alcoolique...
d'une intelligence naturellement bornée, inculte, il n'a que des instincts.
Son âme est enfermée dans une gangue épaisse.
Il ne comprend exactement ni ce qu'on lui dit, ni ce qu'il dit lui-même.
Les mots n'ont pour lui qu'un sens confus et rudimentaire.
Le voilà devant vous, abruti par soixante ans de misère.
Messieurs, vous direz qu'il est irresponsable.
Le tribunal va en délibérer.
Les deux assesseurs se penchent sur le président qui chuchote.
CRAINQUEBILLE, à son défenseur.
Faut que vous ayez de l'instruction tout de même pour parler comme ça d'un trait.
Vous parlez bien, mais vous parlez trop vite.
On peut rien comprendre à ce que vous dites.
Silence! Ça me fait un coup dans le ventre quand il crie, celui-là...
Seulement, vous auriez dû dire que je dois rien à personne.
Parce que c'est vrai, je suis strict, un sou est un sou.
Après ça, peut-être que vous l'avez dit sans que j'aie entendu...
Et puis, vous auriez dû leur demander où c'est qu'ils m'ont étouffé ma voiture.
Dans votre intérêt, tenez-vous tranquille.
«Le Tribunal...
UNE VOIX éclate dans le peuple au milieu du silence.
LE PRÉSIDENT, après un regard foudroyant.
«L'audience est Suspendue.
(Brouhaha.) C'est raide, tout de même...
J'aurais pas cru ça.
Elle est forte, celle-là.
CRAINQUEBILLE, au garde.
Alors, je suis un condamné? Le tribunal se retire.
Hein? Cipal...
Y a seulement quinze jours, si on m'avait dit qu'il m'arriverait ce qui m'arrive.
Ils sont polis, ces messieurs.
On n'a pas le temps.
Pourquoi que vous ne parlez pas? Vous ouvrez jamais la bouche.
Vous n'avez donc pas peur qu'elle pue? LEMERLE, à Crainquebille.
Eh bien, mon ami...
nous n'avons pas trop à nous plaindre.
Nous aurions pu avoir pire.
Ça, c'est encore possible.
Qu'est-ce que vous voulez...
Vous n'avez pas suivi mes conseils.
Votre système de réticences était d'une insigne maladresse.
Vous auriez mieux fait d'avouer.
Mon garçon, je demandais pas mieux.
Mais qu'est-ce qu'il fallait avouer, (pensif.) Tout de même, c'est pas ordinaire ce qui m'arrive.
Votre cas n'est pas rare, loin de là!...
Allons, bon courage.
Pendant l'audience, je suis obligé de dessiner dans le fond de mon chapeau.
C'est pas commode...
Maintenant, je relève quelques petits détails...
Tiens, comme ça se trouve.
LEMERLE, à l'huissier.
Lampérière; savez-vous si l'affaire Goupy, à la troisième chambre, est remise? Elle est retenue.
Nom d'un chien, il faut que je file!...
Je reviendrai tout à l'heure à la reprise de l'audience.
J'ai une remise à demander au président Bourriche.
LERMITE, timide, gauche, cherchant dans sa poche, appelle Lemerle qui ne l'entend pas et sort.
Monsieur Lemerle...
J'aurais un mot à vous dire.
Tiens! il est parti...
Il reviendra à la reprise de l'audience.
Qu'est-ce que tu peux bien avoir à lui dire à cet oiseau-là? Rien.
C'est fort, si tu veux.
Ce n'est pas extraordinairement fort...
J'ai vendu, ce matin, deux avocats cent francs; j'ai le billet dans ma poche.
Tu n'as pas besoin de le sortir comme ça...
Tu as beau dire, Aubarrée.
Que les juges aient condamné ce pauvre homme sans preuves...
Sans preuves?...
C'est pourtant bien facile à comprendre.
Croire l'âne plutôt que le savant, tu trouves cela naturel, toi? Mais c'est monstrueux.
Ce président Bourriche est facétieux et sinistre.
Ne dis pas cela, Lermite, ne dis pas cela.
Dans l'affaire Crainquebille? Sans doute.
A vrai dire, le président Bourriche ne considère pas Bastien Matra.
Il considère l'agent soixante-quatre.
Un homme est faillible, pense-t-il.
Descartes et Gassendi, Leibnitz et Newton, Claude Bernard et Pasteur, se sont trompés.
Mais l'agent soixante-quatre ne se trompe pas.
C'est un numéro.
Un numéro n'est pas sujet à l'erreur.
Ça, c'est un raisonnement.
Et puis, il y a autre chose.
L'agent soixante-quatre est un dépositaire de la force publique.
Toutes les épées d'un État doivent être tournées dans le même sens.
En les opposant les unes aux autres...
On trouble l'ordre public.
Aubarrée, on vous attend à la quatrième...
Comment, l'audience n'est pas encore reprise? Mais non.
L'huissier n'est pas là? Pardon, maître...
La condamnation à l'amende entraîne, en cas de non-paiement, une prolongation de peine? Oui.
Alors, voudriez-vous être assez aimable pour remettre cinquante francs à ce marchand des quatre saisons.
Crainquebille? Oui, sans lui dire d'où vient cet argent.
Seulement, je n'ai que cent francs.
LEMERLE, se fouillant.
Voyons, j'ai peut-être...
trois louis...
ah! si! voilà dix francs, quarante et dix cinquante.
C'est moi qui vous remercie pour lui.
LE DOCTEUR MATHIEU, entrant, à Lemerle.
Maître, c'est vous qui avez plaidé pour Crainquebille? Je vous cherchais.
Oui, monsieur...
le docteur David Mathieu.
Vous avez témoigné pour nous.
Pourriez-vous remettre ces cinquante francs à votre client pour acquitter l'amende? Avec grand plaisir.
Mais j'ai déjà reçu cinquante francs de monsieur (il montre Lemerle.) pour la même destination.
Qu'en pensez-vous, messieurs? Eh bien...
cinquante francs pour l'amende.
Oui, et cinquante francs quand il sortira.
Parfait! Comptez sur moi, messieurs...
Il salue et sort.
David et Lermite se saluent sympathiquement.
David va pour sortir, suivi à quelques pas de Lermite.
David s'arrête sur le seuil presque, se retourne vers Lermite qui est près de lui.
Le Tribunal! Ça recommence.
Chaud! chaud! les marrons!...
Il sert un sou de marrons à un gosse.
CRAINQUEBILLE, sortant de chez le marchand de vin sur un bruit de dispute.
Eh bien, quoi! parce que je demande un verre à crédit!...
Est-ce que c'est une raison de me traiter comme un malfaiteur.
Crédit est mort, les mauvais payeurs l'ont tué.
Je vous demande un peu s'il ne pouvait pas me donner un verre à crédit.
Il m'a assez volé quand j'avais de quoi.
Voleur! oui, voleur!...
Je ne vous l'envoie pas dire.
Dites donc, monsieur, c'est-il vrai qu'on est bien à l'ombre? CRAINQUEBILLE.
Sale gosse!...
(Pied au cul.
LE MARCHAND DE VIN, suivi de son fils.
Hein, crois-tu!...
Ça ne serait encore rien.
Mais tu n'es plus bon que pour lever le coude.
Sûr que j'ai quelque chose de brûlé dans l'intérieur.
Il n'y a encore que la boisson comme rafraîchissement.
Ça ne serait encore rien, mais t'es mou, t'es feignant.
Tous les gens qui passent lui pilent dessus.
C'est vrai! j'ai plus le courage que j'avais.
Je suis fini.
Tant va la cruche à l'eau qu'à la fin elle se casse.
Et puis, depuis mon affaire en justice, je n'ai plus le même caractère.
Y a un médecin décoré qui leur a dit que non.
Ils n'ont rien voulu savoir.
Tout ça, c'est vraiment extraordinaire.
Je le jure, c'est comme si j'étais allé au théâtre.
Ils t'ont donné cinquante francs? Ça, c'est nouveau; ça ne se faisait pas autrefois.
Faut être juste.
Ils m'ont donné cinquante francs de la main à la main.
Et puis, la prison, c'est convenable.
On peut pas dire le contraire.
C'est bien tenu, c'est propre.
On mangerait par terre.
Tout le monde vous tourne le dos.
Je vais te dire: change de quartier.
Madame Bayard, la cordonnière, qui fait une gueule quand je passe.
Elle m'affronte et c'est elle qui est cause que j'ai été ramassé.
Le plus fort, c'est qu'elle me doit quatorze sous.
J'y aurais réclamé tout à l'heure, mais elle avait une cliente.
Attends un peu, elle ne perdra rien pour attendre.
Où vas-tu? Je vais lui causer, à madame Bayard.
Tiens-toi donc tranquille.
Comment, j'ai bien le droit de lui réclamer mes quatorze sous.
Ça, c'est impossible, la bourgeoise m'arracherait les yeux.
Je t'en ai assez donné, des vingt sous et des quarante sous, depuis deux mois.
Je peux pourtant pas crever comme un chien.
J'ai pus un centime.
LE MARCHAND DE MARRONS, le rappelant.
Sais-tu ce que tu devrais faire? Quoi? Tu devrais changer de quartier.
Ça, c'est pas possible.
Je veux mes quatorze sous.
MADAME BAYARD, tombant des nues.
Vos quatorze sous? Oui, mes quatorze sous.
D'abord, je vous défends d'entrer dans mon magasin, comme tout à l'heure.
Qu'est-ce que c'est que ces façons? C'est bon! C'est bon! mes quatorze sous!...
Je ne sais pas ce que vous voulez dire.
D'ailleurs, apprenez ça: on ne doit rien à des gens qui ont été en prison.
Purée! Malotru!...
Ah! si j'avais encore mon mari...
Tout le monde est voleur, que tu dis.
C'est vrai et c'est pas vrai.
Je vas t'expliquer.
Bonsoir, la compagnie.
Bonsoir, la Souris.
Ça va-t-il mieux, père Crainquebille? Vous me remettez pas? La Souris.
Pourtant, vous me connaissez bien.
Vous m'avez donné une poire, même qu'elle était blette.
Je vas me reposer.
Je loge ici.
Je suis las.
Dame, quand on a trimé toute la journée.
J'ai crié la Patrie, la Presse, le Soir, j'en ai la gueule abîmée.
Quand j'aurai cassé ma croute, je me mettrai dans le plumard.
Bonsoir la compagnie.
T'en as pas de plumard.
Pas de plumard? Venez-y voir.
Je m'en suis fait un de plumard, avec des sacs et des copeaux.
T'as de la chance, môme.
cinq'là trente nuits que je couche dans une remise, sur ma charrette.
Il a pas décessé de pleuvoir, la remise a été inondée.
Il est comme moi, le mur, il tient plus debout.
(Il voit madame Laure entrer chez le marchand de vin.) Tiens! madame Laure.
Elle ne boit pas sur le zinc.
Madame Laure! je la connais comme si je l'avais faite.
C'est une cliente.
Sais bien que c'est une femme comme il faut.
MADAME LAURE, au marchand de marrons.
Vingt centimes de marrons.
Et bien chauds.
Vous me remettez pas, madame Laure? Le marchand de poireaux.
Je vois bien, (au marchand de marrons.) Ne me les tirez pas de votre sac.
On ne sait pas depuis combien de temps ils sont là à refroidir.
Ils sont bouillants, ils me brûlent les doigts.
Vous avez de la peine à me remettre parce que je n'ai pas ma voiture.
Ça change les personnes, des fois...
J'ai de la compagnie qui m'attend.
C'est fête aujourd'hui.
Je ne reçois que des gens que je connais.
Ne me faites pas d'infidélités, madame Laure.
Vous êtes regardante, mais vous êtes une bonne pratique.
MADAME LAURE, au marchand de marrons.
C'est pas agréable d'être accostée par un individu qui s'est fait ramasser.
Qu'est-ce que vous dites? Je vous parle pas.
V'là que t'engueules mes clientes à cette heure? Tais-toi ou je cogne.
Eh! va donc, vieux cheval de retour! CRAINQUEBILLE.
Dessalée, va! (Apparition d'un agent qui, immobile et muet, fait tomber la dispute.
Madame Laure sort majestueusement.) LA SOURIS, de la fenêtre.
Un bouchon! Taisez vos gueules; on peut pas dormir.
LE MARCHAND DE MARRONS, remisant son poêle.
Fous-moi le camp.
Tu es heureux encore que je ne t'aie pas fait ramasser.
Eh! l'Auverpin!...
l'Auverpin! écoute donc.
Il se défile.
Il veut rien entendre.
Ce que j'ai contre cette morue-là, c'est que toutes font comme elle, toutes.
Elles font mine de ne pas me connaître.
Madame Cointreau, madame Lessenne, madame Bayard.
Toutes, quoi!...
Si je ne peux plus vendre mes légumes, je n'ai plus qu'à crever...
Vrai! J'aurais volé et assassiné, j'aurais la gale, que ça ne serait pas plus pire.
Et le froid et la faim...
J'ai pas mangé.
(Un agent se tient immobile dans le fond.
Crainquebille, étonné, balbutie:) Mort aux vaches! que je vous ai dit.
Ce n'est pas à dire...
pour sûr et certain que ce n'est pas à dire.
A votre âge, on devrait avoir plus de connaissance...
Passez votre chemin.
Pourquoi que vous ne m'arrêtez pas? L'AGENT, secouant la tête.
C'était pour une idée.
L'AGENT, avec une austère douceur.
Je vous réitère de passer votre chemin.
LA SOURIS, par la fenêtre.
Je vais me jeter dans la Seine.
Faut pas faire ça! Y fait trop froid.
C'est trop mouillé.
Qu'est-ce que tu veux que je fasse? Il faut se remuer, mon vieux papa.
Il faut vivre.
Pourquoi? Je ne sais pas, mais faut se dégrouiller.
Ça ne dure pas tout le temps, la mistoufle.
Vous en vendrez encore des choux et des carottes, c'est moi qui vous le dis.
Venez avec moi.
J'ai un pain, du saucisson et un litre.
Allons, venez, mon vieux papa.
T'es jeune, t'es pas encore gâté.
Le monde est mauvais, t'es pas encore du monde.
Gosse, tu peux te dire qu'à ton âge t'as sauvé un homme.
Oh! c'est pas une si belle affaire.
Mais t'as sauvé un homme