Pour Coignet, je ferai la même offre.
J'appris ainsi qu'un avocat de la ville avait préparé pour l'impression les premiers chapitres.
Tiré à peu d'exemplaires, le livre est devenu rare par suite d'une particularité assez curieuse.
Cette clientèle, sans cesse renouvelée, avait suffi à l'écoulement de l'édition.
Coignet courait alors au comptoir, où il avait installé un petit dépôt d'exemplaires.
Toutefois, leurs relations avec l'auteur n'en devaient pas rester là.
On devait, bien entendu, assister aux obsèques, et se mettre ensuite immédiatement à table.
Cent vingt invitations furent ainsi faites aux ayants droit.
Le repas n'en fut pas moins animé.
Ce récit homérique augmenta mon désir de posséder le manuscrit original.
La tâche lui fut lourde, mais c'était un persévérant.
La sincérité m'a paru devoir passer avant tout.
L'un a combattu en effet pour une idée, comme l'autre s'est battu pour un homme.
Pour le reste, les caractères de nos deux soldats diffèrent.
Fricasse est relativement instruit, et j'ai dit combien grande était l'ignorance de Coignet.
Fricasse a une élévation morale réelle.
Coignet n'a que des impressions et ne les raisonne pas.
Ce n'est pas qu'il soit pillard.
C'est une pointe destinée à faire oublier sa bévue.
Rien de plus.
Ne lui en faisons pas un crime.
Il ne s'est jamais douté de ce qu'était une Assemblée politique.
Il l'a suivi à Saint-Cloud le dix-huit brumaire, comme les camarades.
La bataille a été tôt finie.
Il n'aime ni l'Italie, ni l'Espagne.
De ces deux côtés, trop de vermine et trop d'assassinats.
J'en connais peu de plus attachants dans leur simplicité.
On sentait là le témoignage d'un combattant.
Le secours suprême de la division Desaix couronne le morceau.
Tout le monde fait demi-tour.
Voilà certes du drame, et du drame vrai.
Heureusement, la note n'est pas toujours si désespérée.
La confession et la célébration du mariage{quatre cent quarante-deux} sont dignes des préludes.
Rien n'est touchant comme l'histoire de cet humble ménage.
Toute la campagne de Russie est à lire dans le Septième Cahier.
C'est une vraie tragi-comédie.
Les traits comiques sont nombreux.
Aussi éclate-t-il en quelques pages qui appellent en même temps l'émotion et le sourire.
Son grand défaut est toujours un certain manque de subordination.
Il ne s'agit plus ici d'actes d'insubordination, mais de véritables brigandages.
Chez nous, on n'arrive à rien par la raideur.
Il faut que le plus petit officier sache prendre son monde et s'en faire apprécier.
Cette aménité ne les empêche pas de se risquer les premiers au péril.
Passer une revue est un devoir qu'il ne néglige jamais.
Et cela sur un ton familier qui honore, avec des tutoiements qui enorgueillissent.
Le second départ, à Laon, est loin d'avoir un tel caractère{quatre cent sept}.
C'est pourquoi on ne saurait proscrire ni le nom de Napoléon, ni celui de Bonaparte.
On a dit que les proverbes étaient la sagesse des nations.
Il doit rester, au contraire, comme une leçon éternelle.
On prétend que la vanité est notre défaut national.
C'est ce que nos pères appelaient «l'école de l'adversité».
vingt-deux septembre mille huit cent quatre-vingt-deux.
Additions, et pièces justificatives.
Je crois que c'est suffisant.
Je suis, comme j'ai dit, de la seconde femme ; la troisième était notre servante.
Vous pensez bien que cette marâtre prit toute l'autorité.
Cette vie durait depuis deux mois lorsque mon père l'épousa.
Ce fut bien le reste.
Tous les jours le père revenait de la chasse.
«Ma mie, disait-il, et les enfants ?, Ils sont couchés», répondait la marâtre.
Les coups de bâton ne se faisaient pas attendre, et le pain était retranché.
Je gagnais vingt-quatre francs par an et une paire de sabots.
J'arrive dans le village qui se nomme Charnois, il est entouré de bois.
C'est moi qui servais de chien à la bergère.
«Passe par là !» me disait cette fille.
Et le loup de tirer de son côté, et moi du mien.
C'était moi qui ramassais les miches de la semaine.
De là, je pars pour la foire d'Entrains.
Il y avait douze bêtes à cornes, dont six bœufs.
L'hiver, je battais à la grange, et couchais sur la paille.
La vermine s'était emparée de moi ; j'étais dans la misère la plus complète.
En belle saison, je couchais dans les beaux bois de Madame de Damas.
J'avais mon favori, c'était le plus doux de mes six bœufs.
Je remettais mes sabots, et je prêtais l'oreille.
Enfin, retrouvant mes six bœufs, je faisais le signe de croix.
De là, je revenais au pâturage ; le maître me laissait là le soir.
Mais le plus pénible, c'était la vermine qui s'était emparée de moi.
Ne pouvant plus tenir, malgré toutes les instances possibles, je quittai le village.
Cela faisait quatre ans d'absence ; je n'étais plus reconnaissable.
Je me mets à pleurer, mais étant plus fort que l'adversité, je prends mon parti.
Enfin, la messe sonne.
Mais je tiens bon ; je vais à la messe ; je me mets à genoux.
Je fais ma petite prière, regardant en dessous.
Personne ne faisait attention à moi.
Je ne parle à personne ; la messe finie, je sors de l'église.
Je viens pour tâcher de trouver une place.» Elle appelle son mari.
Mon beau-frère me mène donc dans son jardin, me donne une bêche.
Je travaille un quart d'heure ; il me dit : «Ça suffit, c'est bien.
Je courais comme un perdreau.
Le soir, on me donne du pain et du fromage.
Je n'eus pas de peine à me réveiller.
«Eh bien, Jean, comment va la besogne ?, Mais, monsieur, pas mal., Voyons la grange.
Ce que tu as fait, dit-il, c'est bien travaillé.
J'ôte mon chapeau.
«Ne sois pas honteux, mon garçon, dit-il.
Quelle fut ma surprise ! je vois mon père qui arrosait ses choux.
Il me regarde ; j'ôte mon chapeau, le cœur bien gros, mais je tiens ferme.
Il me parle : «Tu es donc chez mon gendre ?, Oui, monsieur.
Ah ! c'est votre gendre !, Oui, mon garçon.
D'où es-tu ?, Du Morvan., De quel endroit ?, De Menou.
Je servais au village des Bardins., Ah ! je connais tous ces pays.
Et des loups, c'en est plein ; ils m'ont fait bien peur des fois.
C'était ensuite la cave, l'écurie, la grange, le jardin.
Je voyais mon père, et je disais : «Bonjour, monsieur Coignet.
Je finis par détruire la vermine ; au bout de deux mois, j'étais propre.
Mes dimanches me rapportaient, y compris les pourboires de l'écurie, six francs la semaine.
Je voyais tous les jours deux camarades d'enfance, qui étaient porte à porte.
Je les saluai ; le plus jeune des deux vint me voir.
Je bêchais et mon père se trouvait dans son jardin.
Monsieur Coignet connaît mon pays.
Ils dévoraient, c'était pitié à voir.
Le lendemain, point de nouvelles.
C'est des petits coureurs.
J'avais pris le jardin en horreur.
Maintenant la scène change de face ; la Providence vient à mon secours.
Alors ces messieurs descendent chez ma sœur.
A deux heures, les chevaux étaient sellés.
C'est bien, mon petit, donne-leur l'avoine et nous partirons.
Je retourne à l'écurie préparer mes deux bidets.
Ces messieurs arrivent et montent à cheval.
«Je puis vous le dire.
Nous vous prendrons en passant ici.
Eh bien ! vous allez me connaître.
Nous étions quatre enfants.
Il ne faut pas parler de moi à ma sœur., Soyez tranquille, mon jeune garçon.
Remettez-lui ce petit mot et demain vous partirez pour Auxerre.
Vous aurez bien soin de notre cheval.
Nous sommes à Entrains pour huit jours.
Quand vous verrez arriver nos chevaux, vous vous tiendrez prêt.
Prenez seulement une chemise dans votre poche.
, Ça suffit.» Je quittai ces messieurs le cœur bien gros.
Faire quatorze lieues dans un jour à douze ans, c'était trop pour mon âge.
Oh ! comme j'ai dormi.
Je n'ai fait qu'un somme.
Le lendemain, j'ai pansé mon cheval le plus propre possible, et j'ai déjeuné.
«Tu vas aller au jardin bêcher.» Me voilà parti.
Chaque homme ne menait qu'un cheval ; ils n'étaient pas encore accouplés.
Il y en avait quarante-cinq, ça n'en finissait pas.
Je n'ai pas sitôt fini que je vois passer tous ces beaux chevaux, tous gris-pommelés.
Je n'osais parler à ces Morvandiaux ; je pétillais de joie.
Comment ! il est bien guéri.
Tu es une mauvaise sœur.
En voici un de retrouvé.» Et ma sœur et moi de pleurer.
Cette scène était touchante.
Mon père, qui entend ce brouhaha, accourt.
On dit : «Le voilà, ce M.
«Nous montons la montagne au trot, disent ces messieurs.
Ces messieurs commandent le souper pour quarante-cinq hommes, non compris les maîtres.
Ils commandent des gardes d'écurie pour la nuit, et m'emmènent.
Enfin tous les soirs, j'avais à souper.
Je considérais ces messieurs comme des envoyés de Dieu à mon secours.
L'un se nommait M.
Potier, et l'autre Monsieur Huzé.
Celui-ci était aimable, spirituel et poli ; Monsieur Potier était petit et laid.
Voilà madame qui paraît.
«Allons, dit-elle, laissez cet enfant, allez à votre ouvrage.
Je ne l'appris que le lendemain.
On me fait appeler pour me mettre à table.
Le tout formait dix-huit.
J'étais bien couché : un lit de plumes, un matelas, des draps bien blancs.
Je me trouvais heureux.
Je lui demandai ce que je ferais.
Chacun fait son ouvrage dans notre maison ; mais vous avez bien fait.
Quand mon mari sera venu, il vous dira ce que vous devrez faire.
Allons au jardin, prenez ce panier, nous rapporterons des légumes.
Savez-vous bêcher ?, Oui, madame., Ah ! tant mieux.
Huzé salue et se retire.
Il se trouvait encore des chevaux à l'écurie.
Voilà mes six gaillards sortis, et nageant comme des canards.
Je vais en faire autant aux deux autres étables ; mes dix-huit cochons étaient sauvés.
Et tout le monde de la maison de me regarder par les croisées.
Voilà un des cochons qui enfile la porte, et suit le courant.
Monsieur Potier me crie : «Doucement ! appuyez à droite.» Ses paroles se perdent.
Du même bond, mon cheval me sort du trou.
Je ne voyais plus.
Arrivé dans la cour, je lâche mon bidet, bien transi de froid.
Dieu ! que j'étais fier ! Je n'étais plus le petit Morvandiau.
Comme ils se prêtaient à m'habiller, je dis : «Mais, monsieur, il ne faut pas m'habiller.
Je donne le foin aux chevaux.
Je bloque mes dix-huit cochons dans une écurie qui était vide.
Je peux dire que j'ai barboté deux heures ce jour-là.
Le soir, l'eau avait disparu et les charretiers arrivent de toutes parts.
Le vin sucré me fit dormir ; le lendemain je n'y pensais plus.
Mon maître fit des affaires pour dix mille francs, et nous fûmes traités en amis.
Sans doute que M.
Il faut dire que j'étais bien décrassé.
J'avais l'air d'un secrétaire.
Et le premier garde-moulin près de madame, qui servait nos maîtres les premiers.
Jamais on ne disait toi à personne, toujours vous.
Je peux dire que tout le monde me fit bonne mine.
Monsieur Potier me grondait quand il trouvait du son dans les auges.
Monsieur Potier me sonne et dit : «Passez dans mon cabinet.
Vous m'apporterez dix sacs.» Je les apporte.
Voilà un mouchoir et une cravate.
Je suivais en arrière, plongé dans mes petites réflexions.
«Où allez-vous ? me dit le maître de la maison., M.
Je me la rappelle toujours.
Madame la fermière, après le dîner, m'invite à voir sa laiterie.
Je n'ai jamais rien vu de si propre : des robinets partout.
«Tous les quinze jours, me dit-elle, je vends une voiture de fromages.
La table, les bancs, tout était ciré.
Comme l'on est bien reçu chez Monsieur et Madame Potier !» Ces messieurs arrivent.
Je me retire.
Monsieur Potier me fait signe et me met vingt-quatre sous dans la main.
Tu verras comme il va.» On apporte la selle de côté.
Nous nous arrangerons.
Combien me le vendrez-vous ?, Trois cents francs., Ça suffit, te voilà contente.
Maintenant, c'est toi qui donneras le pourboire au garçon., Oh ! de suite, venez ! me dit-elle.
Elle me met six francs dans la main et me fait seller son vieux cheval.
Et nous voilà partis au bon trot.
«Quelle bonne journée pour moi ! … M.
Potier me dit : «Je suis content de vous., Je vous remercie, monsieur.
Cette dame m'a fait voir la laiterie et sa batterie de cuisine.
Demain vous boirez un coup à sec, il faut que vous appreniez à tout faire.
Cela dura toute la journée.
Enfin, j'en vins à bout à mon honneur.
«C'est bien, me dit Monsieur Potier, ça n'est pas tremblé.
«Eh bien ! lui dit-elle, et la charrue, comment s'en est-il tiré ?, Très bien.
Je ne savais ce que cela voulait dire.
C'étaient monsieur et madame qui leur avaient conté mon histoire.
Enfin je fus l'ami de tout le monde.
C'étaient des fêtes pour eux et pour moi.
J'étais de toutes les parties, à pied et en voiture.
C'est moi qui réglais tous les petits différends entre les demoiselles et leurs frères.
Il nous faut cinquante chevaux, voilà les tailles et les couleurs.
Je n'ai pas besoin de vous en dire davantage ; vous connaissez votre affaire.
Nous voilà partis à midi, nous arrivâmes à Reims trois jours avant la foire.
Le vieux piqueur dit : «Je crois avoir fait une bonne affaire.
Et en route pour Coulommiers, où nous arrivâmes sans accidents.
C'est là que je fus mis à l'épreuve pour dresser tant de chevaux.
Comme ils faisaient des sauts ! on finit par les réduire et les rendre dociles.
Pas un jour de repos, pendant un mois de manège.
Et puis, au char à bancs, au cabriolet, à la selle.
Je corrigeais les mutins et flattais les dociles.
Monsieur Potier écrivit à ces gros matadors de Paris que ses chevaux étaient prêts.
Au lieu de répondre, ils arrivent avec de belles calèches et des domestiques tout galonnés.
«Les voilà tous par ordre, leur dit Monsieur Potier.
Faites-les sortir.» On demande le numéro un avec bridon et couverture.
On me présente le cheval, je le fais trotter.
On me présente le cheval : «Montez-le, disent ces messieurs.
Au pas ! … au trot ! … Ça suffit.
À un autre !» Et ainsi de suite, jusqu'à douze.
On me demande alors : «Sont-ils tous dressés comme ces douze-là ?, Je vous l'assure., Ça suffit.
Jean, fais mettre les chevaux à la calèche !» Et les voilà partis.
Mon maître était content.
C'est vous qui servirez à table, faites un peu de toilette.
Comme elle était belle ! Ces messieurs arrivent à six heures ; ils étaient six.
Monsieur va les recevoir, le chapeau à la main.
Au second service, paraît un brochet monstre et des écrevisses superbes.
«Ah ! madame, dit un convive, voilà une pièce rare., C'est vrai», disent-ils tous.
Nous viendrons voir vos beaux chevaux.» Ces messieurs arrivent à midi pour voir atteler.
Tout était prêt ; on voit en suivant la liste.
«Prenez le char à bancs et la calèche, ça ira plus vite.
Sont-ils tous dressés comme ces quatre-là ?, Oui, messieurs ! répond Monsieur Potier.
La soirée finit à minuit, et le lendemain ils partirent pour Paris.
Mon maître fait prévenir Monsieur Huzé que tous les chevaux étaient vendus.
«Ça n'est pas possible», disait-il.
À midi tout était prêt.
L'aide de camp fait manger tout le monde et met les domestiques de garde.
«Voilà de beaux chevaux, dit le président, vous pouvez renouveler vos équipages.
MMonsieur Potier et Huzé restèrent huit jours à Paris pour régler leur compte.
Ils furent invités chez le gros pair de France qui avait été reçu à Coulommiers.
Celui-ci fit appeler M.
Vous savez l'âge : quatre à cinq ans, et point de chevaux entiers.
Ils sont pour rien, on peut gagner moitié dessus.
Monsieur Huzé fut chargé de ramener tous les chevaux.
«Eh bien ! dit le ministre, faites-les diriger sur Paris, vous épargnerez de grands frais.
Donnez de suite vos ordres pour qu'ils arrivent ; vous avez mis beaucoup d'exactitude.
La voiture de son fut bien payée : tous les chevaux furent reçus.
Je fus bien désappointé de ce contre-temps.
Nous reprîmes nos travaux habituels.
Je devins fort et intelligent.
Je montais les chevaux les plus fougueux, je les rendais dociles.
Les fermiers arrivaient de toutes parts pour livrer les blés vendus à M.
Chaque fermier avait un échantillon de son blé à la maison.
Je finis une grosse pile de cent sacs dans deux mois.
Puis, monsieur dit à son épouse : «Fais tes invitations pour aujourd'hui en huit.
Je pars pour Paris.
Nous serons de retour samedi.
«C'est, dit mon maître, que vous me portez bonheur.
Voilà un voyage complet.
Faisons nos emplettes, nous partirons demain matin.» Nous arrivons à cinq heures.
«Jean, il faut servir à table !» Et le pauvre Jean se multipliait.
La soirée fut magnifique, et ma part de friandises fut mise de côté par madame.
À onze heures, on me dit de me tenir prêt pour reconduire tout le monde.
À minuit je commence : je fis trois voyages qui me valurent dix-huit francs.
Mon maître et madame me firent appeler pour me rafraîchir.
Enfin j'étais de tous les métiers.
Madame me prie de donner tous mes soins à son jardin.
Mon maître et madame viennent me voir.
Il faut quinze jours pour mettre votre jardin en état.
Ça sera joli.
Tu pourras te promener et t'asseoir, voilà de beaux bancs.
Je t'en prie.
Vous pouvez venir le voir.
«Jean, mon garçon, il faut partir demain matin pour Paris.
Où les prenez-vous ?, Monseigneur, dans le pays de Caux et à la foire de Beaucaire.
C'est là que je trouverai ces tailles-là., Cela suffit.
Dans tous les environs, nous trouvons quatre chevaux, on en voulait cinquante louis.
La foire de Caen fut bonne pour nous.
Mon maître en acheta six superbes ; il nous en fallait encore dix.
Le monde et les bestiaux, tout est magnifique.
Nous partîmes pour Beaucaire, où nous trouvâmes nos dix chevaux.
Il se fait des affaires pour des millions ; la foire dure six semaines.
Ce voyage fut long ; nous fûmes deux mois dehors de la maison.
J'étais fier de voir mes beaux chevaux parés de si belles couvertures.
«Sont-ils beaux ? dit-il.
Combien vous coûtent-elles ?, Quatre cents francs., Bien, tout cela vous sera remboursé.
Faites-les sortir que nous les voyions dehors.
Je n'avais jamais vu de si belles écuries.
Je reviens le présenter.
Cela vous convient-il ? Il vous faut de huit à dix jours pour les recevoir.
Tout s'est passé pour le mieux du monde.
Tu peux lui faire ton cadeau, il le mérite.
Le soir, je fus chercher mes maîtres sans leur permission.
Ils furent contents de cette attention et je les ramenai à minuit.
Le lendemain, je reçus mes habillements ; tout était complet.
Je les remerciai par une poignée de main, et je fus rempli d'attention pour tous.
Voilà la sévérité que j'y mets.
Cela vous regarde.
Faites-le dîner avec vous ; il travaille dans vos intérêts.
Que les fournisseurs ne lui parlent pas ! Vous le ramènerez chez moi à neuf heures.
«Jean, le général est content de vous ; il est enchanté.
Tâchons de faire une bonne journée demain ; il faudrait pouvoir recevoir cent chevaux.
Nous partons de suite.
Il n'en fut réformé que deux sur cent.
Ces pauvres marchands de chevaux n'étaient plus si chagrins que la veille.
Enfin, nous reçûmes cent chevaux par jour, et tout fut terminé dans neuf jours.
Là, on me demande mes nom et prénoms, ma profession, mon âge.
«Je n'ai pourtant rien fait», me disais-je.
Mon petit paquet sous le bras, je viens coucher à Rozoy, première étape militaire.
Je sors et vais acheter un pot-au-feu, que le boucher me mit dans la main.
Je fus blessé de voir cette viande dans le creux de ma main.
Le général Lefèvre fut envoyé de suite pour nous organiser.
Le dimanche c'était le décadi pour tout le bataillon.
On nous mit sous les armes toute la journée, et rien ne venait.
Enfin, ce régiment était à Saint-Cloud.
On entend crier : «Vive Bonaparte !» de tous les côtés, et il paraît.
Et les voilà installés.
Nous mourions de faim ; en arrivant on fit la distribution d'eau-de-vie.
C'était pitié de voir ce beau jardin avec des démolitions.
Ils m'avaient tâté et ils avaient senti ma ceinture ; ils me faisaient la cour.
Je leur payais la goutte (il fallait cela à ces deux ivrognes).
Là, habit bas, je me mets en garde.
Voilà mon maître qui se met en travers, le sabre à la main.
Je fus reconnu pour un bon grenadier.
Cette vie dura trois mois, et je payais bien des gouttes à ces ivrognes.
Heureusement que Monsieur et Madame Potier avaient garni ma ceinture.
Je m'en sentis longtemps.
Nous passâmes l'hiver à Paris.
Faites-la rentrer au bataillon.
Tout cela fut inutile ; il fallut brûler leurs paisseaux et couper leurs peupliers.
Le lendemain à Dôle où nous ne fûmes que coucher, et de là à Poligny.
Cette côte est une richesse pour tout le pays ; c'est un chef-d'œuvre de la nature.
Là, on démonta tout notre petit parc, le Consul présent.
S'il disait : Halte, il ne fallait pas bouger ; s'il disait : En avant, il fallait partir.
Enfin il était le maître.
Par ce moyen, tout fut rassemblé au lieu du rendez-vous, et rien ne fut perdu.
Ce voyage fut des plus pénibles.
De temps en temps, on disait : Halte ! ou En avant ! et personne ne disait mot.
«Halte ! … En avant ! …» criait-il à chaque instant.
Et tout le monde restait silencieux.
Nous voilà partis bien chaussés de souliers neufs.
Notre brave capitaine Merle fut désigné pour conduire les trois compagnies.
Il serra la main de notre capitaine et nous salua tous.
On redescend à pic ; en deux heures, on arrive à Saint-Rémy.
Le matin, rappel, et départ pour faire trois lieues plus loin.
Enfin nous sortîmes de l'enfer pour descendre au paradis.
À droite, une pente rapide qui montait à un rocher très élevé.
Cette roche était comme si on l'avait sciée.
Une première pièce de charpente est posée dans le trou.
Durant ce temps, tout notre matériel fut remonté et rien ne fut perdu.
Ses ingénieurs se mirent à l'œuvre pour passer à portée des canons.
Il fallut les retirer de suite, car un boulet entra dans une de nos pièces.
Le même jour, il découvrit à gauche du fort une roche plate très large.
Il en fit de suite faire la reconnaissance pour y monter deux pièces.
Tout fut prêt à minuit.
Nous eûmes le signal du départ ; il ne fallait pas souffler.
Nous passâmes sans être aperçus.
Nous trouvâmes les chevaux tout prêts ; ils furent de suite attelés et partis.
En arrivant de notre pénible corvée, le colonel nous fit compliment de notre bon succès.
Nous partîmes le lendemain pour Milan ; nous n'eûmes point de séjour ; la marche fut forcée.
Ce peuple est magnifique.
Je revins porter mon sac de pain et on nous fit une bonne distribution.
Cela demanda beaucoup de temps, surtout pour notre artillerie.
Nous arrivâmes fort tard sur des hauteurs toutes ravagées où nous couchâmes.
On fit partir notre division pour Plaisance, une superbe ville.
Ce n'étaient que des manœuvres.
Nous redescendîmes sur le Pô.
Là, les Autrichiens s'emparèrent des hauteurs avant d'arriver à Montebello.
Enfin le général Lannes les renversa sur Montebello et les poursuivit jusqu'à la nuit.
On nous fit former les faisceaux par bataillon.
Nous la croyions très loin.
Pas du tout ! Elle se rapprochait de nous.
Il arrive un aide de camp pour nous faire avancer le plus vite possible.
Le général était forcé de tous les côtés.
Je fis le signe de la croix avec ma cartouche et elle me porta bonheur.
Je baissai la tête à ce coup de canon.
Je cours sur la pièce, je dépasse nos tambours et tombe sur les canonniers.
Je ne restai pas longtemps.
Va le trouver, laisse là ta pièce !» Et il part au galop.
Ce chemin était creux, bordé de haies et encombré de grenadiers autrichiens.
Moi de courir pour le délivrer : ils le tenaient et me disaient de me rendre.
Le capitaine finit la besogne.
Le sergent reprit sa ceinture et sa montre, et les dépouilla à son tour.
C'était une déroute complète.
Si nous avions eu deux régiments de cavalerie, toute leur infanterie était prise.
On me fait approcher.
Le Consul vint et me prit par l'oreille.
Je croyais que c'était pour me gronder.
Pas du tout ! c'était de l'amitié.
Berthier, lui dit-il, marque-lui un fusil d'honneur.
Tu es trop jeune pour être dans ma garde ; il faut quatre campagnes.
Comme j'étais heureux ! Ainsi finit la bataille de Montebello.
Le dix, au matin, on bat le rappel.
Nous fûmes toute la nuit en marche dans des chemins de traverse.
Il était temps : nous serions morts de faim.
Le matin, on fit battre la breloque.
Quelle joie ! Il venait d'arriver dix-sept fourgons de pain.
Quel bonheur pour des affamés ! tout le monde voulait aller à la corvée.
Toute la nuit sous les armes.
On plaça des avant-postes le plus loin possible, et des petits postes avancés.
Ce fut le signal du réveille-matin, et nous prîmes les armes.
Nous ne le revîmes pas de la journée.
Nous commençâmes le feu.
«Ne vous arrêtez pas en chargeant vos armes, dit-il.
Je vous ferai rentrer par un rappel.» Et il court rejoindre sa division.
Notre petit général répond, et nous voilà entre deux feux, sacrifiés.
Je me voyais perdu.
Heureusement, toute la division avance par bataillon.
Nous fûmes obligés de venir reprendre notre première position, criblés par la mitraille.
On ne se voyait plus dans la fumée.
Heureusement, le brave général Kellermann est accouru avec ses dragons pour rétablir l'ordre.
Ses charges firent faire silence à la cavalerie autrichienne, et l'ordre fut rétabli.
Cependant leur nombreuse artillerie nous accablait, et nous ne pouvions plus tenir.
Nous recommençâmes à tirer et à battre en retraite, mais en ordre.
Cela nous sauva la vie.
Alors le feu redoubla et le Consul parut.
Ils arrêtèrent l'ennemi de suite, formant le carré et marchant en bataille.
Heureusement que j'avais la plus forte de tout le régiment.
Mon épaulette fut coupée avec l'habit, la chemise ; et la chair, un peu atteinte.
Je tombai à la renverse dans un fossé.
Toute cette cavalerie sautait par-dessus moi qui étais étourdi dans le fossé.
Mais, Dieu merci ! j'étais sauvé.
Sans ma chevelure (que j'ai encore à soixante-douze ans), j'avais la tête à bas.
Nous arrivâmes à midi sans être ébranlés.
Les boulets qui roulaient sur la route, il ne les voyait pas.
Tenez ferme.» Et il fut sur la droite de l'armée.
Ça nous faisait perdre du temps.
Que c'est donc beau la reconnaissance ! J'en sentirai le prix toute ma vie.
En attendant, nous avions beau faire, nous baissions l'oreille.
Les trentee et cinquante-neufe fondent à leur tour sur l'ennemi et font quatre mille prisonniers.
Le régiment de grosse cavalerie tombe sur la masse.
Voilà toute leur armée en pleine déroute.
Tout le monde fit son devoir, mais la neuvième par-dessus tout.
C'était peu de chose.
Leurs corps servaient de pont pour laisser passer les autres.
C'était affreux de voir ces malheureux se noyer, et le pont tout embarrassé.
La joie renaissait par tout le camp.
Mais c'est ma queue qu'ils m'ont coupée à moitié.
«C'est cela, me dit-il, vous les reconnaissez très bien., Je suis content, capitaine.
Je viendrai dans la garde du Consul.
Si jamais vous venez à Paris, voilà mon adresse.
Je vous ai bien vu., C'est vrai !» dit-il.
Il vient me reconduire avec son maréchal des logis jusqu'à la grille.
C'était déchirant d'entendre des cris partout.
Pour les corps éloignés, on jetait un peu de terre dessus pour les couvrir.
Mettez-en dans votre sauve-la-vie.
Nous ne l'avons jamais revu, et tout cela reste secret pour nous.
Le vingt-six, la première colonne autrichienne défila devant nous, et nous les regardâmes passer.
C'était effrayant de voir autant de cavalerie, d'artillerie ; et trois jours de même.
Ce n'était que bagages.
Personne ne se rencontrait, et nous étions les meilleurs amis du monde.
Nous arrivâmes dans cet ordre jusqu'au pont volant sur le bord du Pô.
Là nous vîmes un spectacle hideux.
Huit militaires menaient l'âne, et cette malheureuse tremblait nue sur cet âne à poil.
Le maître de l'argenterie demandait grâce ; elle pleurait, mais le soldat rit de tout.
L'idée me prit de tâcher de détruire la vermine qui me rongeait.
Je fis une cendrée dans une chaudière et j'y mis ma veste.
Me voilà tout nu, et rien dans mon sac pour me changer.
Mes bons camarades vinrent à mon secours.
Cette réponse fut longue, mais elle arriva.
Ces deux lettres m'ont éloigné de mon sujet.
Je reviens à Crémone où nous passâmes trois mois dans la misère la plus complète.
Le général Brune forma une compagnie de guides pour son escorte (des hommes magnifiques).
Il était le général en chef de cette belle armée.
Nous pouvions nous dire commandés par un bon général.
Que la France nous en donne de pareils ! on pouvait passer partout avec lui.
Il y avait danger de violer le domicile, vu que la guerre n'était pas déclarée.
Il fut décidé que l'on ferait un bon.
Le lieutenant et le capitaine rirent de bon cœur le lendemain.
J'ai vu ce trait d'un petit voltigeur.
À portée de fusil, ils se rendirent ; ils étaient deux mille hommes et deux drapeaux.
Toute l'armée passa et l'on se mit en bataille.
La frottée fut terrible.
Ils prirent la route de Vérone pour passer l'Adige.
Nos trois bataillons de grenadiers traversent la ville, et les Autrichiens de nous regarder.
Je fus de garde au poste avancé.
Voilà que j'aperçois à cent pas un grenadier hongrois avec son bonnet à poil.
L'adjudant-major arrive : «Tenez, lui dis-je, le voyez-vous, là-bas ?, Tirez», dit-il.
Je donne mon second coup, et nous marchâmes dessus.
Nous marchâmes sur Vicence, jolie ville ; mais les Autrichiens filaient sur Padoue à grandes journées.
Le général qui commandait cette expédition n'avait qu'un bras.
À force de courage, nous arrivâmes au lieu désigné.
Il fallait prendre toutes ces rivières pour être maître des eaux douces.
Le nôtre lui demanda du tabac, et l'allemand lui demanda du bois.
De suite la tranchée est ouverte, et des pièces mises en batterie.
C'était un bon point d'appui.
Nous en eûmes un bâtiment à notre discrétion, et nous en mangeâmes à toutes sauces.
Puis le général Clausel prit le commandement.
Nous passâmes le Mont-Cenis, nous arrivâmes à Chambéry, et de Chambéry à Lyon.
Nos camarades furent dénicher un nid de cigognes et prirent les deux petits.
Le soldat ne pouvait pas boire sa ration, tant le vin était fort.
Ils amenèrent dix-sept voitures bien escortées, et la paix fut faite sans se battre.
Nous rentrâmes en France par Valladolid.
Nous arrivâmes à Burgos et partîmes pour Vittoria.
De là, nous passâmes la frontière pour nous rendre à Bayonne, notre ville frontière.
Nous suivîmes toutes les étapes jusqu'à Bordeaux, où nous eûmes séjour.
Je fus logé chez une vieille dame qui était malade.
Voilà, monsieur, les malheurs de ma famille.
On lui fit apporter un fauteuil ; il était habillé en officier, mais point d'épaulettes.
On répara la caserne, où je restai un an.
Le colonel fut généreux avec le régiment ; tous ses officiers furent invités.
Cette grande promenade dans la ville et les maisons de campagne me valut cent écus.
Le colonel voulut savoir si j'avais été bien récompensé ; je lui vidai mes goussets.
J'eus mes quinze francs et mes cent cinquante francs, c'était une fortune pour moi.
Ils voulurent me régaler ; je m'y opposai : «Je ne le veux pas.
Demain, je paie une bouteille d'eau-de-vie, et voilà toute la dépense qu'il faut faire.
On me mena chez lui : il me reçut avec affabilité.
Ma grande barbe le fit rire, et il me demanda la permission de la toucher.
«Eh ! capitaine, vous m'amenez un beau sapeur.
C'est moi qui étais sur la pièce de canon à Montebello.
Voyons cela, dit-il ; … il lui manque six lignes.
Enfin, j'avais mes six pouces, grâce à mes jeux de cartes.
Je sortis victorieux.
Mon capitaine fut joyeux de son côté ; je fus admis dans sa compagnie.
Il envoie chercher un sergent-major, et lui dit : «Voilà un petit grenadier.
Il faut le mettre dans l'ordinaire le plus faible.
Tout le monde fut enchanté de mon procédé.
Rentré à la caserne, je demandai la permission de sortir jusqu'à l'appel de midi.
«Allez !» dit mon caporal.
Je vole pour aller voir cette bonne sœur place du Pont-Neuf, chez un chapelier.
Je viens voir ma sœur Marianne ; voilà votre lettre., C'est bien cela, venez, me dit-il.
Ma sœur lui dit que j'étais dans la garde du Consul.
Je fus habillé promptement et je fus à l'exercice.
Au bout d'un an, nous pouvions servir de modèle à toute l'armée.
Sévère, il faisait trembler le plus terrible soldat, il réforma tous les abus.
On ne pouvait pas voir de plus beau guerrier sur un champ de bataille.
Je l'ai vu couvert de terre par des obus.
Il venait de nous arriver des malheurs ; des grenadiers s'étaient suicidés, on ne sut pourquoi.
Il parcourt toutes les chambres, et arrive à mon lit.
«Mais, dit-il, ces couchettes sont trop courtes pour mes grenadiers.
Vois-tu, Lannes ? il faut réformer tout le coucher de ma garde.
Il fut content de la tenue, et nous fit défiler.
Les pétitions furent presque toutes accordées ; le contentement était général.
Fait général des grenadiers à pied, le général Dorsenne forma un deuxième régiment.
La garde devint nombreuse et, par sa sévérité, il en fit un modèle de discipline.
Le quatorze juin mille huit cent quatre, la cérémonie eut lieu au dôme des Invalides.
Le corps d'officiers occupait le parterre ; toute la chapelle était pleine.
La cérémonie commence par les grands dignitaires, qui furent appelés par leur rang d'ordre.
Lepreux, et mon commandant Merle, qui attendaient leurs décorations.
Je ne pouvais avancer, tant j'étais pressé par la foule qui voulait voir ma croix.
En arrivant à la porte, le factionnaire porte les armes.
Il me dit obligeamment : «Vous ne me quitterez pas de la soirée.
Là, nous fûmes entourés tous les deux.
de Lacépède comme le premier décoré ; c'est l'ordre.
Puis, les deux battants s'ouvrirent et nous fûmes annoncés.
Bas, boucles d'argent de jarretières, c'était de rigueur pour l'uniforme d'été.
Arrivé dans ce beau café, il fait venir deux demi-tasses.
Je ne venais que finir ma tasse ; je me levai, qu'il était disparu.
En sortant du café, je tombai sur le pavé.
Tout mon corps se tortillait, j'étais en double ; des coliques me tordaient les boyaux.
Et les coliques ne se passaient pas.
Et puis on mettait un bocal renversé sur mon ventre pour pomper le sang.
Je supportais toutes les souffrances possibles pour me guérir.
Cette situation dura pendant quarante jours.
Ces messieurs attendaient, et une demi-heure après ils m'en donnèrent un second verre.
Je dois la vie à lui et à Monsieur Suze.
Les confitures venaient du dehors, je ne sais de quelle main bienfaisante.
Je recevais des visites tous les jours.
Je l'acceptai avec reconnaissance.
À midi, on ne connaissait pas la garde descendante avec la garde montante.
Ma convalescence venait à vue d'œil.
«Je vous donnerai, dit-il, trois mois si vous voulez.
Il me répond : «Je sais où.
Il est à Beauvoir, chez le meunier Thibault., Il faut l'envoyer chercher.
Le lendemain, après notre déjeuner, nous partîmes chacun de notre côté.
Suivant la vallée, je ne fus aperçu de personne.
Je me plaçai dans la place indiquée, et le maire se met à ma gauche.
Je le salue.
Ma belle-mère paraît pour venir m'embrasser.
«Halte-là ! lui dis-je, je n'aime pas les baisers de Judas.
Retirez-vous, vous êtes une horreur pour moi., Allons ! mon fils, dit mon père, assieds-toi là.
Des étrangers m'ont offert un asile par amitié ; je l'ai accepté.
Il ne fut parlé que de moi dans tout le pays et aux environs.
Le dîner fut brillant : je fus fêté.
Le maréchal dit au préfet : «C'est le plus petit de mes grenadiers.
Viens, que je te place.
Tu tiendras ma chienne et, au bout d'un quart d'heure, tu marcheras droit devant toi.
Je lâche le chien, et j'entends mon père me crier : «Par ici !» J'arrive.
Quel fut mon étonnement ! Deux chevreuils par terre.
On s'apprêtait pour la descente d'Angleterre, disait-on.
On faisait faire des hamacs pour toute la garde, avec une couverture pour chacun.
Son chapeau lui couvrait les épaules, ses généraux baissaient l'oreille, et lui ne voyait rien.
Et tous les jours à la manœuvre.
Nous fûmes embrigadés pour faire le service sur mer chacun notre tour.
On nous mit très loin, sur une ligne de deux cents péniches.
Pendant vingt jours, toujours manœuvrant les pièces, nous étions canonniers et marins.
Ce ne fut qu'un cri de joie.
«Je te fais lieutenant dans mon artillerie», dit-il à Despienne.
Les Anglais sautaient dans nos barques comme dans les leurs.
C'était des cris de joie.
Dans une heure, toute l'artillerie était en marche pour la belle ville d'Arras.
La musique jouait, les tambours battaient la charge, rien n'était maître du sommeil.
Les nuits étaient terribles pour nous.
Je me trouvais à la droite d'une section.
Sur le minuit, je dérivai à droite sur le penchant de la route.
Ils prirent mon sac et mon fusil, et je fus bien réveillé.
Le temps était si horrible que le pont était inondé, on ne le voyait plus.
Les Autrichiens se battirent en déterminés.
On ne laissa pas l'ennemi un moment tranquille.
L'Empereur dit, dans sa colère : «Vous la paierez.
Je vais donner six cents francs et vous donnerez un jour de votre paie.
Le propriétaire a fait une bonne journée, car il a reçu une somme considérable.
L'Empereur fit sommer le général Mack qui se rendit prisonnier de guerre le dix-neuf octobre.
Des marches de dix-huit et vingt lieues par jour, c'était la ration du soldat.
Il fallait prendre le milieu, dans la boue et traverser des colonnes de deux lieues.
Nous ne pouvions voir ni ville ni village.
Heureusement, les Russes nous attendaient.
Le lendemain, l'Empereur partit au galop ; il était maussade.
Puis nous partîmes pour Schœnbrunn, résidence de l'empereur d'Autriche.
Ce palais est magnifique, avec des forêts entourées de murs et remplies de gibier.
Nous allâmes coucher dans des villages tout dévastés, par un temps terrible de neige.
Nous arrivâmes le troisième jour abîmés de fatigue.
Cette ville est belle ; nous eûmes le temps de nous reposer.
On donne l'ordre de nous porter en avant près des montagnes de Pratzen.
Nous mîmes le sabre à la main, et tous les cochons furent pris.
C'était la brune, et les grenadiers à cheval portaient quatre torches allumées.
La musique jouait et les tambours battaient au champ.
Tous ses maréchaux étaient près de lui ; il les fit partir à leur poste.
Lorsque les colonnes furent passées, l'Empereur nous fit suivre le mouvement.
Nous étions vingt-cinq mille bonnets à poil, et des gaillards.
Nous les voyions qui ne pouvaient monter cette montagne si rapide.
Toute la garde de l'empereur de Russie était en masse sur cette hauteur.
Mais on nous fit appuyer fortement à droite.
L'Empereur l'aperçoit et dit au général Rapp de charger.
Le maréchal Bessières part au galop avec les grenadiers à cheval qui prennent la revanche.
Le général Rapp revint couvert de sang, amenant un prince avec lui.
Nos canonniers se mettent en batterie.
La journée se termine à poursuivre et prendre des canons, des équipages et des prisonniers.
Il fallait descendre rapidement, on ne voyait pas pour se conduire.
Ne trouvant pas de vivres, je m'emparai d'un grand tonneau en sapin.
Nous nous fourrons la tête dans le fond, et les pieds près du feu.
Jamais on n'a passé une nuit plus heureuse.
L'empereur d'Autriche vint là trouver Napoléon.
La garde eut l'ordre de rentrer en France par étapes à petites journées.
Je trouvai tout dans un état parfait.
Nous ne fûmes réunis que le lendemain, mais personne ne fut puni.
Nous arrivâmes à Meaux, en Brie, où nous fûmes bien reçus.
Je fais lire mon billet, comme je ne savais pas lire.
Le soir, on vient me visiter, et la dame passa la nuit dans son fauteuil.
C'était pitié de nous voir, tous trempés comme des canards.
Nous partîmes pour Courbevoie trois bataillons ; un resta pour faire le service.
L'Empereur nous donna du repos, et nous fûmes habillés tout à neuf.
J'en tapais des pieds et des mains.
Nous montions la garde chez ces princes qui nous donnaient tous, plus ou moins.
Aussi, nous faisions la grimace lorsque notre tour tombait chez lui.
Tous les jours la garde descendante avait vingt-quatre heures de planton à faire.
C'était l'homme le plus dur et le meilleur ; tous tremblaient et tous le chérissaient.
L'Empereur nous passa en revue, et nous eûmes l'ordre de nous tenir prêts à partir.
Il fallait faire le plus grand silence ; l'ennemi était près de nous.
On nous fit mettre de suite en carré, l'Empereur au milieu de la garde.
Le voyage n'était pas long ; nous pouvions jeter une pierre du haut dans la ville.
Toutes les maisons étaient désertes ; ces pauvres habitants avaient tout abandonné.
Nous trouvâmes tout ce dont nous avions besoin : surtout du vin, du sucre.
L'Empereur nous fit avancer rapidement contre leur centre.
Sur les dix heures, le soleil vient nous éclairer sur un beau plateau.
Là, nous pûmes nous voir en face.
Le prince Murat arrive avec ses dragons et ses cuirassiers ; ses chevaux tendaient la langue.
Nous avions bien encore mille bouteilles de vin cacheté, et nous leur sauvâmes la vie.
Nous passâmes la nuit dans cette malheureuse ville déserte.
L'Empereur revint, on ramassa les blessés et nous les emmenâmes sur Weimar, une belle ville.
Nous perdîmes beaucoup de monde.
Le peuple était aux croisées comme les Parisiens, le jour de notre arrivée d'Austerlitz.
C'était terrible pour les bourgeois, car le vin valait trois francs la bouteille.
La discipline était sévère ; le comte Hulin était gouverneur de Berlin : le service était rigoureux.
Nous apprîmes avant de partir de Berlin que Magdebourg s'était rendu.
Arrivés à Posen, nous fîmes séjour.
Nos corps marchaient sans relâche sur Varsovie.
L'Empereur montra du mécontentement.
On nous fit mettre en position avant d'arriver à Varsovie.
Nous aperçûmes les Russes de l'autre côté d'une rivière, sur une hauteur commandant la route.
Ils s'efforcèrent de bien nous recevoir.
Les Russes leur avaient tout emporté.
Il nous arriva des vivres de tous côtés ; on fit faire du biscuit.
On peut dire que les juifs sauvèrent l'armée tout en faisant leur fortune.
Il avait cent dix-sept ans, et il marchait comme à soixante.
L'Empereur voulut lui donner le bras.
«Je vous remercie, Sire», dit-il.
C'était, à ce qu'il paraît, le doyen de la Pologne.
On nous fit marcher la nuit, et nous arrivâmes près d'un château à minuit.
En posant mon sac, je sens une petite hauteur, je tâte dans la paille.
Dieu, quelle joie pour moi ! deux pains de munition de trois livres chacun.
Pour l'autre, je le partage en morceaux.
Il faisait si nuit que personne ne me vit.
«Que faites-vous ?» dit mon capitaine Renard.
Nous démontâmes la pièce et nous apportâmes les roues et les affûts.
Nous enfoncions jusqu'aux genoux.
Et toujours la même manœuvre pendant deux jours.
La chaumière que l'Empereur habitait ne valait pas mille francs.
C'était là le but de notre misère, il ne fut pas possible d'aller plus loin.
Nous campâmes sur le front de ce pauvre village que l'on nomme Pultusk.
Pour établir notre bivouac, nous fûmes chercher de la paille pour mettre sous nos pieds.
Mais Dieu m'avait donné des jambes fines comme celles d'un cheval arabe.
Puis je vais prendre mes deux œufs et lui en donne un.
«C'est, me dit-il, le cochon de la maison.
L'Empereur est furieux, on a enlevé son pot-au-feu.
Faite par ordinaire, elle donna vingt pommes pour dix-huit hommes.
C'était pitié, pour chacun une pomme de terre.
Il ne faut pas suivre la même route, tu perdrais mes vieux grognards.
Tu me feras ton rapport des manquants.
Nous ressemblions à des cadavres sortant du tombeau.
Mais cette petite campagne de quatorze jours nous avait vieillis de dix ans.
Ce furent les conditions du partage, et les malheureux repartirent avec leur part.
Les Allemands ne quittaient jamais leurs maisons, c'est l'humanité en personne.
Elles disaient : «C'est la volonté de Dieu.» Ce trait est sublime.
Dans les derniers jours de janvier, nous reçûmes l'ordre de nous tenir prêts à partir.
Les Russes avaient fait un mouvement sur Varsovie.
Quelle joie pour des affamés ! on va donc nous sortir de la misère.
La ville fut occupée par nos troupes malgré les efforts faits pour la reprendre.
Il n'est pas possible de souffrir davantage que d'attendre la mort sans pouvoir se défendre.
Ce cimetière fut le tombeau d'une quantité considérable de Français et de Russes.
Nous fûmes les maîtres de cette position.
Le quarante-troise de ligne perdit la moitié de son monde.
Il était temps.
Nous ne perdîmes pas le champ de bataille, mais nous ne le gagnâmes pas.
Le champ de bataille était couvert de morts et de blessés ; ce n'était qu'un cri.
On ne peut se faire une idée de cette journée.
Ils furent escortés jusqu'à Varsovie par une compagnie de grenadiers, à trois francs par jour.
Une trêve fut convenue ; il n'était pas possible de continuer ; l'armée avait trop souffert.
Le dix-sept février, nous partîmes pour Thorn et Marienbourg où nous trouvâmes de meilleurs cantonnements.
Il était temps, car nous n'avions pas changé de linge depuis un mois.
Les pauvres officiers, sans les soldats, ils seraient morts de faim.
Les habitants avaient tout enfoui dans les forêts et dans leurs maisons.
À force de chercher, nous finîmes par découvrir leurs cachettes.
Alors il fallait aller à la maraude et par un temps rigoureux.
«Allons, partons demain ! dis-je un jour.
Allons, en route !» Nos fusils bien chargés, nous nous enfonçâmes très loin.
Maintenant il faut nous orienter.
Il faut voir cela.
On coupe des sapins, on entaille leurs branches pour servir d'échelle.
Nous emportâmes des chemises, des langues fourrées et des oies.
De suite, le sergent-major prévient les officiers de notre bonne journée.
Voilà du jambon, du lard, de l'oie ; prenez votre part.
Arrivés sur les lieux, on fit la découverte de cette cachette avec des peines inouïes.
Des quantités de blé, de farine, de riz, de lard.
Des grands tonneaux pleins de toile de chemises, des viandes salées de toutes espèces.
Ce trou renfermait vingt-cinq voitures à quatre chevaux ; il fallut faire un chemin pour arriver.
Quelle fête pour nos grognards en voyant arriver les voitures.
Ça fit renaître la gaîté sur toutes les figures.
Et nous voilà à grimper et à remplir nos sacs.
Car dans nos cantonnements d'hiver, nous avons été cinquante jours sans goûter de pain.
Ils avaient quitté leurs demeures, s'il en restait quelques-uns, c'était pour surveiller leurs cachettes.
Le riz fut distribué aux grenadiers ; le blé fut moulu pour faire du pain.
Ce malheureux hiver nous coûta bien des souffrances.
Je rencontre un objet qui faiblit, je vais prévenir mes camarades.
De suite à l'œuvre, nous découvrîmes deux vaches pourries ; c'était une infection.
Des lignes furent tracées en forme de carré.
Au milieu, une place pour faire un palais qui fut bâti en briques.
Le plan fait, on alla chercher des planches pour nos baraques.
Dans quinze jours, nos baraques étaient montées, et le palais de l'Empereur était presque fini.
Nos officiers étaient bien logés, et toute l'armée fut campée dans de belles positions.
L'Empereur allait visiter et faire faire la manœuvre.
Les Polonais venaient avec de belles dames en voiture pour voir cette ville en planches.
Le six, à trois heures du matin, on partit pour rejoindre l'armée.
Le brave maréchal Lannes arriva de Varsovie, fort mécontent des Polonais.
«Allez vite, dirent-ils, au secours de nos camarades.
Dieu, quelle joie pour nous ! tout le monde était fou.
Là nous attendait le plus beau spectacle que jamais homme verra sur le Niémen.
L'Empereur arrive à une heure, et se place dans sa barque avec son état-major.
On voit ces deux grands hommes s'embrasser comme deux frères revenant de l'exil.
Dieu, qu'il était maigre, le vilain souverain ! mais aussi il avait une bien belle reine.
La moitié partit avec des officiers pour en chercher, et l'autre moitié fit les tentes.
Ils étaient si grands que nous pouvions leur servir de béquilles.
Nous plaçâmes nos convives à table, entre nous, et le dîner fut bien servi.
C'était dégoûtant à voir de pareilles orgies ; ils firent ainsi trois cuvées dans leur dîner.
Nous arrivâmes à Kœnigsberg, belle ville maritime, et nous fûmes logés et nourris chez l'habitant.
Un des bâtiments était chargé de harengs, et l'autre de tabac.
On fit cacher les troupes dans les maisons le long du port.
Aussitôt entrés dans le bassin, on fit feu dessus et ils se rendirent.
Elle arriva à dix heures du soir.
Ce fut la dernière faction que j'ai faite comme soldat.
Tout fut mis en mouvement ; nous trouvâmes de tout dans cette belle ville.
C'est un modèle de propreté.
Le capitaine Renard fut trouver l'adjudant-major, M.
À Berlin, le peuple vint au-devant de nous ; il savait la paix faite.
Vous avez aussi un grand général qui a eu bien soin de nos prisonniers.
Il y avait des rafraîchissements partout le long des villages.
On peut dire que les villages rivalisaient avec les villes en soins.
L'Empereur voulut nous voir aux Tuileries avec nos habits râpés, mais propres.
Le lendemain, il arrive dans la cour de notre caserne ; on fait descendre les nageurs.
Il était accompagné du maréchal Lannes, son favori ; il demande cent nageurs des plus forts.
Eh bien ! dit-il à Monsieur Belcourt, je l'exempte de nager.» Je me retire bien content.
Tous les nageurs passèrent au-dessous du pont, en face du château de Neuilly, sans accident.
Arrivés de l'autre côté dans une île, les voilà à faire feu.
Je vais vous faire le commandement, vous n'aurez qu'à répéter après moi.
Voyez, Messieurs ! Le petit caporal Coignet fera un bon répétiteur.
J'avais fait emplette de deux cents petits soldats de bois que je faisais manœuvrer.
Quand on faisait la grande manœuvre, je retenais tous les commandements.
De ces savantes manœuvres, je n'en perdis pas une syllabe.
Je ne sortais pas de ma caserne.
Nous nous aperçûmes qu'il prenait ses mesures pour rentrer en campagne.
Les cartes se brouillaient du coté de Madrid.
Tous les quinze jours, il venait avec le chirurgien-major nous visiter dans nos lits.
Il était temps ; l'ordre arriva de partir pour Bayonne.
On jeta les capucins et le petit garçon par les lucarnes dans leur jardin.
On joignit l'avant-garde que l'on poursuivit l'épée dans les reins.
Le trente novembre mille huit cent huit, eut lieu la bataille de la Sierra.
C'était hérissé de pièces de canon ; on part au galop, en culbutant tout.
Le sol était jonché de chevaux et d'hommes.
Les sapeurs désencombrèrent la route, en jetant tout dans les ravins.
Les salons sont magnifiques ; il y a une pendule en acier très riche.
Il fallut la franchir avec des peines inouïes.
Nos bonnets étaient couverts de givre.
On nous recommanda d'ôter nos pantalons pour traverser les deux bras de cette rivière.
Sortis de l'eau, nous avions les jambes et les cuisses rouges comme des écrevisses cuites.
L'Empereur donna l'ordre de repasser la terrible rivière.
Toute la garde montera en voiture jusqu'à Paris.
Hors de la ville, nous trouvâmes des charrettes garnies de bottes de paille.
Le tambour-major était servi sur la place, jamais en retard.
Il n'y avait pas une minute de perte, chacun étant pénétré de son devoir.
Ce grand trajet de Limoges à Versailles fut bientôt fait.
Sortis de Versailles, nous pensions trouver des voitures.
Quatre grenadiers par fiacre avec nos sacs et nos fusils, c'était suffisant.
Dieu, quelles souffrances ! Nous faisions toujours nos vingt-cinq et vingt-six lieues par jour.
Notre entrée fut magnifique, nous fûmes tous logés chez le bourgeois et bien traités.
Sur la route d'Augsbourg, on fit l'appel, de neuf à dix heures du soir.
Plus de voitures ! nous étions sur le pays ennemi.
Je le connaissais et j'y avais fait faction bien des fois.
Mais point de vin ! il fallut passer tout droit sans s'arrêter.
Mon paysan revient avec son baquet ; je l'arrête en lui parlant sa langue.
Quelle surprise ! Son baquet était plein de vin.
On faisait des patrouilles considérables dans les rues, tout le peuple était renfermé.
À onze heures, il donnait l'ordre de passer et de mettre nos bonnets à poil.
Ce fut la fin des chapeaux pour la garde.
Ce n'était que le prélude ; l'ennemi plaça devant nous cinquante canons sur la gauche d'Essling.
Je regarde ; je vois attaché à ma saignée un morceau de chair.
Je crois que j'ai le bras fracassé.
Là finit la carrière de ce grand général.
Tout le monde fut dans la consternation d'une pareille perte.
Voilà une ligne de tirailleurs qui protégeait le feu de file commencé sur l'artillerie autrichienne.
Les heures sont des siècles.
À neuf heures, le feu cessa.
Les vivres nous attendaient à Schœnbrunn où nous arrivâmes le soir.
Tout était prêt pour nous recevoir et nos billets de logement préparés.
Les Autrichiens en firent de bien plus considérables encore en face de nous.
C'était un coup d'œil magnifique, mais c'était trop petit pour tant de monde.
Mes maîtres étaient contents de moi.
Tout fut réuni dans la même plaine.
On ne s'entendait pas.
On ne voulut pas de sous-officiers, rien que des grenadiers et des caporaux.
Ils ramenèrent cinquante pièces de canon toutes attelées et des prisonniers.
Il embrasse son fils.
Le feu cessa de part et d'autre.
Nous partîmes pour la deuxième fois de Schœnbrunn.
Arrivés dans la Confédération du Rhin, nous fûmes reçus comme dans notre patrie.
Le temps gêna beaucoup ; il fallut manger et boire debout, puis partir pour Courbevoie.
Toute l'armée avait défilé devant les restes de ce bon guerrier ; cela dura jusqu'à minuit.
J'ai dit déjà que j'avais passé à Saint-Malo.
Je n'avais point de mollets, il fallut avoir recours à des faux.
Enfin, Mesdames, je serais mort sans lui.
Je fus confus du témoignage de mon capitaine et comblé d'amitiés par tout le monde.
À l'heure de rentrer à la caserne, je prends congé.
Je puis dire que j'avais des transports d'amour (mon âge le permettait).
Je ne me possédais pas.
Je vais à l'Opéra, et sur cette place vous aurez une chambre prête.
Il fallait que je lui réponde à l'adresse indiquée.
Je surmontai toutes les difficultés dans la pratique.
On nommait cela manœuvre à la perche ; elle donnait du repos à tous les grognards.
Il fallait que tous les sergents et caporaux commandassent.
Mais si l'Empereur était content de nous, nous n'étions pas contents de lui.
L'Empereur passait de grandes revues pour se distraire de ses peines.
Tout était en mouvement pour recevoir cette nouvelle impératrice.
Notre premier bataillon fut commandé pour attendre à Saint-Cloud l'arrivée de l'Empereur.
On ne peut pas se faire une idée de tous les préparatifs.
Il fallut faire connaissance.
Ces petits cafés ambulants firent bonne recette.
Voilà le costume des dames : des robes décolletées par derrière jusqu'au milieu du dos.
Ça n'est pas beau.
La messe commença, dite par le pape.
Après les réjouissances, l'Empereur partit avec Marie-Louise.
Le cortège fut annoncé ; le général vint me placer et me donner ses instructions.
Si la tête ne bougeait pas, le valet plaçait l'assiette devant son maître.
On ne soufflait pas mot.
Ils mordaient dans leur pain et se versaient à boire à leur gré.
Par des signes de tête, on acceptait ou on refusait.
Si c'est imposant, ça n'est pas gai.
Je restai près de ce beau service.
Je puis dire que c'était magnifique.
Voilà les gazelles qui arrivent au galop vers Leurs Majestés.
Ces charmantes bêtes eurent leur pardon, mais ensuite il venait seul leur apporter du tabac.
L'Empereur donna un bal magnifique ; ce fut lui qui l'ouvrit avec Marie-Louise.
Non, jamais, on ne put voir homme mieux fait que l'Empereur.
L'officier mangeait à la table des officiers de service.
Toute la cour se mettait à table avant de commencer la chasse.
Les coups de fusil ne se faisaient pas attendre.
Voilà le premier jour de chasse, et le bataillon mangea du lapin.
Nous prîmes la bande de quatorze ce jour-là, et la voiture était pleine.
Nous eûmes deux chiens blessés par des coups de boutoir.
Nous avions besoin de nous rafraîchir après des courses au milieu de bois fourrés.
La cour arrive à deux heures.
Il fallait monter sur les sapins pour voir tous ces furieux sauter après les palissades.
Les ordres sont donnés pour les calèches et les chevaux de relais.
Dans les treize chiens, il y a un meneur des douze autres.
L'Empereur se portait au galop au lieu du passage, suivi de porte-mousquetons ayant des armes.
Nous étions silencieux à notre place.
L'Empereur, content, était là pied à terre, ce beau cerf près de lui.
Tu commandes bien, mais tu t'es trompé., Oui, Sire, j'ai oublié pas accéléré., C'est cela.
Qu'il soit secondé par deux caporaux instruits.
Ces deux cents affamés ne faisaient qu'un monceau, tous les uns sur les autres.
Mais ce ne fut pas tout.
Tout cela se faisait sans murmurer.
Je variais leurs punitions le plus que je pouvais.
C'était une affaire sérieuse de faire préparer et bien servir le repas de cinquante-quatre sous-officiers.
J'étais payé d'avance, ce qui me faisait (par jour) la somme de quarante-cinq fr.
Les surcroîts de bénéfices étaient par jour : primo le pain (huit fr.
dix c); le vin (huit fr.
dix c); les plats fournis hors du réfectoire (trois fr.); le bois (un fr.).
Le dimanche, tous partaient pour Paris, ce qui faisait vingt et un fr.
ajoutés aux quarante-cinq fr.
soixante-dix c, ci soixante-six fr.
quatre-vingt-dix c, que j'avais par jour à dépenser.
Je pouvais faire face à tout et les contenter.
Au bout du mois, je fis voir ma dépense au sergent-major.
par jour qui, avec mes quarante-cinq fr.
soixante-dix c, fait soixante-six fr.
quatre-vingt-dix c., Mais vous ?, Moi, j'ai soixante-quatre fr.
Cela me suffit.
Avec trois jours de bénéfice, je paie mon chef et mes deux aides.
Je payais cinq francs pour le déjeuner de mes quatre hommes, et ils étaient contents.
À neuf heures et à quatre heures, j'étais de retour pour présider au repas.
Le dimanche, inspection du réfectoire par le colonel ou le général.
Modèle pour la tenue, il aurait pu effacer Murat.
Je n'étais jamais surpris.
Le maréchal me dit : «Laissez-le faire.», L'enfant éclatait de joie, mais le plumet fut sacrifié.
Je demeurai un peu sot.
L'Empereur leur fit voir une revue de sa façon sur la place du Carrousel.
L'infanterie de la garde était sur deux lignes devant le château des Tuileries.
Je m'en acquittai on ne peut mieux.
Cette manœuvre d'infanterie dura deux heures, la garde ferma la marche.
Puis, je fus renvoyé par l'Empereur, et remplacé par un général de cavalerie.
Il était temps : j'étais en nage.
La gaîté était sur toutes les figures.
Ils poussèrent les vélites si rapidement que l'Empereur les reçut au bout de deux mois.
Je vous enverrai trois tonnes de poudre.», Et il partit pour Saint-Cloud.
Pendant quinze jours, cent hommes faisaient des cartouches, et les adjudants-majors présidaient.
Les officiers du génie tremblaient aussi devant lui.
Vos fourgons sont-ils sur la place tout chargés ?, Oui, capitaine., Vous avez volé, mon brave.
Je vous verrai demain avant de partir.
Voilà des bons pour vos rations de fourrage et de pain.
Vos billets de logement sont sur ma cheminée.
Bonne nuit !, Mon capitaine, dormez tranquille.
Je resterai au corps de garde cette nuit.
Il sera trois heures lorsque les chevaux et les hommes seront servis.
L'Empereur était parti pour Dresde en compagnie de l'Impératrice.
Cela rétablit la vieille garde qui avait fait des marches forcées.
C'était fabuleux de voir ces masses se mouvoir dans des plaines souvent arides.
Mais la Providence et le courage n'abandonnent jamais le bon soldat.
Le vingt-six juin mille huit cent douze, nous passâmes le Niémen.
Le temps qui avait été très beau jusque-là, changea tout à coup.
En sortant transi de mon fourgon, je vois trois de mes chevaux morts.
Si j'avais tardé d'une heure, je les perdais tous.
Je puis dire qu'il fallut employer tout notre courage pour les dompter.
Dans cette grande ville, on put mettre de l'ordre dans l'armée.
Une armée n'y peut marcher qu'à pas comptés, pour n'être pas coupée.
Le brave général Monthyon vint vers moi : «Voilà mon adresse.
Eh bien, faites-en le sacrifice.
J'ai trois bataillons de traînards à renvoyer à leurs corps d'armée.
C'est vous qui demain les commanderez devant l'Empereur.
À midi, au château, devant l'Empereur.
Je trouvai d'abord cent trente-trois Espagnols de Joseph Napoléon, et ainsi de suite.
Mon appel fait, je fais prendre les armes.
À neuf heures, la soupe, et à dix heures, tout le monde prêt.
Mes deux camarades mirent le même zèle.
Le comte Monthyon va trouver l'Empereur ; ils descendent et l'on me fit signe d'approcher.
Je prends mes hommes de corvée, je vais aux cartouches et les distribue.
Puis, je vais au pain et à la viande.
Je reçois l'ordre de partir à huit heures.
Au sortir de Vilna, nous nous trouvons engouffrés dans des forêts.
Je faisais l'arrière-garde, et j'ai trouvé la tête du bataillon établie, les feux allumés.
J'ai déjà beaucoup de déserteurs qui sont retournés à Vilna avec leurs deux rations.
Je n'étais pas au bout de mes peines.
Je pars au galop pour les faire rentrer sur la route.
C'était un complot des soldats de Joseph Napoléon, tous Espagnols.
Ils étaient cent trente-trois ; pas un seul Français ne s'était mêlé avec ces brigands.
Je ne ferai plus l'arrière-garde, cela vous regarde.
À moitié chemin, ils rencontrèrent les paysans opprimés qui venaient chercher du secours.
Les hommes furent attachés dans de petites charrettes bien escortées.
Que cela leur serve d'exemple ! Commandant, faites charger les armes à votre bataillon.
Mon adjoint va commander le feu.» On en fusilla soixante-deux.
Dieu ! quelle scène ! Je partis de suite le cœur navré, mais les juifs étaient contents.
Le lendemain, je pars pour Witepsk où deux forts combats avaient eu lieu.
Pas du tout ! le corps du maréchal était à trois lieues en avant.
Vous ne partirez que demain ; je vous donnerai mes dépêches.
Demain, à dix heures, vous prendrez mes dépêches.
Et à dix heures, demain, vous partirez pour Witepsk ; vous y trouverez l'Empereur.
Nous restâmes pour attendre les munitions.
Es-tu monté ?, Oui, Sire, j'ai deux chevaux., Prends-les.
Vous trouverez près des bois un régiment campé.
Dans la forêt, je trouve le régiment campé.
Je présente mon ordre au colonel.
Ses ordres pressent ; aidez-lui.» Je fus sauvé ; j'arrive sur le champ de bataille.
Me voici cherchant l'Empereur, le demandant.
Le général Monthyon sort et me dit : «C'est vous, mon brave.
On ne peut se figurer un pareil embrasement de feux de toutes couleurs.
De Smolensk à Moscou on compte quatre-vingt-treize lieues, toujours dans de grandes forêts.
L'Empereur le prévut et me fit partir pour le faire rétrograder.
C'était un tableau déchirant.
Pour déboucher dans la plaine où étaient les Russes, il fallait sortir d'un bois.
Les cuirassiers l'enlevèrent, et alors les colonnes débordèrent dans la plaine.
Les grenadiers nous attendent.
Cuirassiers et grenadiers français luttèrent pêle-mêle avec les Russes.
Le brave Caulaincourt tomba raide mort près de moi.
Je n'en étais pas fier, car on rit de tout.
Là vinrent les officiers pris dans les redoutes, escortés d'une compagnie de grenadiers.
Ils furent mis sur un rang par ordre de grade.
Monthyon, donne-lui ton interprète, et mes dépêches pour Murat.
Sur le sommet, à droite, se trouve le beau palais des empereurs.
J'y perdis mon cheval.
Je fus invité dans une tabagie avec mon guide.
Je revins près du tombeau des czars.
Cette partie ne fut pas incendiée et devint notre refuge.
Nous fûmes obligés de nous sauver sur des places immenses et des jardins considérables.
Le vent était terrible, les tôles volaient dans les airs à deux lieues.
Il y avait à Moscou huit cents pompes, mais on les avait emmenées.
Il nous envoyait dans les hôpitaux pour faire évacuer les malades, mais lui jamais.
C'était un homme dur, à figure ingrate.
Je craignais sa vengeance.
On ne peut se faire une idée de pareils tableaux.
On pouvait y mettre la charrue, car il n'y avait pas une pierre en fondation.
Mon pénible service terminé, j'eus quelques jours de repos.
Vous avez souffert dans l'emploi de l'évacuation des hôpitaux.
Je n'étais pas non plus exempt de service pour porter les dépêches à mon tour.
Il fallait voir cette charpente pour descendre la croix ; les hommes paraissaient des nains.
Cette croix avait trente pieds de hauteur, elle était massive en argent.
Personne dans l'armée ne fit cesser ce brigandage.
C'était déplorable à voir.
Je ne pus voir le prince Murat ; il s'était sauvé en chemise.
C'était pitié de voir ces beaux cavaliers se sauver.
Le vingt-quatre octobre, l'Empereur assiste à la bataille de Malojaroslawetz.
Nous arrivâmes le vingt-six octobre sur les hauteurs de la Luja.
L'Empereur, de la Luja, rétrograda sur Borowsk.
Il y avait des provisions plein le carrosse.
À trois heures nous sortîmes de Moscou.
Nos sept cents brigands, pris mèche à la main, subirent leur sort.
C'étaient tous des galériens.
Il y avait donc sur la route douze lieues de carrosses.
Dès lors, nous pouvions passer partout.
Le trente et un octobre, à quatre heures de l'après-midi, il atteignit Wiazma.
L'hiver russe commença avec toutes ses rigueurs dès le six novembre.
Tous l'oreille basse, nous arrivâmes le neuf novembre à Smolensk.
Le froid était terrible déjà ; dix-sept degrés au-dessous de zéro.
Cela produisit de grandes pertes dans l'armée ; Smolensk et les environs regorgeaient de cadavres.
Je pris toutes mes précautions pour ma conservation.
Je me munis d'une petite chaudière pour faire du thé.
Je suivais mon général, toujours au plus près de la vieille garde et de l'Empereur.
Lorsque nous fûmes atteints par les Russes, il fallait se concentrer le plus possible.
Nous partîmes de Smolensk avec l'Empereur le quatorze novembre.
Sans échanger un seul coup de fusil, nous étions déjà dans la misère.
L'artillerie de la garde passa avec les deux corps et traversa un marais heureusement gelé.
Le passage de la rivière continua dans la nuit du vingt-sept au vingt-huit.
Non, personne ne peut se faire une idée d'un pareil tableau.
Les ponts furent brûlés le lendemain à huit heures et demie.
Il me dit : Bac, tac.
Cela veut dire : C'est bon.
Enfin j'eus le bonheur d'arriver sans aucune mauvaise rencontre.
J'étais dans une grande anxiété.
Je ne m'occupai plus de mon guide qui resta dans le village.
Adieu, brave officier !» Je bénis encore cet homme qui me sauva la vie.
Les routes étaient comme des miroirs ; les chevaux tombaient sans pouvoir se relever.
Mais la garde ne quitta son sac et son fusil qu'avec la vie.
J'usais aussi de cette nourriture, tant que les chevaux purent durer.
Dans l'armée, toute démoralisée, on marchait comme des prisonniers, sans armes et sans sacs.
Celui qui se serait baissé pour prêter secours à son semblable, n'aurait pu se relever.
Toute sensibilité et humanité était éteinte chez les hommes ; personne même ne murmurait contre l'adversité.
Les hommes tombaient raides sur la route.
Il faut avoir vu ces horreurs pour le croire.
Leurs fardeaux étaient si lourds, qu'ils tombèrent.
Toute ma fortune se montait donc à quatre-vingt-trois napoléons qui me sauvèrent la vie.
Il partit à sept heures du soir, accompagné des généraux Duroc, Mouton et Caulaincourt.
De blâmer ses chefs on a toujours tort, mais l'Empereur pouvait faire un meilleur choix.
Je me trouvais avec mon camarade dans un collège bien chauffé.
Je l'aimais, ce brave camarade, je ne voulais pas le laisser à l'ennemi.
Là les juifs furent les bourreaux de nos Français.
Heureusement que l'intrépide Ney arrêta le désordre.
Arrivés à la montagne de Vilna, le désordre était à son comble.
À de pareils hommes, la patrie peut être reconnaissante.
On ne nous parla de rien ; on se mit à nous regarder.
Il fallait consulter le médecin pour me faire faire une botte.
«Je vais vous donner, ajouta-t-il, un moyen de vous guérir.
Là, l'armée prit une petite consistance.
Ces plaques coûtaient trois francs.
Le vice-roi n'était pas exempt de cet ordre.
Cette mission sera orageuse pour moi., Je suis là pour vous seconder.
Qu'ils viennent se plaindre ! Je les recevrai.
Laissez-leur les chevaux de bât ; et le reste, vous le remettrez à l'artillerie.
Ils longèrent notre gauche sans être aperçus, atteignirent l'Empereur et lui livrèrent bataille.
L'armée continua sa marche sur Leipzig ; le corps du maréchal Ney formait l'avant-garde.
On ne peut se faire une idée de l'acharnement de nos troupes.
Devant Lutzen, tous les blessés étaient emportés par de jeunes garçons et de jeunes filles.
Le huit mai, l'armée entra vers midi à Dresde.
Tout le reste fut dételé sur-le-champ, et les chevaux mis de côté.
Ce qu'il y avait de curieux, c'était de voir les officiers et sergents-majors à cheval.
Je faisais descendre ces messieurs.
J'avais ainsi des chevaux tout harnachés, sans compter les voitures attelées de bœufs.
Et voilà votre nomination en attendant votre lettre de service.
«De Lutzen», m'ont-ils répondu.
Voilà, mon général, ma conduite.
Le vingt mai, la canonnade s'engagea à midi et dura cinq heures sans interruption.
Deux heures après, la bataille recommença sur une plus large échelle.
Le lendemain vingt et un mai, l'ennemi opéra sa retraite vers six heures du soir.
Duroc ne survécut que quelques heures ; l'Empereur ordonna que la garde s'arrêtât.
Nous étions tous là autour de lui sans bouger ; il gardait le plus morne silence.
Un armistice fut conclu le quatre juin.
L'Empereur repartit immédiatement pour Dresde où il s'occupa avec activité des préparatifs d'une nouvelle campagne.
L'Empereur reçut à cette époque des nouvelles de Dresde qui l'obligèrent à y revenir précipitamment.
Le corps du maréchal Gouvion Saint-Cyr restait seul chargé de la défense de Dresde.
L'Empereur fait venir un capitaine de fusiliers de la garde, nommé Gagnard (d'Avallon).
Canonniers à vos pièces ! Pointeurs, jetez un coup d'œil dans la grande lunette.
Cette victoire fut mémorable, mais nos généraux n'en voulaient plus.
J'avais mon couvert au grand état-major, et j'entendais des propos de toutes les manières.
Cette première journée, quoique marquée par de sanglants engagements, laissa la victoire indécise.
J'avais l'ordre de ne pas bouger.
Me voilà établi, les marmites au feu.
Le lendemain, dix-huit octobre, de grand matin, l'armée coalisée prit encore l'initiative.
Portez-vous derrière la rivière, c'est l'ordre de l'Empereur.
Je vous sauverai.
Un vent terrible régnait ; je ne pouvais pas maintenir mon chapeau sur ma tête.
Je le prends, je le jette dans la première voiture.
Voilà les voitures de l'Empereur, le trésor et les cartes de l'armée.
Me retournant vers son ambulance, je fais appuyer.
«Restez tranquille, ajouta-t-il, je verrai l'Empereur demain matin.
C'était affreux à voir.
Le maréchal Macdonald fut plus heureux et put gagner la rive opposée.
J'arrive près de l'Empereur.
L'Empereur passa la nuit dans un petit pavillon, sur un coteau planté de vignes.
Le vingt-trois, à Erfurt, le roi Murat quitta Napoléon pour retourner à Naples.
Tenez-vous prêts ; il faut leur passer sur le ventre.
Ne vous embarrassez pas de prisonniers ; passez outre, faites-les repentir de nous barrer le chemin.
L'Empereur donne le signal ; les chasseurs partent les premiers, les grenadiers ensuite.
L'ennemi formait une masse imposante.
En voyant partir mes vieux camarades, je frissonnais.
Les grenadiers à cheval, avec toute la cavalerie, font un mouvement en avant.
Impossible de manœuvrer, on enfonçait dans la bourbe jusqu'aux genoux.
Un peloton de Bavarois arrivait de mon côté, avec un bel officier à sa tête.
Me voyant seul, il fond sur moi.
Je m'arrête ; il m'aborde et m'envoie un coup de pointe avec sa longue épée.
Je l'aborde à mon tour et lui coupe la moitié de la tête.
Au point du jour, l'armée se mit en marche pour gagner la ville de Francfort.
Le neuf novembre, il arrivait à Paris et se rendait immédiatement à Saint-Cloud.
Le fardeau retombait sur le grand homme ; il était partout, il voyait tout.
Les colonnes ennemies remontaient le Rhin pour gagner la Champagne et la Lorraine.
Cependant l'Empereur, à cheval près d'un enclos, se préparait à tenter un dernier coup.
Chaque soldat en valut quatre.
Le grand élan était donné, il fallait vaincre ou mourir.
Il fallait faire des efforts inouïs pour atteindre le but ; tous les obstacles sont surmontés.
Au coup de pistolet, nous arrivâmes sur ces maraudeurs.
Toutefois, les coalisés ne purent se vanter de nous avoir battus.
Le onze février, on se battit à Montmirail.
Partout où l'Empereur se trouvait, l'ennemi était battu.
Toute leur arrière-garde n'était pas passée.
J'étais monté sur mon beau cheval arabe pris à la bataille de Hanau.
Voici un trait qui mérite d'être rapporté.
Au bout du pont, qui est long, se trouve une rue à gauche.
Nous balayons tout : ceux qui échappèrent à notre fureur se fourrèrent sous les fourgons.
L'écume sortait de la bouche du maréchal, tellement il frappait.
Ce bataillon nous sauva ; nous fûmes ramenés par une masse de cavalerie.
La terre fut jonchée de chevaux et d'hommes, et nous pûmes atteindre le faubourg.
C'est là que l'Empereur fut canonnier ; il pointait lui-même les pièces.
De notre côté, nous repassâmes les ponts et nous remontâmes près de l'Empereur.
«Votre rapidité dans cette charge, dit-il, me donne deux mille prisonniers.
Je vous croyais tous pris., Vos chasseurs nous ont sauvés», dit le maréchal.
L'Empereur y établit son quartier général en plein air.
Tu es un c,  si tu ne perces pas les portes de Reims.
Allez, nous dit-il, renversez tout dans les fossés.» Nous voilà tous partis.
Ce n'étaient que lumières ; on aurait pu ramasser une aiguille.
Nos cuirassiers sabrèrent à discrétion, leur hourra leur coûta cher.
Il fallut revenir à Fontainebleau.
Cela fut long.
Il fallut prendre la cocarde blanche, mais j'ai conservé la mienne comme souvenir.
Je ne l'appris qu'à mon arrivée de l'armée.
J'entendis mes adversaires déclamer et blasphémer contre moi.
C'était terrible de me voir vilipender par l'avoué Chapotin.
Je ne soufflais mot.
Allez, me dit-il, portez-leur ces lettres et justice vous sera rendue.
J'allai trouver le général et de là chez Monsieur de Goyon.
Cette vie dura sept ans.
Une tempête se préparait ; joie pour les uns, tristesse pour les autres.
Je crois qu'il enverra le capitaine planter des choux.
Et le curé, voilà deux fois que l'Empereur le fait demander.
Le maréchal l'introduit près de l'Empereur pour recevoir son galop.
Je pris congé et me retirai content.
Nous quittâmes notre barque et nous prîmes des pataches pour arriver à Paris.
À cette époque le public se promenait à l'Arquebuse le dimanche.
Je vous promets de vous loger de la même manière que vous m'avez reçu.
Cette précaution me servit, et je fus félicité plus tard.
Nous fûmes forcés de protéger le cortège de l'Empereur au milieu de ces masses.
Le quatorze juin, il ordonna des marches forcées.
Ce fut un de nos malheurs.
Je regardai à ma gauche, et rien ne parut.
Il gagnait du terrain et ça l'encourageait.
Il tomba raide mort, la tête en bas.
Un coup de sabre comme cela n'a pas de mérite.
Nos troupes bivouaquèrent à l'entrée de la plaine de Charleroi que l'on nomme Fleurus.
Ce n'étaient que des enclos ; je ne savais quel chemin prendre.
Je craignais d'être grondé de ma témérité, mais pas du tout.
Nous étions cette nuit-là tous de service ; personne ne prit de repos.
À sept heures, nos colonnes étaient arrivées.
Cet intrépide maréchal avait devant lui une position formidable ; il ne pouvait la franchir.
Nous ne connaissions pas les malheurs qui nous attendaient.
L'Empereur prit de suite d'autres dispositions.
Cependant, je dois dire qu'il fut entouré par nous, et contraint de se retirer.
Ce fut bien pis quand nous fûmes arrivés à Jemmapes.
L'Empereur essaya de rétablir un peu d'ordre parmi les fuyards ; ses efforts furent sans succès.
Tout se trouvait renversé.
Il était près de minuit.
Le désordre dura un temps considérable.
Des officiers furent encore envoyés au maréchal Grouchy avec l'ordre de se porter sur Laon.
On ne devait plus jamais le revoir.
Hommes et chevaux tombaient de besoin, sans savoir que devenir.
Personne ne tenant compte de nous, nous étions bien malheureux.
À la sortie de cette grande forêt, nous logeâmes la nuit chez un médecin.
Je tire un matelas : «Mettez-vous là-dessus ! vous reposerez mieux que sur une chaise.
Je vais veiller avec les domestiques.
Ils tombèrent sur notre parc, et ils firent un carnage épouvantable.
Tous les habitants avaient déménagé ; c'était comme si l'ennemi y avait passé.
Tous les jours, je voyais ce mouvement.
S'il se fâche, il est à moi.
Je vous prie, Monsieur, de ne pas me suivre ; vous dérangeriez ma manœuvre.
Retirez-vous plutôt en arrière., Eh bien ! voyons cela.» Je pars bien décidé.
Il se fâche, me poursuit ; je fais demi-tour ; il ne poursuit plus et s'en retourne.
Je fais alors mon à-gauche et fonds sur lui.
Me voyant derechef, il vient sur moi ; je lui envoie mon second coup de pistolet.
Il se fâche plus fort, il me charge.
Je fais volte-face et fonds sur lui ; il m'aborde et m'envoie un coup de pointe.
Il me dit son nom : Boray ou Bory.
Ne perdez point de temps ; tous les officiers doivent sortir de Paris ; vous seriez arrêtés.
Notre sort fut ainsi décidé.
Arrive le traiteur qui nous dit : «Je ne puis vous servir.
Leurs femmes passèrent la nuit de notre côté ; il leur fallut retourner en bateaux.
Le maréchal ne souffla mot ; tout alla le mieux du monde.
Peines et plaisirs se passent avec le temps.
Davoust vint faire sa soumission au roi, mais il fut le premier licencié.
J'arrivais toujours tard et trouvais le maréchal à table.
Il vient un de ses aides de camp qui me demande mon paquet de dépêches.
L'armée fut licenciée et reformée en régiments qui portaient le nom de chaque département.
Celui de l'Yonne était commandé par le marquis de Ganet, parfait colonel.
J'ai eu l'occasion de le connaître à Auxerre.
Je regrette sincèrement de vous faire partir, mais j'en ai reçu l'ordre.
Je ne pus recommencer et je pris toutes les mesures d'économie.
En six jours, mes trois chevaux, moi et mon domestique me coûtèrent soixante francs.
Il fallut faire connaissance avec ces nouveaux arrivants.
Je ne me possédais plus.
J'étais prêt à sauter par-dessus la table.
Je leur dis doucement : «Messieurs, il faut voir ce que décide votre vieux capitaine.
Le vieux capitaine me serra la main.
Au moins, j'avais mes ennemis devant moi, tandis qu'ici ils sont partout dans mon pays.
Vers ce temps, il arriva chez Carolus un armurier poursuivi pour propos séditieux.
Je m'attachai à cet homme.
J'en fis mon ami, il se nommait Jacoud.
Je demeurai chez lui à la sortie de mon hôtel ; je n'eus qu'à m'en louer.
Je fis connaissance de M.
Je n'ai qu'à me louer de son accueil, toujours bienveillant.
Il m'en restait encore deux.
Si cela vous arrange, vous nous trouverez à Dijon.
Je ne dormais pas, comme si j'allais faire une mauvaise action.
Le lendemain, j'étais à huit heures à l'hôtel du Chapeau-Rouge.
Je n'ai pourtant pas la figure d'un domestique.
Je suis décoré, et je l'ai été avant vous, ne vous déplaise.
Voyant cette note, je fis un peu la grimace, mais je ne dis mot.
Après un débat orageux avec mon frère, on procéda à la vente.
Je me rappelle qu'elle m'a mené dans les bois avec ma sœur pour nous perdre.
Tout fut terminé le même jour, mais mon père nous garda rancune plus tard.
On ne m'en tint pas compte.
Ce fut un coup de foudre pour moi.
Aussi cela ne m'est jamais arrivé depuis, je craignais trop les sangsues.
Voilà la vie que je menais pendant tout le temps que je restai garçon.
Je ne passais pas plus de quinze jours sans être dénoncé, puis cela se ralentit.
On fit la cérémonie funèbre de Louis seize.
Nous formions le cercle tous assis, notre général au milieu de nous.
Je m'y rendis ; les ordres ne sont pas des invitations, il faut obéir.
Moi, je pris de suite mon parti.
J'étais toujours bien reçu.
Je lui dis : «J'ai pour toute fortune quatre fr.
cinquante c.; vous aurez la bonté de faire le reste.
Je prends des renseignements : «Il faut vous adresser à M.
À six heures, nous étions en voiture après avoir pris la tasse de café.
Personne n'était levé dans le quartier ; c'était comme un enlèvement.
Je pris un pâté de trois francs, et nous voilà partis dîner à Mouffy.
Le dimanche, nous fûmes faire nos visites.
La famille était si nombreuse que nous en eûmes pour trois jours.
Il fallut se résigner.
Tout cela placé, il fallut retourner.
J'étais toujours tourmenté par l'inquiétude des dénonciations.
Cela brisait toutes mes joies.
Voilà comme j'entends les dénonciations., Mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit.
Vous devez l'avoir gardé, je pense, pour nous mettre en présence devant vous.
Si vous l'avez fait partir, il est temps que cela finisse.
Voilà six ans passés que je suis sous votre surveillance sans l'avoir mérité.
Vous êtes maître de me faire arrêter.
Il était accusé d'avoir dit que l'Empereur arrivait avec dix mille Anglais.
Le bon sens protestait contre une pareille accusation.
Ma petite maison se maintenait ; je renonçai tout à fait au monde.
Voilà la conduite que j'ai toujours tenue pendant trente ans avec mon épouse chérie.
Maintenant je reviens à mon sujet.
Je ne l'ai pas revu, mais j'ai fait le bien et cela me suffit.
L'année mille huit cent trente amena une grande agitation en France.
Paris se souleva ; c'est toujours lui qui donne le branle aux révolutions.
Paris changerait de gouvernement aussi souvent que nous changeons de chemise.
Du reste Auxerre était aussi en mouvement ; c'était tout feu.
Je me trouve très surpris de me voir nommé porte-drapeau sans ma permission.
S'il ne convient pas, il sera remplacé.
Quand je rentrais, j'étais en nage.
J'en pliais dessous ; quand je rentrais, tous mes habits étaient trempés.
Voilà la prévoyance des autorités d'Auxerre pour les citoyens.
Le prince arrive à cheval, le portant lui-même ; il s'arrête devant moi.
Arrivé à Paris, il rendit compte de sa mission et lui parla de moi.
On ne me répondit point.
Pas du tout, je ne trouve que deux cent cinquante francs.
Ah ! je le tiens, il se nomme Bory de Saint-Vincent.
Eh bien, dis-je, Dieu viendra à mon aide.
Voilà ma devise : l'honneur est mon guide.
Maintenant qu'il me soit permis de parler aux pères de famille qui me liront.
Il y avait chez moi courage et intelligence.
Qui fait aussi le bon soldat, c'est le bon officier.
Je termine mes souvenirs le premier juillet mille huit cent cinquante.
Fait par moi.
Préliminaires de la bataille de Marengo.
Elle marcha très loin et finit par rencontrer des Autrichiens.
Même elle eut avec eux une affaire très sérieuse.
Elle fut obligée de se former en carré pour résister à l'effort des ennemis.
Bonaparte l'abandonna dans cette position terrible.
On prétendit qu'il voulait la laisser écraser.
Les soldats n'épargnèrent qu'un lieutenant.
Je ne sais au juste quel pouvait être le motif de cette terrible vengeance.
Le Consul, averti de ce qui s'était passé, cacha son indignation.
Il ne pouvait sévir en face de l'ennemi.
Mais néanmoins on conçoit que Bonaparte n'avait rien oublié.
Vers les cinq ou six heures du soir, on nous envoya pour dégager la vingt-quatree.
Ils avaient été abîmés.
Description de l'uniforme de la Garde.
(Voir le Quatrième Cahier.), Rien de plus beau que cet habillement.
Nous étions magnifiques, mais abominablement gênés.
Au camp de Boulogne.
Il avait quitté la garde à la suite d'une aventure singulière.
Quand le Consul passa, le soir, pour aller se coucher, il s'arrêta stupéfait.
On l'eût été à moins.
L'officier, surpris de le voir, demanda brusquement ce qui était arrivé.
Le nôtre sortit l'oreille basse et suivit son nouveau guide.
Ils trouvèrent le premier Consul se promenant dans le vestibule, à côté du fusil.
Ordonnez qu'on le relève de faction, et qu'il parte dès demain.» Ainsi dit, ainsi fait.
Le soir, je le quittai pour rejoindre Ambleteuse.
J'étais seul ; je rencontrai en route deux grenadiers de la ligne qui voulurent m'arrêter.
En ce moment, les soldats de la garde étaient exposés à de fréquentes attaques.
Pour moi, je me tirai d'affaire en payant d'audace.
J'avais mon sabre et sept ans de salle.
Je dégaine et je défie mes adversaires.
Variante du récit de la bataille d'Austerlitz.
Précisément nous avions en face la garde impériale russe.
L'Empereur nous fit arrêter, et lança d'abord les mamelucks et les chasseurs à cheval.
Ces mamelucks étaient de merveilleux cavaliers ; ils faisaient de leur cheval ce qu'ils voulaient.
Il resta sur le champ de bataille.
Les chasseurs ne valaient pas moins que les mamelucks.
Cependant ils avaient affaire à trop forte partie.
La garde impériale russe était composée d'hommes gigantesques et qui se battaient en déterminés.
Notre cavalerie finit par être ramenée.
Ils passèrent à côté de nous comme l'éclair et fondirent sur l'ennemi.
Nous ne pouvions rien distinguer dans la fumée et la poussière.
Nous avions peur de voir nos camarades sabrés à leur tour.
Aussi, nous avancions lentement derrière eux, et s'ils eussent été battus, c'était notre tour.
Récit de la bataille d'Austerlitz.
Un lièvre, qui se sauvait tout affolé de peur, arriva droit à nous.
Préliminaires de la bataille d'Eylau.
Nous fûmes obligés de déblayer le terrain pour établir notre bivouac.
Les pauvres blessés furent victimes de cet acte de frénésie, ils succombèrent sous les décombres.
On s'en était procuré en enlevant les palissades qui servent l'été à parquer les bestiaux.
De notre bivac, je voyais parfaitement l'Empereur, et il voyait de même tous nos mouvements.
Je les barbouillais avec la main, et je leur faisais l'opération.
J'en rasai, dans ma nuit, au moins une vingtaine.
On vint lui dire que son fils était tué.
L'inspection au général Dorsenne.
Mais Monsieur et Madame Potier, comment vont-ils ?, À merveille.
Il y a bien longtemps que nous ne nous étions vus.
C'est un beau militaire.
Il m'a dit qu'il avait trois chevaux et un domestique.
Il désire bien vous voir.
J'emmène tout, papa le veut.» Mon frère voulut le retenir au moins jusqu'après déjeuner.
Impossible ! Dès quatre heures, il était sur pied et nous pressait de partir.
Mes membres tremblaient.
Je cours chez mes bons maîtres leur sauter au cou.
Madame Potier était au lit.
Je suis votre ouvrage.
Je vous dois mon existence, ma fortune ; c'est vous et M.
Il voulut voir mes chevaux.
Mais je vous conterai cette histoire-là en dînant., C'est cela.
Ce n'est plus notre petit Jean d'autrefois, c'est le beau capitaine.
Chacun regardait avec de grands yeux, mais personne ne me reconnaissait.
«Vous l'avez cependant vu chez moi pendant dix ans, reprenait Monsieur Potier.
C'est l'enfant perdu que j'ai ramené de la foire d'Entrains, il y a vingt ans.
C'est lui que je vous présente aujourd'hui.
Il n'a pas perdu son temps, comme vous voyez.
Il m'avait dit en partant : Je veux un fusil d'argent.
Pour copie conforme : Le Sous-Inspecteur aux revues, Signé : LUCET.
Le deux décembre mille huit cent seize.
neuf juin mille huit cents            Bataille de Montebello.
quatorze juin mille huit cents            , ,      de Marengo.
dix-sept octobre mille huit cent cinq         Bataille et prise d'Ulm.
quatorze novembre mille huit cent cinq.
      , ,         , ,   de Vienne.
deux décembre mille huit cent cinq.
huit février mille huit cent sept         , ,      d'Eylau.
dix juin mille huit cent sept            Combat   d'Heilsberg.
quatorze juin mille huit cent sept            Bataille de Friedland.
vingt-cinq juin mille huit cent sept            Tilsitt, réunion des empereurs.
trente novembre mille huit cent huit        Bataille de Somo-Sierra.
quatre décembre mille huit cent huit        , ,      et prise de Madrid.
dix-neuf avril mille huit cent neuf           Bataille de Thann.
vingt avril mille huit cent neuf           , ,      d'Abensberg.
vingt-deux avril mille huit cent neuf           , ,      d'Eckmühl.
treize mai mille huit cent neuf             Prise de Vienne.
vingt-deux mai mille huit cent neuf             Bataille d'Essling.
cinq juillet mille huit cent neuf         , ,      d'Enzersdorf.
six juillet mille huit cent neuf         , ,      de Wagram.
vingt-sept juillet mille huit cent douze         Combat de Witepsk.
quinze août mille huit cent douze            , ,  de Krasnoë.
dix-sept août mille huit cent douze            Bataille de Smolensk.
dix-neuf août mille huit cent douze            Combat de Valoutina.
sept septembre mille huit cent douze        Bataille de la Moskowa.
quatorze octobre mille huit cent douze         , ,  et prise de Moscou.
vingt-quatre octobre mille huit cent douze         , ,  de Malo-Jaroslawetz.
deux mai mille huit cent treize              Bataille de Lutzen.
vingt mai mille huit cent treize             , ,  de Bautzen.
vingt et un mai mille huit cent treize             , ,  de Wurtchen.
vingt-sept août mille huit cent treize            , ,  de Dresde.
vingt-deux septembre mille huit cent treize       Combat de Bichofswerth.
trente octobre mille huit cent treize         Bataille de Hanau.
vingt-sept janvier mille huit cent quatorze         Combat de Saint-Dizier.
vingt janvier mille huit cent quatorze         Bataille de Brienne.
premier février mille huit cent quatorze        Combat de Champaubert.
onze février mille huit cent quatorze         Bataille de Montmirail.
douze février mille huit cent quatorze         Combat de Château-Thierry.
quinze février mille huit cent quatorze         , ,  de Jeanvilliers.
dix-sept février mille huit cent quatorze         , ,  de Nangis.
dix-huit février mille huit cent quatorze         Bataille de Montereau.
vingt et un février mille huit cent quatorze         Combat de Méry-sur-Seine.
vingt-huit février mille huit cent quatorze         , ,  de Sézanne.
cinq mars mille huit cent quatorze             , ,  de Berry-au-Bac.
sept mars mille huit cent quatorze             Bataille de Craonne.
treize mars mille huit cent quatorze            Combat de Reims.
vingt-six mars mille huit cent quatorze            deuxième , ,  de Saint-Dizier.
quinze juin mille huit cent quinze            Bataille de Charleroi.
dix-huit juin mille huit cent quinze            , ,  de Ligny (Waterloo).
Paris, le vingt-cinq prairial an douze (quatorze juin mille huit cent quatre).
L'Empereur, en grand Conseil, vient de vous nommer membre de la Légion d'honneur.
Bourges, le trente et un octobre mille huit cent quinze.
le Ministre Secrétaire d'État de la Guerre.
Vous instruirez sud Ex.
Agréez la nouvelle assurance de ma considération distinguée.
_Le Maréchal de camp, Chef de l'état-major général_, _Signé_ : Comte HULOT.
Paris, le vingt-quatre mai mille huit cent quarante-sept.
Quant à votre titre de nomination, je vous l'adresserai ultérieurement.
Agréez, Monsieur, l'assurance de ma considération distinguée.
Elle prit la pincette pour me moucher, et fut assez méchante pour me faire souffrir.
«Je te l'arracherai», me dit-elle.
Aussi la pincette fut jetée dans le puits.
Le fait paraîtrait invraisemblable si Coignet ne se distinguait par la sincérité des détails.
Enfin, Dieu leur envoie un libérateur.
Cet homme se nommait le père Thibault, meunier de Beauvoir.
Je le sus en mille huit cent quatre.
Le bonhomme s'appelait Naroçki et prétendait en effet être né en mille six cent quatre-vingt-dix.
Il en faisait le dimanche dans la matinée ; il tenait toutes les rues.
Il était battu, attaché derrière une voiture ; il faisait pleurer tout le monde