Jean Auzanet : LE DOUBLE MADRIGAL : deux° Le sixième fascicule d'UN DOUBLE AMOUR, par Claude Ferval.
Prix de ce Numéro : Un Franc.
Pendant près de cinquante ans il fut cela, en effet, avec ferveur, noblesse et discipline.
Il y consacre une application religieuse.
Il sait qu'il a dans les mains l'ostensoir de la patrie.
Rien pour lui n'était négligeable.
Detaille portait l'habit comme s'il avait l'épaulette.
La défaite elle-même ne saurait les débrailler ni les avachir.
Pour la foule de Paris et de France il restera l'auteur du Régiment qui passe.
Oui, c'est bien cela.
Il ne nous a jamais laissé perdre le contact avec le soldat.
Il a maintenu entre lui et nous, en la renouvelant sans cesse, la sainte communication.
Il avait un caractère aussi charmant que beau.
Mais son souvenir demeure et continue de monter la garde.
Des mains de celui-ci il passa, par héritage, en celles d'un sien cousin, M.
Géraud, à l'obligeance duquel nous en devons la communication.
Il reçut à l'atelier du boulevard Malesherbes l'accueil exquis qu'y rencontrèrent toujours tous les visiteurs.
C'était en juin dernier.
Le Parlement partage, cette fois, les préoccupations du pays.
Alors, un grand nombre de sénateurs et de députés se retournèrent vers Monsieur Raymond Poincaré.
Monsieur Raymond Poincaré lui-même, d'ailleurs, l'y avait encouragé.
Le lendemain, Monsieur Ribot rendait à son concurrent, au quai d'Orsay, sa visite de courtoisie.
D'autres candidatures se préparent, plus ou moins ouvertement.
Commencés il y a bientôt deux mois, les travaux sont à peu près terminés aujourd'hui.
Mais, cette fois, des mesures spéciales ont dû être prises.
Il a fallu, par suite, renforcer la buvette.
En outre, deux marmites monumentales ont été installées, où mijotera un bouillon parfumé.
Quant au chauffage, il est réalisé par un calorifère très puissant.
Les appartements intérieurs ont été tendus à neuf.
Dans la salle, les sièges ont été recouverts de cuir jaune foncé.
C'est la questure du Palais-Bourbon qui règle et ordonnance les dépenses.
la Russie et l'Europe entière.
L'image est jolie, en tout cas.
Il nous accueille de la façon la plus aimable, la plus paternelle.
Soyez les bienvenus, nous dit-il.
Il suit la campagne, qu'il doit étudier au point de vue aviation.
Cela nous reposera des rigueurs de la vie en Macédoine.
Deux aéroplanes, un Maurice-Farman et un Henri-Farman, sont devant leurs hangars démontables en toile bleue.
De tous les environs, la foule est accourue … Des paysans, des femmes, des enfants.
On regarde curieusement les grands oiseaux blancs.
On se demande comment de pareilles machines peuvent bien voler.
Chauveau a fait des merveilles.
Le Maurice-Farman est prêt, l'Henri-Farman sera prêt pour la fin de l'après-midi.
On essaie le moteur.
Tout va bien.
Vers cinq heures, le lieutenant Cambéros s'envole.
La foule alors éclate en bravos enthousiastes.
Tous les visages expriment un étonnement indescriptible.
Depuis le matin on se bat sur toute la ligne.
Sur la droite, du côté de Pesta, la canonnade est terrible.
La fusillade crépite.
On a l'impression très nette qu'une grosse partie se joue là-bas.
On tire de son côté, mais malheureusement des collines empêchent de voir les éclatements.
A trois heures, un paysan vient indiquer l'emplacement précis des Turcs.
Les cent cinq aussitôt corrigent leur tir.
Les résultats doivent être bons, puisque les Turcs se taisent.
Le quinze décembre est un dimanche.
En arrivant à Schéfik-Bey, nous avons entendu sur notre gauche une fusillade très nourrie.
Puis, sur la droite, sur les hauteurs, encore de la fusillade.
Tout là-haut, ce sont les evsones qui sont aussi accrochés à l'ennemi.
Le canon tonne des deux côtés.
C'est cette nuit qu'on les a montées et placées.
Nous n'étions pas là depuis une minute, qu'une pièce grecque tire.
Un coup de tonnerre, grossi par l'écho.
Puis le ronflement sourd de l'obus qui se visse dans l'atmosphère.
L'obus grec a bien travaillé.
C'est une poudrière, ou un dépôt de munitions, qui vient de sauter.
Aussi les « zitos » se font-ils très nourris, derrière nous.
Par moments, le duel s'interrompt.
Les Turcs s'appliquent à rectifier leur tir.
Et ceux-là aussi plaisantent, très calmes.
Elle avait eu beaucoup de pertes, mais rien n'avait pu ralentir son élan admirable.
Si la marche en avant continue ainsi, nous serons bientôt à Janina.
Il avait éteint la nuit précédente tous les projecteurs turcs de Pisani.
Ecartez de lui les flèches brûlantes du remords …» Voir l'article, page seize.
Nos forces de couverture peuvent suffire, avec leur entraînement incomparable.
de couverture en France et en Allemagne.
Ce fut le dimanche vingt-quatre novembre que se déchaîna le cyclone.
Pendant la moitié de la nuit il fit rage.
Les maisons même plus solidement construites, les bâtiments administratifs, ne furent pas épargnés non plus.
Le jour levant éclaira les plus tragiques scènes.
Naturellement, le phénomène n'avait pas limité son action dévastatrice à la terre.
Le paquebot Salazie avait quitté Diégo-Suarez la veille de la catastrophe, se rendant à Tamatave.
Il rencontra le cyclone à cent milles en mer, dans le sud.
On eut à déplorer la mort d'un des lieutenants, mais les passagers purent être débarqués.
Quant au Salazie, il est perdu.
Pour le réaliser, les «Cent», militants infatigables du goût français, font merveilles.
«Nul ne mangera bien, hors nous et nos amis», pourraient-ils dire.
Sont-ils cent en vérité, ces nouveaux chevaliers de la Table ronde ? Eux seuls le savent.
Mais qu'importe : ils sont «les Cent».
Et ils s'étaient adjoint, pour la circonstance, quelques amis, et de très gracieuses Parisiennes.
C'est l'ivresse qu'il recherche.
Son idéal serait plutôt de pouvoir être ivre sans boire.
Ce dernier exercice fut le plus salutaire.
Si le remède manque d'élégance, il paraît, du moins, sans danger, et facile à essayer.
Ces trains extra-rapides ne sont point des trains de luxe.
Ceci demande une explication.
Le train dit «à nombre de places limité» ne peut pas être dédoublé.
Semaine peu chargée.
Aux Bouffes-Parisiens, une comédie-vaudeville en quatre actes de MM.
Au Théâtre Michel, une petite comédie également «bien parisienne» de MM.
Pierre Veber et Claude Roland : les Bonnes Relations, a été, aussi, favorablement accueillie.
Cette saison elle a poussé la gageure plus loin.
Elle a voulu créer directement une pièce anglaise.
Vous devinez qu'elle triomphe aisément.
Le document reproduit ci-dessous devait y avoir sa place.
La photographie que nous donnons aujourd'hui montre la revanche de l'innocent animal.
C'est dans le Sud africain, aux environs de Bulawayo, qu'elle a été prise récemment.
Communiqué par Monsieur le Dr P.-R.