D'ailleurs on s'exprime mieux après que pendant, et c'est la perte qui fait l'éloquence.
Et que cette figure de la Pisanelle attache donc et retient ! Elle enlace à distance.
Elle a ce signe par lequel se distinguent les souverainetés qu'on adore : elle est impassible.
La cime ne s'émeut pas.
La supplication qui gesticule crée de l'inerte résistance.
Elle a le génie de l'Immobilité.
Elle en possède les longs et solennels moyens, l'invincible force latente.
Elle est de celles que la sensibilité du beau accueille comme un bienfait.
Ils font, à dater d'aujourd'hui, partie de son écusson.
Ce noble but, Gabriele d'Annunzio l'a atteint.
Il n'en est rien.
Les grands besoins d'idéalisme la travaillent.
Elle est plus qu'aucune autre sensible à l'action des forces morales.
Harvard est, parmi elles, une des plus prospères et des plus puissantes.
Des donateurs généreux l'ont comblée de libéralités.
Elle est riche à millions.
Ses anciens élèves gardent fidèlement, précieusement, le contact avec elle.
Les anciens d'Harvard tiennent à coeur d'y assister.
Une procession, un banquet réunissent, dans une communion amicale, les uns et les autres.
On évoque parmi les impressions d'aujourd'hui les souvenirs d'autrefois.
Et l'amour d'Harvard en sort considérablement grandi.
Les membres du Club se retrouvent de temps à autre dans de joyeuses réunions.
Dans toutes les branches de l'activité américaine, la vieille Université est représentée avec éclat.
Ses pouvoirs sont considérables.
Sa réputation, très grande déjà aux États-Unis, n'a cessé de grandir.
Monsieur Lowell est l'auteur de plusieurs ouvrages réputés sur des questions politiques et économiques.
Rappelons que Monsieur Carnegie, Ecossais d'origine, est né à Dumferline il y a soixante-seize ans.
Weiss a commenté vertement : «Je vais sans doute être fusillé.
Il lui manquait, évidemment, ce discernement, cette prévoyance qui sont nécessaires aux conducteurs d'hommes.
Il fut seulement un excitateur de foules.
Ce ne fut qu'un passage : le métier paternel l'attirait.
Du théâtre au journal, les chemins de traverse abondent.
L'oeuvrette ne passe pas inaperçue.
Désormais l'auteur sera chroniqueur.
Et déjà l'on voit poindre, à travers ces feuillets jaunis, le polémiste bientôt si redoutable.
On lui reproche, par les voies administratives, de «friser la politique».
Il a une façon de s'en excuser qui ne fait qu'aggraver son cas.
Hélas ! de trois cruelles occasions de déchanter se préparent.
C'est pour Henri Rochefort la grande popularité, que ne font qu'aviver les persécutions.
Par malheur, Henri Rochefort manquait de telles des qualités indispensables au tribun.
Il démissionna vite.
Une fois de plus il se trouvait avec les vaincus.
Elle le rappela en mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Il devait y demeurer soumis jusqu'à la dernière heure.
Ici s'intercale un portrait hors texte en couleurs : HENRI ROCHEFORT, par Marcel Baschet.
La huitième division bulgare, de l'ancienne armée du siège d'Andrinople, vient la renforcer.
Seule, la deuxième armée, celle d'Andrinople, a été disloquée.
Le roi Constantin commande en personne ces cent.000 soldats.
La partie serait donc égale, si la Roumanie ne jetait son épée dans la balance.
Dix minutes suffisent pour ramener le train à bord et le remiser sous le pont.
A quoi cela tient-il ? A plusieurs causes d'ordres très divers.
Les premières expériences de vaccination typhique préventive sur des animaux remontent à une vingtaine d'années.
Chacun reconnaît la valeur du vaccin rival, tout en croyant son propre vaccin supérieur.
La fièvre typhoïde fait normalement en France cinq.000 victimes par an.
Elle sévit dans toutes les classes.
Pour réaliser cette double condition, on se trouve en présence de deux exigences contradictoires.
Pour le vaccin antityphique, on emploie des cultures stérilisées, c'est-à-dire des microbes morts.
La même année, le professeur anglais Wright se préoccupait d'abaisser la température de stérilisation.
Bientôt, la guerre du Transvaal étant survenue, il inaugurait la vaccination antityphique dans l'armée anglaise.
Après lui, Wright (mille huit cent quatre-vingt-seize) chauffe à soixante-quinze°, puis à soixante°.
Parfois seulement un peu de fièvre que chasse un cachet d'antipyrine.
D'autre part, le bacille typhique, comme d'autres bacilles, présente des races multiples.
Ces races varient avec les pays ou avec l'intensité des épidémies dans un même pays.
On retire alors l'éther par simple évaporation.
Le vaccin ainsi préparé contient quatre cents millions de microbes par centimètre cube.
Là, comme à l'Hôtel-Dieu, on rencontre des personnes de tout âge et de toutes conditions.
Voyons maintenant les résultats, en nous tenant aux constatations officielles.
Le vaccin du professeur Chantemesse, inoculé à quarante-quatre militaires, donna aussi des résultats très satisfaisants.
Devant une expérience aussi concluante, l'emploi du vaccin Vincent fut pratiqué sur une vaste échelle.
Les trois.cent sept vaccinés furent complètement indemnes.
Tout ce que nous venons de dire concerne la vaccination préventive.
On a essayé et on essaie encore l'action du vaccin comme agent thérapeutique, ou curatif.
Les résultats sont fort irréguliers.
Notre diagramme montre l'évolution d'un cas où l'inoculation a réussi.
Pour combien de temps le vaccin confère-t-il l'immunité ? C'est une chose que, seule, l'expérience apprendra.
Hélas ! Monsieur de Girardin, si clairvoyant qu'il fût, n'avait pu tout prévoir.
Emile de Girardin, sans hésiter, vendit la Mode.
Elle n'abdiqua point.
Il n'en faut pas plus à un journaliste jeune, actif, entreprenant, pour se décider.
Pour dire vrai, je n'ai dans la première formule qu'une demi-confiance.
Si certains chapeaux imaginés, sans grand effort apparent, par Paul Méras, J.
D'abord ils rêvent, puis griffonnent.
On jugera, par les quelques reproductions que nous en donnons, de l'esprit qui les anime.
Et le temps, à mesure que les années s'écoulaient, les a pareillement affaiblis.
La ville voisine de Gorna-Oréchovitza a été également très éprouvée.
Ces renseignements s'échangent bénévolement, en vertu d'un sentiment de solidarité spontané, mais sans méthode.
Le chiffre des victimes s'est élevé à deux morts et à une douzaine de blessés.
Monsieur Pichon Duchesse de Connaught.
La tribune de l'École de Saumur., Phot.
LE VOYAGE PRÉSIDENTIEL La chaleureuse sympathie que le peuple britannique avait témoignée à M.
A midi, il était de retour à Londres.
Il devait y être, à déjeuner, l'hôte de la colonie française.
britannique : le maire de Douvres salue Monsieur Poincaré revenant de Londres.
Un bal à la cour clôtura ces fêtes.
Le 'président ne prit pas part aux danses.
De joyeux hourras fêtèrent et le souverain et son hôte prêt à le quitter.
La traversée du détroit à bord du vapeur costume local., phot.
Elles sont là.
Et elles nous donnent, le plus simplement du monde, le spectacle de leurs audaces.
Je l'étais encore bien davantage, vingt-quatre heures après.
Je n'en suis pas encore remise.
Et je me pose une question qui m'attriste.
Car il est incapable, ce Paris-là, de se montrer lui-même.
Il a pourtant, comme l'autre, son programme de plaisirs quotidiens.
Madame l'étrangère, connaissez-vous une Exposition de peinture qu'on appelle la Rosace ? Non, évidemment.
Permettez-moi de vous en indiquer le chemin.
Il faudra prendre le Nord-Sud, et s'arrêter à la station Falguière.
La rue de Vaugirard est en face de vous.
Avancez, je vous prie, jusqu'au numéro cent vingt et un.
Le couloir d'entrée, tout étroit, est serré entre un débit de vins et une boucherie.
Eh bien, la foule ignore absolument ces oeuvres, dont quelques-unes sont belles.
Il en marquait la limite exacte, le terme absolu.
Puis, après le Grand Prix, on a créé d'autres grands prix.
Auteuil, Saint-Ouen, Saint-Cloud, Chantilly, le Tremblay, connaîtront également des après-midi dorés.
A LA SOCIÉTÉ DES GENS DE LETTRES., Le cinq juillet, à deux h.
Il a rimé ses premiers sonnets de collège sous Charles dix.
De toutes façons, il en avait énormément entendu parler.
Aux tempes, et selon la mode, les cheveux châtain blond étaient ondulés au fer.
Une imperceptible moustache claire ombrageait les lèvres spirituelles.
Le comte Rodolphe eut certainement nombre de bonnes fortunes.
Tout le monde l'aime.
Mais le comte Rodolphe ne s'occupe point que de frivolités.
Plon, éditeur, ch.
Le nouveau roi se soutient à peine.
Il est, à tout instant, guetté par des assassins.
Quelques minutes encore et il n'était plus temps.
Huit conjurés se trouvaient là, mêlés aux invités du roi.
La police est avertie par un transfuge.
Les conjurés, à leur tour prévenus, disparaissent.
Mais une atmosphère de terreur enveloppe le bal où la chose est sue.
Le duc d'Orléans, nerveux, ne danse plus.
Après quoi, on s'en va souper chez Tortoni.
Les médecins, impuissants, ordonnent, à tout hasard, des sangsues, de la glace, du charbon pilé.
L'un d'eux dit au comte Rodolphe : Mangez, buvez tout ce que vous voudrez.
Puis l'épidémie se dissipe.
Monsieur Léo Marchés a tiré une comédie du roman célèbre d'Alphonse Daudet : Tartarin de Tarascon.
Le publie y a pris grand intérêt et un plaisir non déguisé.
Monsieur Lorrain, lui aussi, a campé un Bonnard tout à fait divertissant.
La Porte-Saint-Martin a superbement mis Tartarin à la scène, dans de beaux décors de Jusseaume.
Nous reproduisons ici, très agrandie, celle de deux marks, qui vaut d'être décrite.
Il suffira pour l'apprécier de considérer une seconde l'agrandissement que nous en donnons.
En réalité, le nombre des naissances n'a augmenté que de huit.cinq cent quatre-vingt-sept.
L'écart total est donc de quatre-vingt-douze.sept cent quatre-vingts unités.
L'électrocution des animaux en Amérique.
On détruit ainsi une moyenne de deux.cinq cents animaux par mois.
Examinons maintenant la valeur de la production actuelle des grandes mines de l'Afrique australe.
Les trois principales compagnies exploitantes sont : la de Beers, la Compagnie Premier et la Jagersfontein.
Voici le montant de la production au cours des dernières années : De Beers.
mille neuf cent six … deux.deux cent quatorze.000 carats.
Ces vibrations se communiquent à l'ampoule qui peut ainsi produire des sons.
foule des curieux entoure les potences, sur la place Bayazid., Phot.
L'aviateur Brindejonc des Moulinais, que nous avons laissé à Stockholm, vient d'achever son merveilleux voyage.
Après deux heures d'arrêt dans cette dernière ville, il repart à neuf h.
Enfin, mercredi à neuf heures du matin, malgré une pluie torrentielle, l'aviateur quitte la Haye.
Soit au total quatre.huit cent vingt kilomètres.
A cette promenade le long de routes classiques succéda un véritable voyage d'exploration.
La leçon de choses offerte aux congressistes était parfaite.
L'EXCURSION DES CONGRESSISTES FORESTIERS EN DAUPHINÉ., Photographies J