l'autre, le port de Salonique: mais cette coopération avait trop duré et, le trente juin, les Bulgares étaient aux prises à Salonique avec les Grecs, en même temps qu'avec les Serbes dans la vallée du Vardar.
Voir l'article, page sept.] S'il est vrai que c'est surtout après qu'ils ont vécu qu'il faille célébrer ceux que nous avons aimés, ainsi ce sera quand elles sont accomplies que nous devrons, par la louange, entretenir les belles choses qui nous ont touchés.
D'ailleurs on s'exprime mieux après que pendant, et c'est la perte qui fait l'éloquence.
Je ne pense pas que l'on ait déjà renoncé à se rappeler ces instants de satisfaction presque parfaite et si je dis presque, c'est pour ne pas décourager de la récidive ceux à qui nous devons la faveur de miracles pareils.
C'est l'histoire d'une pauvre fille de Pise, une créature de plaisir et de joie que sa beauté, dont elle est innocente, a prédestinée aux aventures passives de l'amour.
Tous en effet la veulent et chacun la réclame comme étant sa prise et sa part légitime.
Parce qu'ils se sont battus pour elle, voilà-t-il pas qu'ils se persuadent, les insensés, qu'elle doit leur appartenir! Les corsaires se la disputent à coups d'épée parmi les ballots égorgés, le ruissellement des tissus et des matières précieuses.
Ce que voyant, la reine, jalouse et méchante, en feignant de la festoyer, fera périr la Pisanelle par la mort fleurie, l'étouffement rose.
Et que cette figure de la Pisanelle attache donc et retient! Elle enlace à distance.
Quoi de plus captivant que cette captive!...
Par la profonde intention d'une antithèse nécessaire, c'est elle, la femme de rien, réduite à rien, à demi nue, ligotée, qui «est la cause de tout», qui bouleverse, noue et dénoue, et lâche la meute des événements.
Elle a ce signe par lequel se distinguent les souverainetés qu'on adore: elle est impassible.
Il ne peut en être autrement, car ce sont les hommages, les prières qui font le calme et le froid des statues.
La cime ne s'émeut pas.
La supplication qui gesticule crée de l'inerte résistance.
Pour que les hommes s'agenouillent il faut que les figures divines, ou qui croient l'être, demeurent hautaines, toujours debout.
Leur attitude alors ramasse et prend toute la grandeur à laquelle renoncent les prosternés, et c'est en elles que se réfugient les fiertés qu'ils abdiquent.
Cette suprématie majestueuse et figée, Madame Ida Rubinstein l'a comprise et rendue avec la puissance qu'elle est seule capable de montrer quand elle la dompte.
Elle a le génie de l'Immobilité.
Elle en possède les longs et solennels moyens, l'invincible force latente.
Sur elle, contre elle, au marbre de son pied nu qu'ils n'avaient même pas l'air d'atteindre et de gêner, venaient se briser tous les transports, se répandre l'eau des pleurs et le vin du sang,...
Derrière son immobilité l'on voyait pourtant l'âme évoluer et virer entre deux eaux, comme un poisson qui tourne sous la glace.
On voyait l'esprit, le coeur de l'héroïne mille fois plus animés, sans qu'elle voulût le laisser paraître, que tous les corps qu'elle agitait, et l'on avait peine à suivre les innombrables et harmonieux mouvements qu'elle s'interdisait.
Mais...
j'irais longtemps si je prétendais énumérer les joies, et de toute espèce, que m'a prodiguées cette oeuvre étincelante et délicate, d'une opulence généreuse.
Elle est de celles que la sensibilité du beau accueille comme un bienfait.
Elle offre une splendide et rare chevalerie et j'en aime le lyrisme acéré, tranchant, combatif, éperdu, toujours dégainé, continuel aussi comme un flottement d'oriflamme.
Quelques-uns ont paru s'étonner que le poète ait subi la griserie vertigineuse de ses archaïques trouvailles...
Ah! qu'il a donc, au contraire, été bien inspiré de s'y précipiter, de s'y rouler, de s'y baigner et de s'en être étourdi dans l'allégresse de ses évocations! Qu'il tienne à ses léopards! Je l'en conjure.
Ils font, à dater d'aujourd'hui, partie de son écusson.
Ce noble but, Gabriele d'Annunzio l'a atteint.
Je sais,...
je sais qu'il a l'âme latine, qu'il était déjà gonflé de nos sucs, nourri de notre lait...
Mais c'est égal...
La langue française! Si redoutable! Si décourageante!...
Il a osé s'attaquer à elle et la prendre, en la courtisant d'abord,...
elle est femme...
et puis en se faisant paladin, en la subjuguant par la beauté de son impétueux désir et la tendre ardeur de son amour.
Pour ce rare et cet extraordinaire hommage que le grand poète lui a rendu avec toute son âme, en écrivant chez nous, et pour nous, la Pisanelle, il serait injuste--ingrat--de ne pas le remercier par le plus beau de nos saluts.
(Reproduction et traduction réservées.) Un des personnages les plus considérables des États-Unis, Monsieur Lawrence Lowell, président de l'Université d'Harvard, vient d'arriver à Paris, où il compte séjourner une dizaine de jours.
Il est l'hôte de l'ambassadeur d'Amérique, et de multiples fêtes vont être données en son honneur.
Nous nous faisons difficilement une idée, en France, de l'influence et du rayonnement qu'exercent les grandes universités dans la démocratie américaine.
Nous sommes un peu portés, d'instinct, à croire cette démocratie uniquement préoccupée de ses intérêts matériels, exclusivement passionnée pour les affaires et désireuse par-dessus tout de «faire de l'argent».
Il n'en est rien.
Les grands besoins d'idéalisme la travaillent.
Elle est plus qu'aucune autre sensible à l'action des forces morales.
L'Américain est fier de ses universités, il leur porte un vif intérêt, il leur voue un culte fervent.
[Illustration: Monsieur Lawrence Lowell.] Harvard est, parmi elles, une des plus prospères et des plus puissantes.
Des donateurs généreux l'ont comblée de libéralités.
Elle est riche à millions.
Ses anciens élèves gardent fidèlement, précieusement, le contact avec elle.
Tous les ans, vers la fin du mois de juin, a lieu une cérémonie des plus touchantes qu'on appelle le Commencement day.
Les anciens d'Harvard tiennent à coeur d'y assister.
Certains viennent de l'autre extrémité des États-Unis et se sont imposé, pour se mêler à leurs jeunes camarades, la fatigue d'un très long voyage.
Une procession, un banquet réunissent, dans une communion amicale, les uns et les autres.
On évoque parmi les impressions d'aujourd'hui les souvenirs d'autrefois.
Et l'amour d'Harvard en sort considérablement grandi.
Quand, dans un point quelconque du vaste univers, des anciens d'Harvard, des Harvardmen, se rencontrent, quelle que soit leur situation sociale, leur condition, ils fraternisent aussitôt.
Il vient d'être créé à Paris un Harvard Club, sous les auspices de Monsieur Bacon, ancien ambassadeur des États-Unis, un des protecteurs de l'Université, de M.
James H.
Hyde, le créateur à Harvard de ces conférences annuelles de littérature française, qui obtinrent un si retentissant succès et firent tant pour le développement des relations intellectuelles entre les deux pays.
Les membres du Club se retrouvent de temps à autre dans de joyeuses réunions.
Le côté gastronomique en est réglé, de main de maître, par notre excellent confrère Inman Barnard, correspondant du New-York Tribune, qui possède en ces matières une compétence indiscutable autant qu'indiscutée.
Le nombre des élèves d'Harvard qui occupent dans la politique, les professions libérales, la haute banque, l'industrie, le commerce, des situations de premier plan ne se compte plus.
Dans toutes les branches de l'activité américaine, la vieille Université est représentée avec éclat.
Tous ces hommes conservant pieusement les liens qui les unissent à leur ancienne école, on se rend compte par là de l'influence extraordinaire qu'une telle Université peut exercer.
Il y a quatre ans, depuis le dix-neuf mai mille neuf cent neuf, que Monsieur Lawrence Lowell en est le président.
Né à Boston en mille huit cent cinquante-six, élève d'Harvard, inscrit au barreau, conférencier, professeur, il fut enfin élevé par la confiance du comité et des anciens élèves à ces très importantes fonctions.
Ses pouvoirs sont considérables.
L'Université étant absolument indépendante et vivant sur ses propres ressources, c'est le comité, surtout le président, qui la dirigent comme ils l'entendent et sous leur propre responsabilité.
Le président choisit les professeurs, et l'on sent tout de suite l'importance et la gravité de ce choix; il surveille les travaux, décide des réformes à accomplir, préside aux relations de l'Université avec le dehors.
Depuis quatre années qu'il exerce ces fonctions, Monsieur Lawrence Lowell s'en est acquitté à la satisfaction unanime.
Sa réputation, très grande déjà aux États-Unis, n'a cessé de grandir.
Monsieur Lowell est l'auteur de plusieurs ouvrages réputés sur des questions politiques et économiques.
Un de ses livres, le plus connu et sur le point de devenir classique, a pour titre: le Gouvernement de l'Angleterre.
C'est l'analyse la plus précise, la plus complète de ces mille institutions et traditions dont l'ensemble, prodigieusement embrouillé et compliqué, constitue le mécanisme politique du Royaume-Uni.
Monsieur Lowell prend, un par un, tous ces rouages; il l'étudié, il le démonte et nous fait voir comment il marche.
Andrew Carnegie, le roi du fer et le constructeur du palais de la Paix, est également depuis lundi l'hôte de notre capitale, où il est accueilli et fêté par tous les groupes ou représentants des institutions humanitaires dont il est le bienfaiteur.
[Illustration: Monsieur Andrew Carnegie.] Rappelons que Monsieur Carnegie, Ecossais d'origine, est né à Dumferline il y a soixante-seize ans.
Sa famille alla, en mille huit cent quarante-huit, s'établir à Pittsburg en Pensylvanie, où le jeune Andrew occupa successivement les emplois modestes de mécanicien, de télégraphiste et d'employé du chemin de fer.
Sa puissante intelligence, son extraordinaire activité lui firent gravir rapidement les échelons de la hiérarchie industrielle.
Aussi a-t-il surtout fondé des bibliothèques publiques dans un grand nombre de villes des États-Unis et dans sa ville natale, des musées d'art, des salles de concert, des laboratoires, des établissements scientifiques, etc.
Enfin, c'est lui qui donna les fonds nécessaires pour la construction, à la Haye, du palais de la Paix.
Dès le lendemain de son arrivée à Paris, Monsieur Andrew Carnegie a été reçu par le président de la République.
Auparavant, il y avait eu, au ministère de l'Intérieur, une séance spéciale pour la fondation Carnegie (Hero Fund).
Mais peut-être cet esprit aimable et léger ne se rendit-il jamais un compte très exact de la gravité des circonstances qui l'entraînèrent.
Captif, pour la part qu'il avait prise aux événements de la Commune, et qui le pouvait parfaitement conduire jusqu'au poteau d'exécution, il écrivait dans un billet rapide que J.-J.
Weiss a commenté vertement: «Je vais sans doute être fusillé.
Le diable m'emporte si je sais pourquoi.» Aussi bien n'est-ce point comme homme politique qu'il convient de le juger, encore qu'en plus d'un cas il ait eu sur la marche des faits une influence certaine.
Il lui manquait, évidemment, ce discernement, cette prévoyance qui sont nécessaires aux conducteurs d'hommes.
Il fut seulement un excitateur de foules.
Avant tout, par-dessus tout, c'était un journaliste de beaucoup d'esprit, de beaucoup de verve, un polémiste au style incisif, vigoureux, entraînant: le pamphlétaire.
Sa vie s'est déroulée tellement au grand jour, dans la rue, au forum, que les péripéties en sont quasi populaires.
Et, comme il fallait vivre, à la sortie du collège, il entra dans les bureaux de l'Hôtel de Ville.
Ce ne fut qu'un passage: le métier paternel l'attirait.
Il écrivit, donna aux petits théâtres quelques pièces gaies qui ne déplurent pas; le titre falot de l'une d'elles a survécu à tout ce répertoire et, au temps des furieuses polémiques, boulangisme ou «Affaire», fournit à ses adversaires maintes plaisanteries: c'est la Vieillesse de Brindisi.
Du théâtre au journal, les chemins de traverse abondent.
C'est un recueil d'alertes articles sur un milieu pittoresque, qui, aujourd'hui encore, gardent la saveur de piquants tableaux de moeurs, vus par un oeil aigu.
L'oeuvrette ne passe pas inaperçue.
Ou la reconnaît fort spirituelle, vivante; elle a donc les deux qualités premières que requiert la chronique, dont commence la vogue.
Désormais l'auteur sera chroniqueur.
Sa signature, vite connue, voisinera au Nain Jaune, au Figaro, à l'Événement, avec celles d'Aurélien Scholl, de Jules Noriac, de Pierre Véron, d'Albert Wolff, de tous les «millionnaires de l'esprit».
Je viens de feuilleter les Français de la décadence, un recueil de ses «courriers de Paris», fantaisies éphémères sur la vie boulevardière, le monde, ses manies, ses caprices, le théâtre, ses étoiles, ses coulisses...
On les relit sans ennui.
Et déjà l'on voit poindre, à travers ces feuillets jaunis, le polémiste bientôt si redoutable.
On lui reproche, par les voies administratives, de «friser la politique».
Il a une façon de s'en excuser qui ne fait qu'aggraver son cas.
[Illustration: Henri Rochefort à dix-huit ans.
(Dessin de Maria Rohl, élève de Léon Cogniet, daté de mille huit cent quarante-neuf et conservé à la Bibliothèque royale de Stockholm.--Fac-similé communiqué par le comte F.-U.
Wrangel.)] Un moment vient où cette guerre aux fléchettes exaspère le pouvoir.
Henri Rochefort doit abandonner le Figaro, où il ironise et raille ainsi, mais que sa collaboration compromet et menace de ruiner.
Alors naît la Lanterne, qui allait porter à l'Empire des coups plus cinglants encore, tout en assurant la fortune politique de son rédacteur.
Fortune étrange, à la vérité, et bien faite pour éblouir et griser celui-là même qu'elle favorisait.
Hélas! de trois cruelles occasions de déchanter se préparent.
[Illustration: Henri Rochefort à l'époque de la Lanterne.] Toujours est-il qu'une réalité est là: la vogue de la Lanterne grandit à mesure que s'accroît l'irritation du pouvoir.
C'est pour Henri Rochefort la grande popularité, que ne font qu'aviver les persécutions.
Viennent les procès retentissants, l'exil, et c'est l'élection triomphale au Corps législatif, le rôle politique de premier plan, la prison, que rouvre seulement la révolution du quatre septembre.
Par malheur, Henri Rochefort manquait de telles des qualités indispensables au tribun.
Il n'était point l'homme des foules et ne leur rendait que platoniquement, à distance, l'idolâtrie dont elles l'accablaient.
On le vit bien aux obsèques de Victor Noir, où, maître de diriger à son gré le courant populaire, dressé sur le pavois, exalté sur de robustes épaules, il fut pris de vertige et s'évanouit...
Non, certes, qu'il ne fût brave: il avait eu des duels retentissants.
Mais il ne suffit pas toujours de gourmander, comme Henri quatre, la «vieille carcasse» pour la galvaniser.
A la chute du régime impérial, la vogue populaire qu'avait reconquise le polémiste, un moment moins choyé, après sa défaillance, le portait à l'Hôtel de Ville.
Membre du gouvernement de la Défense nationale, il allait de nouveau s'inquiéter, et mollir à l'heure de l'action.
Il démissionna vite.
On a rappelé plus haut jusqu'où l'entraîna sa participation à la Commune: ce fut la déportation à la Nouvelle-Calédonie, à laquelle mit fin une évasion périlleuse et retentissante.
Rentré en France à l'amnistie de mille huit cent quatre-vingts, il allait de nouveau connaître les amertumes de l'exil à la suite de l'équipée boulangiste, qu'il avait soutenue avec un entrain endiablé, une verve prodigieuse.
Une fois de plus il se trouvait avec les vaincus.
Il n'attendit pas sa condamnation par la Haute Cour pour gagner Bruxelles puis Londres, et vivre là dans l'espérance d'une autre amnistie.
Elle le rappela en mille huit cent quatre-vingt-quinze.
«L'Affaire» le retrouve dans l'opposition: car, quel que soit le parti triomphant, il sera de l'opinion adverse.
C'est un besoin de nature, un instinct impérieux, plus fort que tous les principes, que tous les dogmes.
Il devait y demeurer soumis jusqu'à la dernière heure.
L'excessive véhémence de ton à laquelle graduellement il était arrivé, après avoir si adroitement manié le sous-entendu, enlevait, en ces dernières années, quelque portée à ses anathèmes.
Mais la forme de ses articles demeurait si amusante, que ceux-là mêmes qu'il déchirait à dents féroces ne devaient guère lui on garder rancune.
Monsieur Constans du moins, qui fut peut-être, de tous ses adversaires, celui contre lequel il s'acharna le plus longuement et le plus rageusement--le plus vainement aussi--souriait avec bonhomie, quant à lui, de ces excès.
Le fin matois avait des raisons excellentes de ne pas croire à la portée de ces philippiques.
Ce croquemitaine à l'étrange teint de bile, au provocant toupet d'argent, avait d'ailleurs des côtés chevaleresques parfois assez touchants et on l'a vu maintes fois défendre un confrère en butte aux coups du sort avec la même âpreté farouche qu'il déployait à trancher un adversaire.
Il n'est pas très certain que son esthétique fût mieux assise et plus infaillible que son jugement politique, mais du moins adorait-il la peinture, la sculpture, les oeuvres d'art, comme il affectionnait les lettres.
Et il lui sera beaucoup pardonné en faveur de ces deux passions, comme de sa bonté d'âme et de son désintéressement.
Ici s'intercale un portrait hors texte en couleurs: HENRI ROCHEFORT, par Marcel Baschet.
[Illustration: Carte schématique de la situation militaire dans les Balkans.] La journée du trente juin a vu se produire un coup de théâtre dans la péninsule balkanique.
Sans doute plusieurs chocs s'étaient déjà produits entre les avant-postes des partis opposés; mais il s'agit actuellement de combats beaucoup plus importants et qui mettent aux prises la totalité, ou peu s'en faut, des troupes d'occupation de la Macédoine: serbes, hellènes et bulgares.
Au lendemain même de la prise d'Andrinople, dès que la résistance turque a été définitivement écrasée, on a senti que la jalousie des alliés, dissimulée jusque-là, allait se manifester.
Les troupes bulgares, libérées par la capitulation de Choukri pacha, se dirigeaient non vers Tchataldja, mais vers Salonique, tandis que les deux divisions serbes du corps de siège regagnaient en toute hâte le territoire national.
Dès la signature des préliminaires de paix avec la Turquie, les armées bulgares de Thrace sont dirigées vers l'ouest et concentrées de manière à s'opposer partout aux groupements serbes et grecs.
La troisième armée (général Radko Dimitrief) court s'interposer entre la capitale et la frontière serbe, à cheval sur la voie ferrée de Nich à Sofia; elle comprend les troisième, quatrième, cinquième et neuvième divisions.
La premier armée (général Koutintchef), comprenant les premier, sixième et dixe divisions, se concentra sur la haute Strouma; son quartier général à Kustendil.
Ces deux armées, sous les ordres du général en chef Savof, doivent compter au total cent soixante.000 hommes environ.
La quatrième armée--(deuxième, septième et douzee divisions), précédemment, stationnée face à Boulaïr, est, reportée à Sérès et Brama.
La huitième division bulgare, de l'ancienne armée du siège d'Andrinople, vient la renforcer.
Ce groupement, qui fait face aux Grecs, est commandé par le général Ivanof; on peut, l'estimer à soixante-quinze.000 hommes.
Ainsi, nous retrouvons, en Bulgarie et en Macédoine, trois des quatre armées constituées l'année dernière pour combattre la Turquie.
Seule, la deuxième armée--celle d'Andrinople--a été disloquée.
La onzee division, qui entrait dans sa composition, se trouvait encore, aux dernières nouvelles, maintenue à Andrinople et s'était augmentée des troupes d'étapes, autrefois échelonnées entre Mustapha-Pacha et Tchataldja.
Enfin, on a constitué à Choumla, vers la frontière roumaine, un noyau de couverture avec des éléments divers, dépôts, recrues, arrière-ban (Opoltchénié).
Du côté opposé, les contingents serbes sont répartis en deux groupes; l'un, en face de l'armée du général Dimitrief, est à Pirot; l'autre s'allonge sur le Vardar, d'Uskub jusqu'à hauteur du lac Doïran, à Guevgheli, où il se relie aux Hellènes.
Les divisions hellènes qui tiennent le bas Vardar, Salonique et s'étendent le long de la côte jusqu'à Kavala, sont au nombre de quatre, mais renforcées par des formations territoriales et des volontaires crétois.
Le roi Constantin commande en personne ces cent.000 soldats.
En somme, les Bulgares ont aligné deux cent trente-cinq.000 hommes devant les trois cents.000 Serbo-Grecs; ils disposent encore d'une cinquantaine de mille combattants au moins en Thrace et à Choumla.
La partie serait donc égale, si la Roumanie ne jetait son épée dans la balance.
Cette puissance dispose de cinq corps d'armée à deux divisions, dont l'effectif est à peu près l'équivalent de celui des armées bulgares.
Mais l'armée roumaine n'est pas mobilisée et n'est pas aguerrie par une longue et pénible campagne, comme celles des nations balkaniques, dont chaque soldat est, un vétéran.
Malgré son réseau ferré très développé, il lui faudra plusieurs jours pour faire passer ses unités sur le pied de guerre et les amener à la frontière.
Enfin, on ne peut oublier que les deux masses turques de Gallipoli et de Tchataldja n'ont pas encore été disloquées et n'ont besoin que d'un ordre pour déboucher en Thrace, après avoir franchi les lignes bulgares hier encore si formidables, mais aujourd'hui vides de défenseurs.
Certes, la tentation est forte, car devant Constantinople, Izzet pacha a cent cinquante.000 soldats et Fakri pacha soixante.000, à Boulaïr.
Ainsi se présentait, dans ses grandes lignes, la situation militaire dans la péninsule balkanique, lorsque s'est allumée la conflagration inattendue du trente juin en Macédoine.
Sur toute la ligne de démarcation serbo-bulgare, depuis Zletovo, par Istip, jusqu'à Doïran et Guevgheli, la poudre a parlé.
A l'extrémité de la frontière conventionnelle gréco-bulgare, mêmes récriminations au sujet! des engagements qui ont abouti à l'occupation du petit port d'Eleuthera par les troupes du général Ivanof.
Enfin, à Salonique, le faible bataillon bulgare, isolé au milieu de toute l'armée du roi Constantin, a refusé de se soumettre à un ultimatum de désarmement hellène.
Divisé en plusieurs détachements séparés les uns des autres, il a résisté pendant deux heures à la fusillade et n'a capitulé que lorsque le canon eut démoli les maisons qui l'abritaient.
Ainsi, la guerre n'étant point déclarée, il y a eu, pendant trois jours, entre Bulgares, Serbes et Grecs, cinquante heures de bataille avec, de part et d'autre, des pertes très cruelles.
Les opérations, d'ailleurs, continuent et il ne manque plus à l'état de guerre qu'une déclaration officielle.
La Bulgarie, cependant, par une double démarche à Belgrade et à Athènes, le deux juillet, a manifesté son désir d'arrêter les combats.
Elle assurait que des ordres réitérés avaient été donnés à ce sujet aux commandants bulgares et elle demandait l'envoi urgent d'ordres identiques aux chefs de l'armée serbe et de l'armée grecque.
Mais la Serbie et la Grèce se sont bornées à décliner la responsabilité des événements actuels.
La Serbie, notamment, a répondu que les combats se poursuivaient du fait de l'armée bulgare, qu'elle n'avait fait que repousser une agression et qu'elle ne pourrait, immobiliser ses troupes tant que les Bulgares resteraient sur des positions qu'ils n'occupaient point avant leur mouvement offensif.
Ainsi, par ces deux signes, se distinguera, dans les annales hippiques, l'épreuve qui s'est disputée dimanche dernier à Longchamp.
On put voir, tandis que le prince d'Arenberg offrait son bras à Madame Poincaré, les membres du Jockey-Club manifester une sympathie unanime, groupés sur les marches de l'escalier qui mène à leur tribune réservée.
Gardienne des traditions, celle-ci ne saurait admettre, en cette classique journée, que des chapeaux de soie: ils se levèrent tous, d'un commun accord, et s'agitèrent allègrement, au passage du chef de l'État, multipliant, comme autant de sourires de bienvenue, leurs mouvants reflets.
Du Grand Prix lui-même, qui réunissait vingt concurrents, tous français, et d'excellente classe, il faut dire qu'il se déroula sans grande surprise.
Par cette victoire, qui, pour avoir été un peu discutée, n'en demeure pas moins brillante, le jockey Stern a fait triompher la casaque rayée marron et jaune de Monsieur de Saint-Alary, l'heureux propriétaire-éleveur de Brûleur.
[Illustration: Brûleur.
Ecouen et Isard deux.
El Tango.
Père Marquette.
LE GRAND PRIX DE PARIS DE mille neuf cent treize.--L'arrivée au poteau.--Phot.
Tresca.] [Illustration: Le lancement d'un cerf-volant monté, à bord du croiseur Edgar-Quinet.] Les cerfs-volants montés du capitaine Saconney, dont nous avons, à diverses reprises, entretenu nos lecteurs, ont été adoptés par l'armée de terre, il y a quelques mois.
--Utiliser les dirigeables à très grand rayon d'action pour la surveillance des armées navales ennemies.--Recourir au cerf-volant soit pour l'éclairage des escadres au large, soit pour la surveillance d'une côte étrangère bloquée.
Le cerf-volant présente cet avantage que le vent, grand ennemi des autres appareils aériens, facilite ses évolutions; si le temps est calme, le navire crée le vent par son déplacement.
Il faut une vitesse de dix-huit noeuds pour élever l'observateur; or, les croiseurs du type Edgar-Quinet en donnent vingt-quatre.
Ces cerfs-volants, démontés et remisés, à bord, dans un coin quelconque, sont montés cinq minutes après avoir été apportés sur le pont du navire; dans le même temps, une autre partie de l'équipe dispose les treuils et les agrès de lancement.
On compte ensuite quinze minutes pour lancer, arrimer la nacelle, et faire prendre place à l'observateur qui reste relié au navire par le téléphone; puis cinq minutes pour monter à trois cents mètres.
Dix minutes suffisent pour ramener le train à bord et le remiser sous le pont.
Ce nouveau matériel, qui vient d'être expérimenté au large des Bouches de Bonifacio par le croiseur Edgar-Quinet, a donné toute satisfaction.
[Illustration: Le cerf-volant, après son ascension, ramené sur la plage arrière de l'Edgar-Quinet, le croiseur filant à toute vitesse.] [Illustration: Dr Rodriguez.
Professeur Chantemesse.
Dr Chantemesse fils.
Une séance de vaccination antityphique à l'Hôtel-Dieu.] Lorsque le docteur Roux découvrit le sérum de la diphtérie, quand Koch lança prématurément le vaccin de la tuberculose, il y eut en France, et dans l'humanité tout entière, une explosion d'enthousiasme.
Après de longues recherches, le vaccin de la fièvre typhoïde a été trouvé; depuis plusieurs mois, il donne dans notre pays comme à l'étranger des résultats merveilleux, et, pourtant, la chose est à peine connue du grand public.
A quoi cela tient-il? A plusieurs causes d'ordres très divers.
Les premières expériences de vaccination typhique préventive sur des animaux remontent à une vingtaine d'années.
D'illustres biologistes entendaient ne rien entreprendre avant d'avoir réussi à donner au chimpanzé la «vraie» fièvre typhoïde.
Dans ces conditions, les résultats furent obtenus progressivement, sans éclat, timidement presque, et en soulevant des critiques ou des réserves plus ou moins justifiées.
En second lieu, il faut tenir compte de la résistance instinctive du public devant toute médication nouvelle qui n'est pas bruyamment lancée; tenir compte encore de son indifférence vis-à-vis d'un mal simplement éventuel.
Le sérum antidiphtérique s'attaque à une maladie déclarée; la vaccination antityphique est, avant tout, préventive, à l'instar de la vaccination jennérienne.
Or, ce n'est pas du jour au lendemain qu'on prendra l'habitude de se faire vacciner contre le typhus comme on se fait vacciner aujourd'hui contre la variole.
Enfin, et ici je touche un point particulièrement délicat, deux vaccins français se trouvent en présence: le vaccin «civil» du professeur Chantemesse et le vaccin «militaire» du professeur Vincent.
Ces deux spécialistes ont dans le monde savant une situation éminente; leur probité scientifique est égale.
Chacun reconnaît la valeur du vaccin rival, tout en croyant son propre vaccin supérieur.
Autour des deux intéressés les avis sont aussi partagés: chaque vaccin a ses partisans ou ses détracteurs.
Ces querelles désorientent le public et ébranlent sa confiance--chose d'autant plus regrettable que, de l'aveu de tous les gens compétents, et abstraction faite de mérites particuliers en discussion, les deux vaccins donnent des résultats qui paraissent souverains.
La fièvre typhoïde fait normalement en France cinq.000 victimes par an.
Elle sévit dans toutes les classes.
Puisqu'il est désormais un moyen certain, semble-t-il, de l'éviter, L'Illustration a pour devoir d'éclairer le public de façon aussi complète qu'impartiale.
J'ai causé longuement avec les professeurs Chantemesse et Vincent qui, très aimablement, m'ont admis à visiter leur laboratoire et à assister à des séances de vaccination.
Il ne m'appartient pas de me prononcer entre les deux méthodes; il m'est, d'ailleurs, plus agréable de confondre dans un même hommage deux savants français qui ont bien mérité de l'humanité.
Pour réaliser cette double condition, on se trouve en présence de deux exigences contradictoires.
Il semble, en effet, qu'il y a intérêt, pour obtenir l'immunité la plus grande, à inoculer un virus aussi peu atténué que possible; d'autre part, on doit éviter que l'inoculation apporte à l'organisme une secousse trop violente.
Dans certains cas on recourt à la méthode des vaccins chauffés préconisée par Pasteur et Roux: on chauffe à une température qui laisse le microbe vivant mais qui ralentit son activité.
Pour le vaccin antityphique, on emploie des cultures stérilisées, c'est-à-dire des microbes morts.
On n'introduit ainsi dans l'organisme que les matières--toxines ou autres--contenues dans le corps du bacille, c'est-à-dire une substance chimique inanimée.
On peut tuer le microbe par la chaleur ou à l'aide d'un agent chimique; c'est par l'emploi respectif de ces deux moyens que diffèrent essentiellement le vaccin Chantemesse et le vaccin Vincent.
Les premiers essais de vaccination antityphique sur des animaux furent effectués simultanément en France et en Allemagne en mille huit cent quatre-vingt-sept.
Tandis que Frenkel, à Berlin, injectait de petites quantités de bacilles vivants non atténués, les docteurs Chantemesse et Widal, à Paris, stérilisaient leur bouillon de culture à une température de cent vingt° qui tuait le bacille et laissait plus ou moins intacte la toxine vaccinante.
Les deux méthodes présentaient donc une différence radicale: la méthode allemande était inapplicable à l'homme; la méthode française, n'injectant que des cultures mortes, pouvait au contraire devenir applicable.
[Illustration: Bacilles typhiques normaux considérablement grossis.
Bacilles tués par le contact avec du sang de vacciné.] Les études poursuivies en France démontrèrent bientôt que la vaccination antityphique avec microbes stérilisés par chauffage confère l'immunité aux animaux pour une dose de bacilles typhiques qui tue les animaux témoins.
On n'en pouvait conclure, avec certitude, que pareille immunité serait conférée à l'homme; la chose, toutefois, semblait très probable.
On avait traité des cobayes, des lapins, des chevaux; or, l'expérience a appris qu'un vaccin agissant sur des mammifères d'un ordre élevé se comporte presque toujours de façon analogue sur l'homme.
Mais les expériences de Chantemesse et Widal soulevèrent d'assez vives polémiques; le monde médical les accueillit avec réserve.
On objectait avec insistance que les symptômes et les lésions de la fièvre typhoïde ne sont pas les mêmes chez l'animal et chez l'homme; qu'il serait imprudent, par conséquent, d'inoculer à l'homme un vaccin éprouvé seulement sur des animaux.
Le docteur Chantemesse répondait que la dissimilitude des lésions importe peu, la fièvre typhoïde étant un empoisonnement du sang qui se manifeste de façon semblable chez l'homme et chez l'animal.
Néanmoins, devant l'opposition qu'il sentait autour de lui, le savant professeur n'osa pas expérimenter sur l'homme.
Ce sont deux Allemands, Pfeiffer et Kollé, qui, s'inspirant de la méthode française, prirent les premiers une initiative jugée alors fort audacieuse.
En mille huit cent quatre-vingt-seize, ils injectèrent à un garçon de laboratoire du vaccin stérilisé par chauffage.
Le garçon n'éprouva aucune gêne, ce qui était un point important acquis; mais on ne fit aucune expérience subséquente pour constater s'il était immunisé.
La même année, le professeur anglais Wright se préoccupait d'abaisser la température de stérilisation.
Bientôt, la guerre du Transvaal étant survenue, il inaugurait la vaccination antityphique dans l'armée anglaise.
Les résultats furent assez satisfaisants: alors que pour un.000 hommes non vaccinés on comptait cent quarante et un cas et trente et un décès, la proportion fut réduite à vingt cas et quatre décès pour les soldats vaccinés.
Vers la même époque, en mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, le docteur Chantemesse vaccinait les élèves de son service d'hôpital.
Peu à peu, les vaccinations devinrent plus nombreuses, mais c'est seulement depuis deux ou trois ans qu'elles commencent à entrer dans la pratique courante, en France et à l'étranger.
Au cours de leurs travaux, les différents chercheurs ont abaissé progressivement la température de stérilisation, en vue d'atténuer aussi peu que possible les propriétés du vaccin.
Au début, le professeur Chantemesse chauffait ses microbes à cent vingt° pendant dix minutes; plus tard (mille huit cent quatre-vingt-douze) il s'arrête à cent°.
Après lui, Wright (mille huit cent quatre-vingt-seize) chauffe à soixante-quinze°, puis à soixante°.
Aujourd'hui, le docteur Chantemesse chauffe pendant une heure à cinquante-six°; c'est à son avis la température limite à laquelle on est certain de tuer le bacille.
D'autre part, comme les Anglais et les Américains, il ajoute ensuite à son liquide une légère dose d'un antiseptique, lysol ou crésol, par exemple.
Il empêche ainsi le développement dans le vaccin du germe accidentel qui pourrait s'y glisser au cours des diverses manipulations, germe résistant au chauffage à cinquante-six° ou survenant après ce chauffage.
Le vaccin du docteur Chantemesse contient douze cents millions de bacilles morts par centimètre cube d'eau; il se présente sous forme d'un liquide légèrement opalin.
La vaccination se pratique sur le haut du bras au moyen de la seringue classique; on badigeonne à la teinture d'iode la région piquée.
Aucune douleur, ni pendant, ni après; point de démangeaisons ni de pustules comme en provoque la vaccination antivariolique.
Parfois seulement un peu de fièvre que chasse un cachet d'antipyrine.
Le patient reçoit trois milliards de bacilles stérilisés répartis en quatre injections à sept jours d'intervalle l'une de l'autre et ainsi dosées: La lre de   trois cents millions de microbes.
La deuxième de    six cents La troisième de    neuf cents La quatrième de  un.deux cents Total...
 trois.000 millions de microbes.
Tous les vendredis, à onze heures du matin, le professeur Chantemesse et son adjoint, le professeur Rodriguez, reçoivent à leur laboratoire de l'Hôtel-Dieu les personnes qui désirent être vaccinées.
J'ai rencontré là des Parisiens et des Parisiennes de tous les mondes, qui viennent en pleine confiance, connaissant les résultats que j'indiquerai tout à l'heure.
Le docteur Vincent, médecin principal de l'armée, professeur au Val-de-Grâce, membre de l'Académie de médecine, comme le professeur Chantemesse, a commencé en mille neuf cent huit ses études sur le vaccin antityphique.
Tout en reconnaissant la valeur des vaccins stérilisés par chauffage et antiseptisés, il leur trouve deux inconvénients: un° La chaleur atténue un peu les propriétés du corps bacillaire; deux° Une autre atténuation est produite par l'introduction d'un antiseptique.
Ces atténuations, ajoute le docteur Vincent, modifient la qualité du bacille; on ne saurait donc les compenser en augmentant la quantité des bacilles injectés.
D'ailleurs, on n'antiseptise aucun autre vaccin; si les manipulations sont bien faites, l'asepsie doit offrir une garantie suffisante.
D'autre part, le bacille typhique, comme d'autres bacilles, présente des races multiples.
Ces races varient avec les pays ou avec l'intensité des épidémies dans un même pays.
Or, le docteur Vincent a constaté que le vaccin antityphique est plus énergique s'il est polyvalent, c'est-à-dire si on le prépare en réunissant des bacilles de races diverses.
Dès lors, le mode de préparation adopté au Val-de-Grâce est le suivant: On prend une culture très jeune de bacilles variés, culture de dix-huit heures.
En ce court espace de temps, les sécrétions du bacille ont été peu abondantes, et la culture présente une virulence très faible.
Au lieu de chauffer, on ajoute de l'éther: au bout de quatre heures, le bacille est tué.
On retire alors l'éther par simple évaporation.
Le vaccin ainsi préparé contient quatre cents millions de microbes par centimètre cube.
Les microbes étant moins atténués que dans les vaccins chauffés, on en injecte un nombre plus restreint: deux milliards seulement répartis en quatre injections à sept jours d'intervalle et ainsi dosées: La lre avec   deux cents millions de microbes.
La deuxième avec    quatre cents La troisième avec    six cents La quatrième avec    huit cents Total...
   deux.000 millions de microbes.
Ce vaccin n'est pas réservé exclusivement aux militaires; chaque lundi, à onze heures du matin, le docteur Vincent reçoit au Val-de-Grâce tous les civils qui désirent être vaccinés.
Là, comme à l'Hôtel-Dieu, on rencontre des personnes de tout âge et de toutes conditions.
Au petit nombre «relatif» de microbes injectés et à l'absence d'antiseptique, le docteur Vincent attribue le fait que ses vaccinés n'éprouvent aucune réaction pénible, alors que la douleur consécutive à l'emploi du vaccin chauffé fit un instant abandonner la vaccination dans l'armée japonaise.
L'impartialité me fait un devoir d'ajouter que les vaccinés du docteur Chantemesse, que j'ai eu l'occasion d'interroger à l'Hôtel-Dieu, affirment eux-mêmes n'avoir ressenti aucun malaise au cours du traitement.
D'ailleurs, même en admettant que le vaccin japonais chauffé fût rigoureusement identique au vaccin chauffé français, les différences de climat, de race, voire de manipulations, ne permettent peut-être point de considérer comme scientifiquement comparables les résultats obtenus à Tokio et ceux obtenus à Paris.
Voyons maintenant les résultats, en nous tenant aux constatations officielles.
Pendant l'été mille neuf cent onze, le ministre de la Guerre chargea une mission d'aller appliquer la vaccination antityphique sur les troupes occupant les confins algéro-marocains.
Chez les non vaccinés, la morbidité fut de cent quinze et la mortalité de huit p.
un.000; aucun cas ne fut relevé parmi les hommes inoculés avec le vaccin du docteur Vincent.
Le vaccin du professeur Chantemesse, inoculé à quarante-quatre militaires, donna aussi des résultats très satisfaisants.
Devant une expérience aussi concluante, l'emploi du vaccin Vincent fut pratiqué sur une vaste échelle.
A la fin de mille neuf cent douze, le nombre des soldats vaccinés atteignait dix.000 en Algérie-Tunisie, et trente-sept.000 en France.
Chez ces quarante-sept.000 hommes, il ne s'est produit aucun décès; ou a seulement relevé, en Algérie, un cas de maladie qui fut attribué à l'emploi de vaccin trop vieux.
Or, la moyenne des cinq dernières années accuse onze virgule deux trois cas pour un.000 hommes, avec un virgule cinq neuf de décès en Algérie-Tunisie, et trois virgule six sept cas avec zéro virgule quatre sept décès en France.
En septembre mille neuf cent douze, une épidémie très violente éclata dans la garnison d'Avignon, forte de deux.cinquante-trois hommes.
Sur un.trois cent soixante-six hommes vaccinés--dont huit cent quarante et un pendant l'épidémie--il n'y eut aucun cas de Typhoïde.
Sur les six cent quatre-vingt-sept hommes non vaccinés, on releva cent cinquante-cinq cas et vingt et un décès.
A Paimpol, quatre cents civils vaccinés échappent au fléau, alors que le reste de la population présente cent cinquante cas et onze décès...
Le vaccin du professeur Chantemesse n'a pas été expérimenté officiellement sur une aussi vaste échelle; il a donné des résultats analogues.
En mille neuf cent douze, Monsieur Delcassé autorisa la vaccination facultative des équipages de la flotte et des ouvriers des ports.
Sur un effectif de soixante-sept.000 hommes non vaccinés, on releva cinq cent quarante-deux cas, d'avril à fin décembre mille neuf cent douze.
Les trois.cent sept vaccinés furent complètement indemnes.
Tout ce que nous venons de dire concerne la vaccination préventive.
On a essayé et on essaie encore l'action du vaccin comme agent thérapeutique, ou curatif.
Les résultats sont fort irréguliers.
Tantôt on obtient une guérison brusque et définitive après l'inoculation; tantôt on constate une simple amélioration; tantôt le résultat est nul.
Notre diagramme montre l'évolution d'un cas où l'inoculation a réussi.
[Illustration: Un cas de fièvre typhoïde guérie par des inoculations de vaccin.--Diagramme du professeur Chantemesse.] Pour combien de temps le vaccin confère-t-il l'immunité? C'est une chose que, seule, l'expérience apprendra.
Il nous suffit de savoir, pour l'instant--nous croyons l'avoir démontré--que la vaccination préserve sûrement de la fièvre typhoïde.
Et, bien que plusieurs étrangers, notamment le professeur Wright, aient une part honorable dans cette nouvelle conquête de la science, nous pouvons sans chauvinisme attribuer la part la plus large à deux Français: le docteur Chantemesse et le docteur Vincent.
Aussi, éditeur avisé, songea-t-il dès l'abord à placer sa jeune feuille sous un auguste patronage: sud A.
Madame la duchesse de Berry daigna accepter d'être la protectrice officielle de la Mode; des armoiries fleurdelysées en estampillèrent la première page.
Hélas! Monsieur de Girardin, si clairvoyant qu'il fût, n'avait pu tout prévoir.
Avant que son aimable gazette eût atteint un an d'âge, survenaient les «Trois Glorieuses»; la monarchie légitime était précipitée.
Il devenait bien vain, sinon quelque peu périlleux, de se réclamer, désormais, de la bienveillance de la fille des rois.
Emile de Girardin, sans hésiter, vendit la Mode.
Elle n'abdiqua point.
Créée pour représenter, dans le domaine de la fantaisie, la règle, l'autorité, elle demeura fidèle à son principe initial: en face de l'esprit nouveau elle incarna le vieil esprit.
Elle se haussa à devenir un journal politique, un journal d'opposition farouche, et, par sa crânerie, conquit le droit de vivre, de durer davantage même que le régime qu'elle combattait, avec une place enviable dans l'histoire du journalisme.
Monsieur Lucien Vogel songeait-il à ce précédent fameux quand, à l'automne dernier, il fondait sa Gazette du Bon Ton? Ecartons, s'il vous plaît, les arrière-pensées politiques: à l'âge qu'a la Gazette, la Mode était descendue déjà dans l'arène des partis.
Mais toutes les autres ambitions que réalisa sa devancière de mille huit cent trente sont permises, du moins, à la jeunesse de la nouvelle venue, après les heureux débuts qu'elle a faits.
Il n'en faut pas plus à un journaliste jeune, actif, entreprenant, pour se décider.
Alors, vite à l'oeuvre! Et d'abord, il serait puéril de songer à créer un «journal de modes» si l'on n'est en liaison avec ceux-là mêmes qui régissent la mode.
Monsieur Lucien Vogel eut la bonne fortune de rencontrer le plus sympathique accueil auprès des princes de cet empire aimable et frivole: je cite, d'après la Gazette et, selon sa formule, «par ordre alphabétique» Chéruit, Douillet, Doucet, Paquin, Poiret, Redfern et Worth.
Comme illustrateurs, il pensa à ceux qu'on a nommés plus haut, plus quelques autres, Antonio de La Gandara, Carlègle, Georges Barbier, Gosé, Ch.
Martin, André est Marty, Georges Lepape, Maggie...
Enfin, les agrégés, les docteurs ès élégances auxquels allaient être confiées les chaires de cette université du bon ton, furent non moins soigneusement choisis: on déploya un raffinement de coquetterie à mêler à des écrivains aux précieux talents les amuseurs mondains les plus dûment brevetés.
Des proses futiles comme des bavardages de boudoirs ou serties d'idées savoureuses qui y chatoient pareilles à des fils d'or fin dans une trame de soie pure, sont signées tour à tour Marcel Boulenger et Gabriel Mourey, André de Pouquières et Jean-Louis Vaudoyer.
Pour dire vrai, je n'ai dans la première formule qu'une demi-confiance.
Si certains chapeaux imaginés--sans grand effort apparent--par Paul Méras, J.
Gosé, Louis Strimpl, Georges Lepape sont amusants, les quelques toilettes sorties toutes parées du cerveau de dessinateurs même en vogue, sans la collaboration de l'homme de métier, je veux dire du couturier, m'apparaissent très inférieures en harmonie aux autres, conçues par les couturiers seuls.
Les artistes du pinceau et du crayon me semblent manifester pour les réalités un trop superbe dédain; le procédé d'exécution leur doit paraître assez contingent,--quand tout, au contraire, dépend de lui.
D'abord ils rêvent, puis griffonnent.
Le Gilles, «grand manteau pour l'hiver», de Monsieur Georges Lepape, de qui le talent est ici hors de conteste, n'est qu'une pittoresque fantaisie, et quant aux projets de Monsieur Bakst, rien de plus laborieux, de plus saugrenu, de plus barbare, de moins français surtout.
Gosé et P.
Méras] Robe d'après-midi de Doeuillet Dessin d'André-E.
En ce moment, il me ressouvient de ces prodigieux cours de costume que professait naguère, une ou deux fois l'an, à l'École des Beaux-Arts, M.
Avec quel art souverain, chiffonnant un tissu vulgaire, le maître dressait sur l'estrade Eos se dévoilant, une figurine tanagréenne ou une comédienne de Pompéi! Il pétrissait l'étoffe comme un grand sculpteur la glaise.
Leur ingéniosité s'y révèle jusque dans le choix des titres, leur sens esthétique affiné, par la joliesse, l'harmonie, la grâce des compositions où ils présentent les éphémères chefs-d'oeuvre auxquels ils ont assumé d'assurer la survie.
le Jeu des Grâces, Je suis perdue, l'Oiseau de Paradis, la Miniature ancienne, Sur la terrasse, Ah! mon beau château, la Caresse à la rose, Lassitude, Soyez discret, Faites entrer!...
et donc, elles ont «des sujets», tout comme des tableaux.
Et il en est de purement exquises,--la Coquette surprise de Worth et André Marty, entre autres.
On jugera, par les quelques reproductions que nous en donnons, de l'esprit qui les anime.
[Illustration: Coiffure de théâtre, par Paul Méras.] [Illustration: LA MINIATURE ANCIENNE Robe de dîner de Redfern Dessin de Bernard B.
L'art, le soin avec lesquels sont exécutées ces images leur confèrent tous les titres à cet enviable honneur.
Si, pour l'interprétation des dessins, on a renoncé à la gravure sur bois, on demeure fidèle, à la Gazette, quant au coloriage des planches hors texte, qui abondent dans chaque numéro, au patron ou pochoir.
Manié par des artisans experts, il produit des fac-similés étonnants de perfection, et apparente un peu plus, s'il se peut, aux oeuvres du dix-huitième, ces productions de contemporains.
Et si les harmonies en sont parfois un peu vives, c'est un défaut léger que se chargera bien de corriger le temps; quelques déjeuners de soleil remettront tout au point.
Aussi bien, la Gazette prétend-elle ne point borner l'exercice du magistère qu'elle ambitionne au seul royaume du chiffon.
Et leurs consultations, leurs arrêts, leurs monitoires, au nom du Bon Ton, sont imprimés, chaque mois, dans la plus classique et la plus seyante typographie qui soit: car Monsieur Lucien Vogel travaille bien plus, peut-être, pour les bibliophiles que pour les snobs.
[Illustration: LES BÉQUILLES] Ce sont les deux ancêtres du village...
Longtemps, très longtemps, ils ont vécu côte à côte, participant tous deux à la vie de la petite commune, qui s'est déroulée, devant ces humbles témoins, avec ses joies et ses deuils.
Et le temps, à mesure que les années s'écoulaient, les a pareillement affaiblis.
Courbée par l'âge, la bonne vieille ne marche plus aujourd'hui qu'avec l'aide d'une canne et d'un bâton rustiques.
L'église, elle aussi, a ses béquilles, ses pauvres béquilles qui la soutiennent et lui permettent encore de dresser vers le ciel, au-dessus de la campagne, son clocher dont la croix s'incline.
Elle apparaît comme la vénérable aïeule dont l'existence est liée à celle du village, sans laquelle il ne serait qu'une réunion de maisons privée d'âme: elle dit la longue communion des hommes sur un même coin de terre française.
La laissera-t-on achever, sans s'occuper d'elle, sa mélancolique destinée? En faveur de l'église rurale, de la petite église qui ne se prévaut ni de merveilles d'architecture, ni de souvenirs historiques, des voix généreuses, éloquentes, se sont fait entendre.
«Ce ne sont pas seulement les belles églises que nous voulons sauver, a dit récemment à la Chambre des députés Monsieur Maurice Barrés, ce sont encore les autres, celles qui n'ont pas de beauté.» Une loi tentera désormais de les protéger.
Et bientôt, espère-t-on, dans toute la France, les églises les plus modestes, rajeunies, n'auront plus besoin de béquilles.
Ils viennent au Bois à cheval, comme de grandes personnes, sous la conduite de leur père, qui croit aux bienfaits de l'équitation, et leur en inculque les principes.
Et c'est, pour eux, un plaisir qu'ils préfèrent sans doute à tous les jeux de leur âge, d'apprendre à manier le docile animal, approprié à leur petite taille, qui leur est confié, et de trotter librement, le nez au vent, dans la fraîcheur matinale.
A Sofia, le tremblement de terre, faiblement ressenti, ne causa, par les rues, qu'une assez vive panique, rapidement calmée.
C'est à Tirnovo, la vieille capitale bulgare, et dans ses environs, qu'il a exercé ses plus grands ravages.
[Illustration: Ce qui reste de l'église Sainte-Bogoroditza, à Tirnovo.--Phot.
Tolnai Vilaglapja.] Nos photographies--qui furent prises à grand'peine et, nous dit-on, malgré la défense des autorités peu désireuses de voir se répandre de trop impressionnantes images--attestent, mieux qu'aucun récit, l'importance de la catastrophe.
A Tirnovo, outre l'église Saint-Bogoroditza, le gymnase, qu'une première secousse avait endommagé fortement, comme le montre un de nos clichés, fut anéanti par une seconde: des blessés de la guerre, pour la plupart officiers, qui y étaient soignés, périrent, ensevelis sous les décombres.
La ville voisine de Gorna-Oréchovitza a été également très éprouvée.
A lui seul, l'effondrement du lycée de jeunes filles a fait près de soixante victimes, dont dix-huit furent tuées sur le coup.
Et c'est un sentiment de profonde pitié que provoque le spectacle de ces petites mortes couchées en leurs cercueils fleuris, auprès desquels les parents agenouillés viennent une dernière fois pleurer.
[Illustration: Le rapide de Mostar à Sarajevo dans la rivière de Narenta.
La locomotive est dans le lit du fleuve, presque complètement submergée; elle a entraîné le wagon (brisé dans la chute) du personnel de service et les deux premiers wagons de voyageurs arrêtés au bord du courant torrentueux, après avoir plusieurs fois culbuté sur eux-mêmes, Phot.
Nedelkovitch.] Notre photographie a été prise le vingt-sept mai dernier, dans les eaux où périt le Titanic, à bord du steamer Caroline, de la Compagnie Générale Transatlantique, qui se rendait du Havre à Québec.
Deux jours auparavant, le steamer anglais Royal-Edward, faisant route inverse, annonçait six icebergs dont les positions furent bientôt confirmées par deux autres navires; aux heures prévues par les calculs du commandant, le Caroline apercevait les glaçons gigantesques dont il lui avait été facile d'éviter l'approche.
L'iceberg que nous représentons mesurait environ deux cent quatre-vingts mètres de longueur sur cent soixante mètres de largeur et soixante-dix mètres de hauteur.
Si l'on songe que le volume de la partie submergée représente sept ou huit fois le volume de la partie flottante, on comprend le danger du moindre choc contre une pareille masse.
Naguère encore, ce danger était constant durant la nuit et pendant les nombreuses journées de brume qui attristent la région de Terre-Neuve; aujourd'hui, les renseignements échangés entre les paquebots par la télégraphie sans fil apportent aux navigateurs un élément de sécurité considérable.
Ces renseignements s'échangent bénévolement, en vertu d'un sentiment de solidarité spontané, mais sans méthode.
Aussi, un groupe d'armateurs anglais a-t-il cru devoir prendre une initiative qu'on ne saurait trop louer.
Il a affrété le bateau qu'utilisa naguère le docteur Bruce pour son expédition antarctique, la Scotia.
Ce navire croise sur les bords de la banquise, au nord des routes de navigation, afin d'observer la marche des icebergs dont il signale la position probable, par télégraphie sans fil, aux paquebots dont les propriétaires contribuent aux frais de la croisière.
Les renseignements recueillis sont, en outre, portés sur les cartes spéciales publiées chaque semaine par l'Office météorologique de Londres.
C'est de la montagneuse Herzégovine que nous vient l'impressionnant cliché reproduit ici,--l'un des plus curieux sans doute qui ait jamais été pris d'une catastrophe de chemin de fer.
Deux voitures du convoi s'arrêtaient sur la berge, tandis qu'une troisième, ses attaches avec les précédentes rompues, demeurait suspendue, comme en équilibre, au bord de la voie.
Le chiffre des victimes s'est élevé à deux morts et à une douzaine de blessés.
[Illustration: Prince de Galles.
Monsieur P.
Princesse Mary.
Le roi.
Monsieur Poincaré.
La reine.
Monsieur Pichon Duchesse de Connaught.
La tribune d'honneur.] [Illustration: Arrivée dans l'arène des officiers du cours d'instruction de l'École de Saumur.--Phot.
LE VOYAGE PRÉSIDENTIEL A LONDRES.--Au concours hippique de l'Olympia.] La chaleureuse sympathie que le peuple britannique avait témoignée à M.
Au sortir du banquet du Guildhall, où nous l'avions laissé dans notre compte rendu de la semaine dernière, Monsieur Raymond Poincaré rentrait à York House, qu'il habitait, et recevait tour à tour les délégations des municipalités de Londres et du comté, les sociétés franco-anglaises.
Le soir, il offrait au roi George, à l'ambassade de France, un dîner officiel, auquel assistaient le prince de Galles, le duc de Connaught, les membres du corps diplomatique,--en tout, quatre-vingt-un invités en habit noir, sans un uniforme...
La matinée du lendemain--la dernière journée officielle de ce voyage--fut consacrée à un pieux pèlerinage à Windsor, où Monsieur Raymond Poincaré allait porter des fleurs sur les tombeaux du roi Édouard sept et de la reine Victoria.
A midi, il était de retour à Londres.
Il devait y être, à déjeuner, l'hôte de la colonie française.
Le soir, troisième dîner de gala: au Foreign Office, où Monsieur Poincaré était l'hôte du ministre des Affaires étrangères, sir Edward Grey, qui avait, à cette occasion, sorti de ses écrins un service fameux en or massif, d'une valeur d'un million un quart.
[Illustration: La dernière poignée de main présidentielle sur le sol britannique: le maire de Douvres salue Monsieur Poincaré revenant de Londres.
Chusseau-Flaviens.] Un bal à la cour clôtura ces fêtes.
Quoique l'heure fût tardive, une foule immense était venue saluer le président au passage, comme il se rendait du Foreign Office au palais de Buckingham.
Le 'président ne prit pas part aux danses.
Assis sous un dais, où trois fauteuils avaient été disposés, pour le roi, pour la reine et pour lui, il vit les souverains ouvrir le bal et danser le premier quadrille composé de vingt-deux couples.
En se retirant, un peu après minuit, le président de la République prenait officiellement congé de ses hôtes royaux.
Mais le roi, par une attention infiniment délicate, tenait, le lendemain matin, à aller, avec le prince de Galles, le saluer à la gare de Victoria, où il s'embarquait à dix heures.
De joyeux hourras fêtèrent et le souverain et son hôte prêt à le quitter.
Cette dernière ovation, ajoutée à tant d'autres, était bien faite pour laisser à Monsieur Raymond Poincaré un émouvant souvenir.
Les adieux du roi, du prince et du président furent plus cordiaux encore, de façon évidente, que ne l'avaient été les souhaits de bienvenue, les poignées de main plus affectueuses, plus longues même qu'à l'arrivée.
Quand, au Guildhall, où il prenait plus directement contact avec la grande cité, représentée par son élite, sa voix claire monta vers les voûtes de chêne, égayées des étendards des antiques corporations, ce fut, parmi la foule un émerveillement.
Même les auditeurs auxquels notre langue demeurait mystérieuse semblaient subir le charme de cette parole nette, de cette impeccable diction.
Monsieur sud Pichon.
Monsieur Poincaré.
Monsieur Pierron, dr de la Cie du Nord.
La traversée du détroit à bord du vapeur Pas-de-Calais, escorté par des bâtiments de guerre.] [Illustration: A Calais: le salut des fillettes des écoles communales en costume local.--phot.
LE RETOUR DU PRÉSIDENT DE LA Une dame étrangère m'écrit: «Paris, où je n'étais pas venue depuis plusieurs années, m'amuse, m'effare et ne me satisfait pas pleinement.
Elles sont là.
Et elles nous donnent, le plus simplement du monde, le spectacle de leurs audaces.
Elles ont l'air de nous dire, en passant: «Vous voulez savoir, mesdames et messieurs, ce que c'est que Paris? Eh bien, regardez...
c'est ça.» Je suis sortie de là très troublée.
Je l'étais encore bien davantage, vingt-quatre heures après.
Un ami à qui je demandais de me montrer une Exposition d'art me dit: «J'ai votre affaire.» Cet ami est un terrible pince-sans-rire.
Il m'a menée voir, rue La Boétie, les dernières productions du génie futuriste italien, dont vous nous parliez, il y a huit jours.
Je n'en suis pas encore remise.
Et je me pose une question qui m'attriste.
On ne vous montre de Paris qu'une façade étincelante ou des aspects comiques, sous lesquels, il y a un autre Paris que les étrangers, que les provinciaux même, nos compatriotes, ne connaissent guère.
Ce Paris-là aussi est à voir; et vous avez raison: nous devrions nous appliquer davantage à y promener les étrangers qui nous font visite.
Car il est incapable, ce Paris-là, de se montrer lui-même.
Il est discret, un peu sauvage; il fuit le tapage, et il a horreur de la publicité.
Il a pourtant, comme l'autre, son programme de plaisirs quotidiens.
Madame l'étrangère, connaissez-vous une Exposition de peinture qu'on appelle la Rosace? Non, évidemment.
Permettez-moi de vous en indiquer le chemin.
Il faudra prendre le Nord-Sud, et s'arrêter à la station Falguière.
La rue de Vaugirard est en face de vous.
Avancez, je vous prie, jusqu'au numéro cent vingt et un.
Le couloir d'entrée, tout étroit, est serré entre un débit de vins et une boucherie.
Ce couloir mène à une courette d'aspect pauvre, sur laquelle s'ouvre une petite porte où on lit: Entrée, cinquante centimes.
Au delà de la porte, une échelle-escalier conduit le visiteur à deux étroites pièces d'entresol où l'on trouve--entourant un harmonium, une bannière et quelques tabourets--une soixantaine de tableaux, de dessins et de gravures accrochés aux murailles.
C'est ici le siège d'une pauvre petite confrérie, les Franciscains de la Rosace, dont les membres se sont consacrés à l'art religieux.
Eh bien, la foule ignore absolument ces oeuvres, dont quelques-unes sont belles.
Comment les étrangers ne seraient-ils pas excusables d'ignorer Paris, quand la plupart d'entre nous le connaissent si mal? Jadis, le Grand Prix était le dernier événement sportif et mondain de la saison.
Il en marquait la limite exacte, le terme absolu.
Et, sur le calendrier de l'Élégance, il fallait pousser jusqu'à la première quinzaine d'août pour trouver, enfin, les réunions de Deauville, impatiemment attendues après ce long interrègne: il est aujourd'hui supprimé, pour le plus grand profit de Paris et de ceux qui le visitent.
Tout d'abord, le Grand Prix, qui se disputait vers la mi-juin, a été reculé au dernier dimanche du mois: et la «saison» s'est trouvée prolongée d'autant.
Puis, après le Grand Prix, on a créé d'autres grands prix.
Auteuil, Saint-Ouen, Saint-Cloud, Chantilly, le Tremblay, connaîtront également des après-midi dorés.
Et c'est, au total--les chiffres méritent d'être cités--une somme de neuf cent cinquante-cinq.sept cents francs, près d'un million, que distribueront, dans ce seul mois, aux heureux vainqueurs, les Sociétés de courses parisiennes.
Il faudra voir, cette semaine et dans les semaines qui vont suivre, comment se gagnera cette fortune.
LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE.--Suite: le sept juillet, violon; le huit, piano (hommes); le neuf, opéra; le douze, distribution des prix.
A LA SOCIÉTÉ DES GENS DE LETTRES.--Le cinq juillet, à deux h.
un/deux à la Sorbonne, la Société des Gens de lettres fêtera le soixante-quinzee anniversaire de sa fondation; le soir, au Grand-Hôtel, banquet suivi de concert.
motocyclettes et cyclecars, circuit de Picardie.--Aviron: dans le bassin de l'île des Cygnes, les treize, quatorze et quinze juillet, grand prix de Paris des joutes lyonnaises.
UNE CHASSE AU FAUCON.--Le six juillet, à Port-Aviation, à Juvisy, aura lieu un essai de résurrection de la chasse au faucon.
Samedi, alors que ce numéro aura déjà paru, la Société des Gens de lettres, en une série de solennités, célébrera le soixante-quinzième anniversaire de sa fondation.
[Illustration: Un homme de lettres de quatre-vingt-dix-neuf ans, Monsieur Fertiault.] Et l'on verra, parmi les gens de lettres réunis à la Sorbonne, un très vieil et très digne écrivain qui sera, l'an prochain, centenaire.
François Fertiault, le doyen de la Société, poète, romancier, linguiste, bibliophile, est né à Verdun en mille huit cent quatorze.
Il a rimé ses premiers sonnets de collège sous Charles dix.
Il était déjà un homme d'expérience lors de la Révolution de mille huit cent quarante-huit, et ses cheveux commençaient de blanchir en mille huit cent soixante-dix.
Il a écrit des romans, dont les titres jolis évoquent la littérature d'une autre époque: le Berger du Béage, le Garçon à Sylvain.
On lui doit aussi des contes, des rimes bourguignonnes, des satires sur le dix-neuvième siècle et un certain nombre de traductions et d'ouvrages de bibliophilie.
Et l'on dit que Monsieur François Fertiault se propose de nous faire la surprise d'un livre à l'occasion de son centenaire, d'un livre qui ne sera peut-être pas encore son dernier livre.
Certainement, lorsqu'il commença d'écrire ses Mystères de Paris, Eugène Sue avait déjà connu le noble et séduisant personnage qui lui inspira son prince Rodolphe.
Il aurait pu, en tout cas, le rencontrer aisément entre mille huit cent trente et mille huit cent quarante, dans les salons où fréquentaient la jeunesse dorée et la société étrangère.
De toutes façons, il en avait énormément entendu parler.
Le prince Rodolphe s'appelait alors, dans la vie réelle, le comte Rodolphe, le comte Rodolphe Apponyi.
Il était attaché, en qualité de secrétaire, à l'ambassadeur d'Autriche à Paris, le comte Antoine Apponyi, son cousin.
On le nommait, lui, à la cour et à la ville où il était également choyé, le comte Rodolphe tout court.
C'était, vers mille huit cent trente, un fin jeune homme de grande allure, avec une figure mince, un peu allongée qu'éclairaient de grands yeux très ouverts.
Aux tempes, et selon la mode, les cheveux châtain blond étaient ondulés au fer.
Une imperceptible moustache claire ombrageait les lèvres spirituelles.
Le comte Rodolphe eut certainement nombre de bonnes fortunes.
Son autre amour, reconnaissant et toujours ému, était pour la seconde femme de son père, une autre Thérèse, la comtesse de Serbelloni, qui éleva le jeune Rodolphe et qui demeura toujours pour lui sa «chère maman».
Il vous faut, en effet, songer que, pendant sa longue jeunesse, le comte Rodolphe est, à Paris, l'arbitre des plaisirs et des élégances.
Pour ses débuts, il organise les fêtes de l'ambassade avec tant de succès que bientôt les plus grandes dames recourent à lui pour présider aux bals qu'elles donnent.
Tout le monde l'aime.
Son inépuisable bonne grâce lui vaut la confiance et les confidences des belles ensorceleuses du temps.
On le voit dans les salons des Montmorency, des Caraman, des Gontaut, des Narbonne, des Maillé, des d'Escars.
Mais le comte Rodolphe ne s'occupe point que de frivolités.
Caustique et railleur, exprimant ses sympathies avec autant de vivacité que ses antipathies, il nous a dit avec une émotion irritée la chute de Charles dix sans rien nous celer des faiblesses de cette fin de règne.
Et cela donne la matière des premiers chapitres de ce journal, publiés il y a peu de mois.
[Note un: Journal du comte Rodolphe Apponyi, publié par Ernest Daudet, tome un (mille huit cent vingt-six-mille huit cent trente), tome deux (mille huit cent trente-mille huit cent trente-quatre).
Plon, éditeur, ch.
sept fr.
cinquante.] Le second volume, paru d'hier, et qui nous parle des difficiles débuts de la monarchie de juillet, est encore plus riche en observations inédites.
Le tableau tourmenté de cette cour incertaine, menacée par l'émeute et dédaignée par la haute société fidèle aux exilés d'Holyrood, est d'une émouvante vérité.
«Jamais, écrit le comte Rodolphe, une plus méprisable et périlleuse anarchie n'a pesé sur la France.» Les ambassades s'attendent, chaque jour, à être pillées.
Le nouveau roi se soutient à peine.
Il est, à tout instant, guetté par des assassins.
On danse cependant beaucoup et partout, pour s'étourdir, mais on sait bien que l'on danse sur un volcan.
Le premier février mille huit cent trente-deux, dans un grand bal de la cour, on découvre une conspiration à dix heures du soir.
Quelques minutes encore et il n'était plus temps.
Huit conjurés se trouvaient là, mêlés aux invités du roi.
Douze personnes devaient être simultanément poignardées: le souverain, le prince royal, Casimir Périer et ses ministres.
La police est avertie par un transfuge.
Les conjurés, à leur tour prévenus, disparaissent.
Mais une atmosphère de terreur enveloppe le bal où la chose est sue.
Le duc d'Orléans, nerveux, ne danse plus.
Il revient constamment vers la reine et il avoue au comte Rodolphe qu'il se sent trop fatigué pour pouvoir attendre la fin du bal.
Le comte Rodolphe, qui est demeuré très attaché aux souverains proscrits, n'aime point le duc d'Orléans qu'il égratigne à chaque page.
«Un prince royal républicain, dit-il, est une chose fort plaisante à voir.» Ce qui ne l'empêche pas de demeurer l'un des assidus des Tuileries, à moins qu'avec d'autres jeunes gens des ambassades il ne préfère, le soir, «courir l'émeute».
Après quoi, on s'en va souper chez Tortoni.
Le choléra de mille huit cent trente-deux, qui tombe soudainement comme une malédiction sur la capitale de Louis-Philippe et qui met en deuil tous les salons de Paris, est également le sujet de notes très curieuses et très impressionnées, malgré leur écriture légère.
Les médecins, impuissants, ordonnent, à tout hasard, des sangsues, de la glace, du charbon pilé.
L'un d'eux dit au comte Rodolphe: --Mangez, buvez tout ce que vous voudrez.
--A la bonne heure, répond le comte, voilà qui est parler en honnête homme! Paris se tend de draperies mortuaires.
La nuit, «on voit arriver de loin, dans les rues désertes, des hommes vêtus de noir, des torches à la main, avancer doucement à la triste lueur vacillante; on voit jusqu'à cinq cercueils entassés sur un corbillard fait pour n'en recevoir qu'un seul.
Un réverbère rouge frappe vos yeux; il désigne le bureau de secours contre le choléra».
Puis l'épidémie se dissipe.
Monsieur Léo Marchés a tiré une comédie du roman célèbre d'Alphonse Daudet: Tartarin de Tarascon.
Cette adaptation, très fidèle, présente des qualités de pittoresque et de bonhomie; elle est des plus amusantes.
Le publie y a pris grand intérêt et un plaisir non déguisé.
Il faut dire que Tartarin c'est Vilbert, dont on ne saurait trop louer le talent comique, si aisé et si naturel, et qui a composé à souhait le héros de Tarascon.
Monsieur Lorrain, lui aussi, a campé un Bonnard tout à fait divertissant.
Tous les rôles sont d'ailleurs excellemment interprétés par Madame Devimeur, Lorsy, Dancourt, Gravil et MMonsieur Chabert, Basseuil, etc.
La Porte-Saint-Martin a superbement mis Tartarin à la scène, dans de beaux décors de Jusseaume.
[Illustration: Reproduction agrandie d'une des pièces d'argent frappées en Allemagne pour la commémoration du centenaire de mille huit cent treize.] DOCUMENTS et INFORMATIONS De toutes manières l'Allemagne tient à célébrer avec éclat le centenaire du risorgimento national.
Ce ne sont que fêtes et solennités dans tous les États de l'empire et la pièce qui avait été demandée à Gerhardt Hauptmann, mille huit cent treize, n'est qu'une manifestation de cette joie orgueilleuse et bruyante.
Par ordre de l'empereur des pièces de monnaie de un, deux et trois marks ont été frappées à cette occasion.
Nous reproduisons ici, très agrandie, celle de deux marks, qui vaut d'être décrite.
Sur l'avers, elle porte la formule impériale «Deutsches Reich» et la date mille neuf cent treize.
Le sujet, délicate attention, représente un aigle aux ailes éployées, symbole de l'Allemagne, qui étouffe dans ses serres puissantes un serpent tentant de l'atteindre une fois encore.
Il n'y a aucune illusion à conserver en l'espèce: le reptile représente la France ou tout au moins Napoléon.
La légende du revers explique la scène qui s'y trouve représentée: Der Kônig rief und alle, alle kamen--le roi appela et tous, tous accoururent.
On peut se demander s'il était particulièrement utile que l'Allemagne célébrât le centenaire de son indépendance en comparant la France--même impériale--à un serpent.
Quels cris n'eussent pas manqué de pousser les pangermanistes si, à l'occasion du centenaire d'Iéna, nous eussions employé pareil symbole! Nous ne parlons pas de la valeur artistique de la pièce.
Il suffira pour l'apprécier de considérer une seconde l'agrandissement que nous en donnons.
Le père Alfani, directeur de l'Observatoire de Florence, a voulu voir comment fonctionnerait une station de télégraphie sans fil complètement enfermée dans un monument, c'est-à-dire, en quelque sorte, mise sous cloche.
Il a installé dans la cathédrale de Florence une antenne formée par trois fils suspendus à la coupole et allant s'accrocher, à quatre mètres du sol, à un pilier d'où part le fil unique reliant l'antenne aux appareils récepteurs.
La prise de terre elle-même se trouve à l'intérieur du monument, car elle est branchée sur un conducteur de paratonnerre qui aboutit à un puits logé dans un mur.
Cette installation originale permit d'entendre très nettement les télégrammes de la tour Eiffel, de Nordeich et de Toulon.
Cette expérience montre sous une forme amusante la puissance de pénétration des ondes hertziennes à travers les murailles; elle semble d'autant plus probante que les nombreux paratonnerres plantés sur la coupole interceptent pour la conduire dans la terre une partie de l'énergie électrique.
La question de la population est passée au premier rang des préoccupations nationales; aussi doit-on enregistrer avec une certaine satisfaction les résultats de l'année qui vient de s'écouler.
Pendant l'année mille neuf cent douze, en effet, la balance des naissances et des décès s'est soldée par un excédent de cinquante-sept.neuf cent onze naissances, tandis que l'année mille neuf cent onze avait fourni un excédent de trente-quatre.huit cent soixante-neuf décès.
Mais il faut noter que c'est à la diminution du nombre des décès que l'on doit, en grande partie, de constater cet excédent de naissances.
En effet, le nombre des décès en mille neuf cent douze a été inférieur de quatre-vingt-quatre.deux cent quarante-trois unités au nombre de mille neuf cent onze.
En réalité, le nombre des naissances n'a augmenté que de huit.cinq cent quatre-vingt-sept.
L'écart total est donc de quatre-vingt-douze.sept cent quatre-vingts unités.
Pendant la période mille neuf cent sept-mille neuf cent onze, l'excédent annuel moyen des naissances sur les décès a été de seize.vingt-cinq, nombre bien faible.
Il avait fait place, en mille neuf cent onze, à une diminution de neuf pour dix.000 habitants.
En mille neuf cent douze, on a enregistré des excédents de naissances dans cinquante-six départements, au lieu de vingt-trois seulement en mille neuf cent onze.
L'électrocution des animaux en Amérique.
La ligue protectrice des animaux de Boston a fort à faire; en mille neuf cent onze, elle a dû recueillir vingt-trois.000 chats, cinq.cinq cents chiens, cent soixante-quinze chevaux, plus un grand nombre de lapins, d'écureuils et d'oiseaux.
Devant les frais que nécessiterait l'entretien de tous ces abandonnés, la ligue s'est donné pour mission de les faire mourir aussi doucement que possible.
Elle a installé à cet effet un matériel d'électrocution qui permet à un seul homme de tuer deux cents chats ou chiens en une heure.
Il faut faire passer le courant pendant une minute pour électrocuter un chat; une demi-minute suffit pour un chien.
On détruit ainsi une moyenne de deux.cinq cents animaux par mois.
Il y a quelques mois (avril mille neuf cent treize) nous donnions, d'après Monsieur de Launay, l'évaluation de la production totale des diamants depuis l'origine de l'extraction, production dont la valeur se chiffrait par près de cinq milliards de francs.
Examinons maintenant la valeur de la production actuelle des grandes mines de l'Afrique australe.
Les trois principales compagnies exploitantes sont: la de Beers, la Compagnie Premier et la Jagersfontein.
Voici le montant de la production au cours des dernières années: De Beers.
mille neuf cent six...........
deux.deux cent quatorze.000 carats.
mille neuf cent sept...........
deux.six cent dix-neuf.huit cent soixante-dix mille neuf cent huit...........
un.huit cent cinquante-neuf.cent trente mille neuf cent neuf...........
un.trois cent huit.huit cent trente mille neuf cent dix...........
deux.deux cent cinquante-cinq.huit cent trente Compagnie Premier.
mille neuf cent six...........
  huit cent quatre-vingt-dix-neuf.sept cent quarante-cinq mille neuf cent sept...........
un.huit cent quatre-vingt-neuf.neuf cent quatre-vingt-sept mille neuf cent huit...........
deux.soixante-dix-huit.huit cent trente-cinq mille neuf cent neuf...........
un.huit cent soixante-douze.cent trente-six mille neuf cent dix...........
deux.cent quarante-cinq.huit cent trente-deux Jagersfontein.
mille neuf cent six...........
  deux cent dix-neuf.deux cent soixante et onze mille neuf cent sept...........
  deux cent soixante-cinq.trois cent trente mille neuf cent huit...........
  deux cent vingt-quatre.deux cent quatre mille neuf cent neuf...........
  trois cent trente-huit.cinq cent quatre-vingts A la mine Premier, où l'on travaille à ciel ouvert, le carat brut revient à huit ou neuf francs; à la de Beers où l'exploitation se fait au moyen de galeries profondes, le prix dépasse trente francs.
Les prix moyens de vente actuels sont, par carat brut: Mine Premier........
vingt à vingt-deux fr.
De Beers............
cinquante à cinquante-cinq Kimberley..........
 quarante-huit à cinquante-deux Jagersfontein.......
soixante-dix à soixante-seize La Jagersfontein ne produit que des diamants de choix; la mine Premier produit du bord et du diamant de très belle qualité, ce qui donne un prix moyen très faible.
Le diamant perd à la taille environ moitié de son poids, mais sa valeur marchande devient quatre à six fois supérieure.
On estime que le public achète, chaque année, pour cent quarante millions de francs de diamants bruts représentant pour plus de six cents millions de diamants taillés.
L'industrie diamantifère dans les mines du Cap occupe cinq.000 blancs et trente.000 noirs; les salaires de ces derniers varient entre quarante et quatre-vingts francs par mois.
Chaque tête de travailleur représente une production annuelle d'environ trente grammes ou cent cinquante carats de diamant, qui tiennent dans le creux de la main.
Faire parler une lampe à incandescence, c'est-à-dire l'employer comme récepteur téléphonique, est une expérience assez curieuse et facile à réaliser.
Si on envoie dans le filament de la lampe un courant microphonique, les variations d'intensité du courant provoquent des variations de température du filament qui, dès lors, entre en vibrations.
Ces vibrations se communiquent à l'ampoule qui peut ainsi produire des sons.
L'expérience réussit d'autant mieux que le filament est plus gros et que l'ampoule est plus mince, car les variations de température sont alors plus grandes et l'ampoule vibre plus facilement.
On n'obtient pas de résultats avec des lampes de seize ou trente-deux bougies; mais on réussit l'expérience avec une lampe Osram de cent bougies, et mieux encore avec des lampes de cinq cents à un.000 bougies, ou autres lampes ayant des ampoules très minces.
On «connexe» la lampe parlante et le microphone selon la technique ordinaire, en intercalant une bobine d'induction pour empêcher le courant du microphone de pénétrer dans le circuit d'alimentation de la lampe.
Il y a quelques mois, nous annoncions la disparition, à Metz, d'une Lorraine de grand coeur, Madame Bezanson de Viville, qui avait été l'une des premières à honorer la mémoire des soldats tués sur les champs de bataille de mille huit cent soixante-dix.
Un nouveau deuil vient d'affliger ceux qui ont gardé, dans nos provinces perdues, le culte du souvenir: Mademoiselle Clotilde Aubertin à qui, pour son amour de l'ancienne patrie, on avait donné, là-bas, ce beau surnom d' «Aubertin-la-France», est morte à un âge très avancé.
[Illustration: Mademoiselle Aubertin.] Née à Toulouse, où son père, un Messin, était inspecteur général des fonderies de l'artillerie, Mademoiselle Aubertin vivait depuis très longtemps à Metz.
Déjà, pendant le siège, elle s'était distinguée par son dévouement en se consacrant, comme infirmière, aux soins des blessés recueillis dans l'ambulance des Dames du Sacré-Coeur.
La Société française de l'Encouragement au bien lui avait, il y a une dizaine d'années, décerné sa grande médaille de vermeil.
[Illustration: Après les exécutions du vingt-quatre juin, à Constantinople: la foule des curieux entoure les potences, sur la place Bayazid.--Phot.
Ferid Ibrahim.] Nous avons, dans notre dernier numéro, publié les portraits des condamnés à mort, auteurs ou complices du meurtre du grand vizir Mahmoud Chefket pacha, qui ont été exécutés à l'aube du vingt-quatre juin.
La photographie que nous reproduisons aujourd'hui donne la vision des potences après ces pendaisons exceptionnelles par le rang social de plusieurs des suppliciés.
Les uns et les autres avaient été revêtus des longues chemises blanches, l'espèce de suaire dont on les enveloppe quand ils vont mourir.
Le public ne se montra qu'après l'exécution, et l'affluence augmenta progressivement autour des pendus qui restèrent exposés jusqu'au soir.
L'aviateur Brindejonc des Moulinais, que nous avons laissé à Stockholm, vient d'achever son merveilleux voyage.
Parti de Stockholm le dimanche vingt-neuf juin à deux heures de l'après-midi, il atterrit à Copenhague (cinq cent cinquante kil.) à sept heures du soir.
Le lendemain, il est reçu par le roi, et, le mardi à l'aube, il reprend son vol, franchissant d'une traite les trois cents kilomètres qui séparent Copenhague de Hambourg.
Après deux heures d'arrêt dans cette dernière ville, il repart à neuf h.
cinquante et arrive à la Haye à une heure, ayant couvert dans sa matinée une distance totale de sept cent vingt kilomètres.
Enfin, mercredi à neuf heures du matin, malgré une pluie torrentielle, l'aviateur quitte la Haye.
Deux heures plus tard, il atterrit à Compiègne, d'où il gagne ensuite Villacoublay avec plusieurs camarades qui lui font dans les airs un cortège triomphal.
Boerentzens.] vingt-trois juin: Saint-Pétersbourg-Reval (trois cent cinquante kil.); vingt-cinq juin: Reval-Stockholm (quatre cents kil.); vingt-neuf juin: Stockholm-Copenhague (cinq cent cinquante kil.); premier juillet: Copenhague-Hambourg-la Haye (sept cent vingt kil.); deux juillet: la Haye-Paris (quatre cents kil.).
Soit au total quatre.huit cent vingt kilomètres.
Comme couronnement au congrès forestier international dont nous avons rendu compte dans notre précédent numéro, le Touring-Club avait organisé une excursion en Dauphiné.
L'itinéraire avait été très judicieusement combiné pour faire ressortir le contraste que présentent deux régions montagneuses dont une seule est boisée.
A cette promenade le long de routes classiques succéda un véritable voyage d'exploration.
Partie de Saint-Christophe, la caravane chemina joyeusement à pied ou à mulet, vers la Bérarde; elle s'enfonça ensuite dans la vallée du Haut-Vénéon.
Ce coin sauvage doit constituer le noyau du Parc national qu'on projette de réserver dans l'Oisans, et qui s'étendrait jusqu'aux Ecrins et au Pelvoux; c'est une des régions les plus déboisées du Dauphiné.
La leçon de choses offerte aux congressistes était parfaite.
[Illustration: Départ de Saint-Christophe-en-Oisans.] [Illustration: La caravane dans les prairies de la Grande-Chartreuse.] L'EXCURSION DES CONGRESSISTES FORESTIERS EN DAUPHINÉ.--Photographies J.
[Illustration: UNE NUIT FANTASTIQUE, par Henriot.] Note du transcripteur: Les trois suppléments mentionnés en titre, ne nous ont pas été fournis.