Ce numéro contient: un° LA PETITE ILLUSTRATION, Série-Roman n° dix-huit: JEAN ET LOUISE, par M.
Antonin Dusserre; deux° Un SUPPLÉMENT ÉCONOMIQUE ET FINANCIER de deux pages.
L'ILLUSTRATION Prix du Numéro: Un Franc.
SAMEDI huit NOVEMBRE mille neuf cent treize soixante et onzee Année.--Nº trois mille six cent quatre-vingt-neuf.
[Illustration: HASSOUNA (Madame SUZANNE DESPRÉS).
L'ENSEIGNE MERRONAY (M.
VINCENT).
Le lieutenant de vaisseau Cadiere (Monsieur Tarride).
UN CONFLIT ENTRE LA PASSION ET LE DEVOIR Au théâtre de la Renaissance: scène du troisième acte de «L'Occident» de Monsieur Henry Kistemaeckers.
Bert.--Voir l'article, page trois cent soixante.] Il y a vingt-deux ans je passai un été à Roscoff.
J'habitais, sur la place, une maison appartenant à deux soeurs, deux vieilles filles, qui élevaient des pigeons.
Elles leur donnaient à manger, à la main, dans une étroite cour à pots de fleurs dont elles avaient su faire un jardinet mystique.
C 'étaient des femmes enfantines et pures, de la France d'autrefois.
Ah! dites-moi?...
Et si vous n'êtes plus là...
que couchées sous la dalle--ce qui se pourrait--car en vingt-deux ans, même à terre, l'on se perd corps et biens!...
si vous n'êtes plus là je ne suis pas gêné de vos âmes...
Sont en Paradis.
Comme ce nom l'indique on appelait ainsi un endroit, situé aux bords mêmes de la mer, près d'un petit fortin, et dont je ne savais de façon très imparfaite que ce que j'en avais entendu dire...
que l'on y conservait vivant du poisson...
Mais pourquoi? Pour s'approvisionner? Dans un but scientifique? Je ne crois pas m'en être occupé jamais, ni avoir été frappé là, dans mes visites, par la vue de poissons exceptionnels...
Mais ce qui m'est resté à fleur d'esprit, c'est la rêverie où j'entrais alors, comme par compensation et regret, quand je quittais le vivier.
Eh bien, tous ces poissons de mon désir et de ma fantaisie, que je n'avais pas vus, mais que j'inventais à plaisir...
ils existaient effectivement dans la mer mystérieuse...
C'était Mathurin Méheut, fils de la mer bretonne, peintre de sa faune et de sa flore, et dont l'actuelle exposition aux Arts décoratifs est un incomparable enchantement.
Mon ancien rêve de quelques minutes--qui par bonheur était le sien, celui de toute sa vie--l'artiste ardent et tenace qu'est Méheut voulut et sut le réaliser.
Il a pu puiser dans ces bassins de Roscoff, dans les cuves du vivier devenu laboratoire de zoologie expérimentale; et, par des centaines de croquis, de dessins, d'aquarelles, d'études gouachées, il nous montre aujourd'hui, pour ainsi dire toutes palpitantes, les entrailles de la mer,...
de la mer qu'en prestigieux chirurgien, au scalpel puissant, décisif et sûr, il semble avoir opérée pour nous.
Il en arrache et en retire les organes, innombrables, qu'il nous étale mouillés, trempés, dégoûtants de leur acre et rude liqueur...
ce sont bien véritablement les entrailles, les intestins, les boyaux, les tripes formidables et copieuses de la mer...
On a peine à concevoir qu'un homme de trente ans soit l'auteur allègre et aisé d'une oeuvre de cette importance, qui représente l'emploi de toute une longue et laborieuse vie.
On ne peut se détacher des parois en verre de chaque tableau où, comme derrière la vitre d'un aquarium, se profilent les trigles, les lamproies, les poissons les plus curieux, de fantastique invraisemblance et de bizarre horreur...
et Méheut sait tout, a tout noté, défini, détaillé: l'arête dorsale, la fourche des queues variées à vous confondre, la nervure des membranes, l'emboîtement des pinces, le jeu des crochets.
je vous exposerais la tâche éducatrice et touchante du botaniste et de l'entomologiste, du contemplateur minutieux, et jamais découragé, sévère et recueilli à établir l'architecture impeccable d'un épi de blé ou la ramification d'une algue, avec une autorité égyptienne.
Mathurin Méheut a la passion de fer, l'enthousiasme rigide, le fanatisme du dessin.
On sent l'homme, toujours arqué, tendu sur cet étroit et unique chemin de la ligne qui borde, en les délimitant, les précipices de la forme.
Il y marche en virtuose qui a dompté le vertige, ainsi que sur une corde roide métallique, et son crayon laisse après lui sur la feuille comme un passage d'acier noir.
Je ne suis pas le seul à penser qu'il n'a plus grand'chose à acquérir dans la rigueur et l'inflexibilité.
Je conserve avec une mélancolie pensive et bien profonde l'image de ses ciels d'hiver épais et sombres, d'un bleu de tricot,...
de ses rochers noirs, battus et rebattus par la vague comme si elle voulait à chaque coup assommer la grève...
et celle des blocs en dos d'éléphant, arrondis par des siècles de flux et de reflux, le long desquels, toujours en suivant le même tracé, avec la même géographie liquide, coule et pleure l'écume, en filets plats et triangulaires.
On dirait, sur du basalte, des hiéroglyphes d'argent,--je ne sais quelle écriture diluvienne, effrayante, mystérieuse...
le Mane, thecel, phares du naufrage...
Et je me rappelle aussi la figure de ce vieux cheval nu, au poil rouge, en bridon de bohémien, chargé de paquets de goémons couleur de giroflée lui retombant de chaque côté comme des hardes de guerrier comanche,...
et qui, les sabots dans les galets, demeure immobile, croupe à la bourrasque...
avec un air presque humain d'inexprimable anéantissement...
Antonin Dusserre, l'auteur de ce roman rustique, est né à Carbonnat, sur la Cère, le deux novembre mille huit cent soixante-cinq.
Il a toujours vécu dans sa maison natale, une très modeste demeure des champs, composée d'un rez-de-chaussée et d'un grenier.
Deux pièces suffisent au logement: la première est la cuisine.
Antonin Dusserre travaille dans la seconde, près de la fenêtre, devant les prairies qu'arrose la Cère.
C'est là qu'il a appris tout seul le latin, l'anglais, l'allemand, l'espagnol, et qu'il a écrit Jean et Louise.
L'histoire de Jean et Louise est en quelque sorte, du moins nous pouvons le soupçonner, l'histoire de l'auteur lui-même.
Car il est surtout et avant tout un simple.
Dans son petit village de Carbonnat, près d'Aurillac, on l'aime autant qu'on l'estime.
«C'est un poète», dit-on volontiers de lui, chez lui, «mais c'est un très brave homme, tout de même».
On le voit, du matin au soir, rôder dans la campagne, une main dans la poche et un livre dans l'autre main.
Cet homme de la terre lit toujours, lit infatigablement.
Il a étudié plusieurs langues étrangères et connaît les romans des grands écrivains anglais et allemands, ainsi que les ouvres des grands écrivains français.
Il lit tout ce qui lui tombe sons la main et, quand il n'est pas occupé à lire ou à travailler la terre, il est en train de rêver ou d'écrire.
Mais, en lisant Jean et Louise, vous verrez que l'auteur a mieux fait que de parcourir les bons livres.
Il a su regarder la vie et la comprendre.
L'excellent artiste qu'est L.
Sabattier est allé trouver Antonin Dusserre à Carbonnat.
Il s'est demandé--car en route il avait lu le roman qu'il devait illustrer--s'il n'allait pas se trouver en face d'un paysan littérateur, d'un de ces paysans de contrebande qui choquent presque autant qu'un paysan d'opéra-comique.
Ce coin du pays d'Auvergne, la petite ville d'Aurillac autant que l'humble village de Carbonnat, a perdu beaucoup de son ancien caractère.
Les paysans de maintenant ne s'y habillent plus à l'ancienne mode, ne portent plus le costume pittoresque de jadis, car les grands magasins leur envoient les «dernières modes» de Paris, et même les enfants essaient de ressembler aux «gens de la ville».
Mais Dusserre, lui, n'essaie de ressembler à aucun.
Sabattier lui demandait s'il ne pouvait pas lui indiquer des gens qui voudraient peut-être poser quelques-uns des personnages du roman.
«--Mais oui, disait Dusserre, c'est très simple.
Voici mon neveu, par exemple.
C'est un peu moi en plus jeune.
Il vous fera Jean.--Que fait-il, votre neveu--?...--Il vit chez moi et, le dimanche, il fait la barbe de tout le monde à Carbonnat.--» [Illustration: Antonin Dusserre chez lui--Croquis de l.
Sabattier.] Dusserre est romancier parce qu'il est né poète; il couche de jolies choses sur le papier avec la même simplicité qu'il garde son bétail dans les montagnes.
Il a noté avec la fraîcheur d'âme d'un enfant la beauté du lever et du coucher du soleil, la beauté des champs, la beauté de la vie de campagne.
Avec son esprit rude, il a marqué en relief les traits des paysans de son entourage.
Son livre est calqué sur la vie qui fut la sienne dans un petit coin perdu du Cantal.
Il l'a vécu pendant qu'il l'a écrit, il l'a écrit pendant qu'il l'a vécu.
Un jour de marché, à Aurillac, Dusserre a acheté un livre,--un livre d'un auteur jusqu'alors inconnu et dont le titre, Marie Claire, l'avait frappé.
En lisant Marie Claire, le paysan de Carbonnat a senti grandir en lui le désir de voir imprimer les choses que lui aussi avait rêvées, tandis qu'il gardait ses bêtes dans la campagne.
Ce timide écrivit à Madame Marguerite Audoux, et l'auteur de Marie Claire eut la curiosité d'aller voir chez lui, dans son village, cet écrivain qui avait eu une existence pareille à la sienne, et elle lui a tendu la main.
Elle s'est constituée en quelque sorte la bonne fée, marraine de Jean et Louise.
Elle a apporté le manuscrit à Paris; elle l'a montré à quelques amis, à des éditeurs.
Mais la vie à Paris va si vite qu'on a peu le temps de s'occuper d'un paysan du Cantal.
J'ai lu, un soir, Jean et Louise en manuscrit, et aussitôt le roman m'a séduit.
J'ai pensé que Londres goûterait cette primeur en attendant que Paris ait le temps de la découvrir, et c'est ainsi que ce roman a paru d'abord dans une traduction anglaise.
L'Illustration--en révélant cette oeuvre à ses lecteurs--aura réalisé tout le rêve de l'humble poète qui croyait mourir sans faire entendre sa chanson.
La désignation du futur directeur de l'Opéra a suivi de près la nomination de Monsieur Albert Carré comme administrateur de la Comédie-Française et celle de Monsieur P.-B.
La nouvelle, très favorablement accueillie, d'ailleurs, n'était pas attendue si vite, car la concession en cours ne prend fin, en effet, que dans quatorze mois.
Le premier résultat de la décision ministérielle fut que Monsieur André Messager, coassocié de Monsieur Broussan dans la direction actuelle, donna immédiatement sa démission, mû, dit-il, par le sentiment de sa dignité, en informant Monsieur Barthou qu'il résignait ses fonctions fin novembre.
Monsieur Marius Gabion, administrateur général, suit son directeur dans la retraite.
Le nouveau directeur de l'Opéra, qui est déjà âgé de cinquante-trois ans, a une carrière intéressante et variée.
Fils du mathématicien Eugène Rouché, il a passé par l'École polytechnique,--qui, décidément, mène à tout, elle aussi.
Mais il ne fut point ingénieur, ni des ponts et chaussées, ni des mines, ni des tabacs, ni du génie maritime.
Un peu fonctionnaire, pourtant: on le vit un temps dans un ministère; il fut, promu en mille huit cent quatre-vingt-cinq, chef de cabinet de M.
Dautresme au Commerce, après avoir été secrétaire général de la préfecture de la Seine-Inférieure.
Puis, marié à Mademoiselle Piver, il se consacra à la grande industrie de la parfumerie, où il allait réaliser promptement une belle fortune.
[Illustration: Monsieur Jacques Rouché, le futur directeur de l'Opéra.--Phot.
Dornac.] Alors il put donner libre carrière à des goûts qu'il n'avait jamais celés, passionné également de belles-lettres et de beaux-arts.
Il prit d'abord la direction de la Grande Revue, où il succédait à l'éminent avocat Fernand Labori.
Puis il se laissa attirer par le théâtre, qui partageait de longtemps avec la peinture et la littérature ses prédilections.
Une petite «scène de quartier», le théâtre des Batignolles, débaptisé et nommé moins prosaïquement théâtre des Arts, lui suffit pour se révéler artiste de goût délicat, directeur entreprenant et fort avisé.
De sa part, on peut s'attendre, à l'Académie nationale, aux plus heureuses révélations.
Dilettante au meilleur sens du mot, il a, vient-il de déclarer, pour première ambition de «restaurer l'art français».
[Illustration: Monsieur Camille Chevillard.--Phot Gerschel.] Il a ambitionné d'être seul à diriger la grande scène.
Ce n'est pas vulgaire besoin d'autorité.
Et son premier soin a été de s'assurer une collaboration de premier ordre, celle de Monsieur Camille Chevillard, avec le titre de chef des études musicales et, donc, la succession de Monsieur André Messager qui, dans la direction actuelle, assumait jusqu'ici ces fonctions.
Le gendre et le digne continuateur de Charles Lamoureux sera à Monsieur Rouché le plus précieux des collaborateurs.
Il est superflu de rappeler ses titres à l'estime et à la sympathie des amateurs de musique.
Fils d'un violoncelliste célèbre, Monsieur Camille Chevillard a consacré au plus subtil des arts sa carrière entière.
Lamoureux, dans ses efforts persévérants pour révéler à la France l'oeuvre de Wagner, n'eût pu rêver de second plus fidèle ni plus zélé.
Depuis qu'il a succédé, en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, à son beau-père à la tête de l'admirable phalange d'exécutants groupés par celui-ci, il n'a pas fait jouer, dans ses concerts, moins de deux cents ouvres françaises.
Et le pur musicien qu'est Monsieur André Messager aura un remplaçant digne de lui.
Dans le même moment où Monsieur Jacques Rouché faisait cet excellent choix, MMonsieur P.-B.
Et l'ancien chef d'orchestre de l'Opéra a de bonne grâce accepté de leur apporter l'appoint de sa science musicale irréprochable, de son grand talent, de sa connaissance approfondie des chefs-d'oeuvre de l'art musical.
Il ne faut donc point douter qu'on ne continue à faire, rue Favart, de très parfaite besogne.
[Illustration: Monsieur Paul Vidal.--Phot.
Bert.] [Illustration: Entre les wagons broyés et la locomotive du train tamponneur.] Une horrible catastrophe s'est produite mardi dernier, sur le réseau P.-L.-M., aux abords de la gare de Melun.
A neuf heures et demie du soir, le train-poste n° onze, se dirigeant sur Marseille, a été pris en écharpe par le rapide de sens inverse qui arrive à Paris à dix heures du soir.
Notre plan schématique permet de se rendre compte des circonstances de l'accident.
Les six voies dont dispose le réseau P.-L.-Monsieur à la sortie de Paris se réduisent à quatre au delà de Villeneuve-Saint-Georges.
Ces quatre voies se divisent en deux groupes comprenant chacun une voie montante et une voie descendante.
Un des groupes (figuré dans la partie supérieure de notre schéma) constitue ce qu'on appelle couramment «la grande ligne»; passant par Melun, Fontainebleau, Moret, il est affecté au service des trains rapides.
L'autre groupe, passant par Corbeil, vient se rapprocher du premier aux abords de Melun; il prend ensuite la direction d'Héricy pour rejoindre la grande ligne à Montereau.
Des voies de croisement établies près de la gare de Melun permettent de faire bifurquer les trains d'un groupe de voies sur un autre.
C'est au point de bifurcation que la collision s'est produite.
Le train-poste pris en écharpe est un train régulier dont l'itinéraire est toujours le même.
En quittant Paris, il suit d'abord la grande ligne puis, pour la dégager, il bifurque devant Melun sur la ligne de Corbeil.
Il doit pour cela couper à niveau la voie descendante par laquelle arrivent les rapides de Marseille.
Il y a là évidemment une situation dangereuse à laquelle la Compagnie P.-L.-Monsieur songe à remédier en établissant un saut de mouton, c'est-à-dire en opérant le croisement à des niveaux différents.
Mais aucun accident ne doit se produire si les signaux sont observés par les mécaniciens.
Les deux postes sémaphoriques établis en amont et en aval de Melun sont solidaires; un système d'enclanchement automatique empêche que par erreur on accorde simultanément le passage à deux trains pouvant se rencontrer.
Ce dernier, du reste, aurait fait des aveux.
Aussitôt, un incendie se déclarait au milieu des débris où se tordaient, en hurlant de douleur, les malheureux plus ou moins broyés.
A l'heure où nous écrivons, on ignore le nombre exact des victimes.
Sur trente-neuf cadavres, quatorze seulement ont été identifiés; quatorze blessés sont soignés à l'hôpital de Melun.
Nos photographies donnent une impression saisissante de l'aspect effroyable que présentaient les voies pendant le déblaiement.
Jamais, croyons-nous, dans les catastrophes antérieures de chemin de fer, on ne vit un train aussi fracassé et, en contemplant cet amoncellement de ferrailles, on s'étonne que le nombre des victimes ne soit pas encore plus considérable.
Monsieur Poincaré s'est rendu de bonne heure sur le théâtre de la catastrophe où il a trouvé Monsieur Massé, ministre du Commerce, Monsieur Dervillé, président du conseil d'administration de la Cie P.-L.-Monsieur et tous les hauts fonctionnaires que leur devoir appelait à Melun.
Il a rendu visite aux blessés, et il a tenu à féliciter les nombreux agents qui se sont distingués en cette triste circonstance.
[Illustration: LA CATASTROPHE DE MELUN.--Les travaux de déblaiement.] [Illustration: Les six fils, la fille, le gendre et les trois belles-filles de l'empereur d'Allemagne.
Cliché W.
Niederastroth, photographe de la Cour.
Les nouveaux souverains du duché, grand comme un département français et peuplé de trois cents.000 âmes environ, sont arrivés à midi et demi à la gare de Brunswick.
Les fonctionnaires de l'État les attendaient à la gare.
Le duc et la duchesse sont entrés dans leur capitale aux acclamations de la foule qui se montra très sensible à la grâce riante de sa jeune souveraine.
Au château, après la réception par les jeunes princes régnants des députés de leur petit État, on donna lecture du discours du trône où le nouveau duc de Brunswick promit de consacrer tous ses efforts désormais à faire le bonheur des Brunswickois.
Ce fut tout un événement, outre-mer, où la vie est, par certains côtés, bien différente de la nôtre, où de meilleure heure, par exemple, les jeunes gens songent à se créer un foyer,--mais un événement considéré, en définitive, par la plupart comme heureux.
Les conseils de revision fonctionnèrent au milieu du calme et, sans à-coups, formèrent la classe.
La population tout entière s'appliqua d'ailleurs à adoucir aux conscrits l'amertume instinctive du départ.
C'est ainsi qu'à Fort-de-France (Martinique) un comité se constitua qui recueillit, en quelques jours, une somme rondelette afin d'organiser en leur honneur des fêtes d'adieu.
Son premier soin fut d'acquérir un superbe drapeau qui fut remis solennellement aux jeunes recrues, dont les boutonnières s'ornèrent d'insignes et de cocardes, à la mode de France.
Enfin arriva le jour des adieux, où, selon le mot du poète, «il faut que les femmes pleurent».
C'était le quatre octobre que la Champagne devait emmener «la classe».
A l'aube, le grand transatlantique entrait dans le port.
Le clergé, tenant à s'associer aux manifestations de sympathie de tous côtés prodiguées aux futurs soldats, célébrait à leur intention, dans la matinée, une messe où officia l'évêque lui-même.
Ils sortirent, drapeau en tête, toujours, du temple pavoisé et fleuri de palmes.
[Illustration: Rassemblement sur la Savane, devant la statue de Joséphine.] A l'issue de l'office, ils se retrouvaient, huit cents environ, sur la Savane, la grande place de Fort-de-France, que décore la statue de l'impératrice Joséphine, créole illustre.
Et, bien alignés, encadrés par leurs anciens de la coloniale, ils avaient d'avance l'air fort martial.
D'une estrade, comme aux jours de grandes solennités, les autorités de la colonie assistaient à ce spectacle qui avait attiré toute la ville, et plus particulièrement ceux qui allaient, ce jour-là, voir s'éloigner leurs enfants.
Le colonel Richard, commandant supérieur de la garnison de l'île, passa en revue les conscrits; puis le gouverneur leur adressa une brève et chaleureuse allocution, exaltant la grandeur de la tâche à laquelle les convie la mère patrie.
Et quand, enfin, au commandement: «En avant!», leurs rangs s'ébranlèrent en bon ordre, il semblait qu'un salutaire frisson de fierté les faisait tressaillir.
A la porte de la «concession» de la Compagnie Transatlantique, ils se séparaient définitivement des êtres chers, les parents, les amis, les mères, bien émues sans trop vouloir toujours le laisser paraître, et les doudous souples et câlines...
Sans doute, cette foule, arrêtée par les grilles, n'était point la foule exubérante des jours de fête, mais chacun pourtant fit bonne contenance.
Et la Champagne largua ses amarres aux accents du Chant du départ, répondant, du pont, au volettement des mouchoirs.
Les soldats martiniquais s'éloignaient non point résignés, mais résolus, en hommes.
Le Maroc pacifié! Le Maroc ouvert à la civilisation européenne! Cet invraisemblable résultat obtenu si rapidement après les sanglantes journées dont les lecteurs de L'Illustration ont suivi les tragiques péripéties!...
L'«impopularité» dont souffrirent cruellement et dont souffrent encore le Tonkin et Madagascar, l'indifférence de la métropole à l'égard de l'Afrique occidentale française délaissée, ont ici été remplacées par un enthousiasme que rien n'a rebuté et qui ne semble pas près de s'atténuer.
Il en est des événements historiques comme de tant de choses humaines: question de circonstances...
Et toutes furent favorables au Maroc naissant.
Tout de suite on a compris en France l'intérêt primordial qui s'attachait à la manifestation de notre prépondérance dans ce pays, limitrophe de notre Algérie-Tunisie.
Aux yeux des moins clairvoyants se sont ouvertes les larges perspectives d'une Afrique du Nord française, prolongement naturel de notre pays, d'une France neuve où se retremperont nos forces, et d'où sortiront des générations nombreuses et fortes prêtes à soutenir la métropole.
Or, le Maroc sera précisément le déversoir des activités surabondantes qui ne trouvent déjà plus leur emploi sur le sol algérien.
Les fils, si nombreux, de nos colons ont de suite essaimé vers la terre nouvelle, non plus en enfants perdus comme, autrefois, leurs pères dans l'Algérie nouvellement conquise, mais largement nantis de capitaux, confiants et pourvus de l'expérience déjà acquise sur la terre africaine.
Il y a maintenant un Maroc nouveau, que la France généreuse a entrepris d'assainir, de revivifier et de conduire vers un avenir prospère.
Et ce qui m'a le plus frappé, ce qui m'a le plus étonné, ce à quoi je m'attendais le moins, c'est l'excellent état d'esprit des populations marocaines à l'égard de la France et le loyal acquiescement des vaincus au nouvel état de choses.
Lune de miel peut-être, mais qui s'explique assez facilement d'ailleurs par ce fait que, depuis l'arrivée des Français au Maroc, un véritable Pactole coule à pleins bords dans le pays.
En outre, les procédés employés à leur égard par les administrations, civiles et militaires, ont été empreints d'une telle bienveillance qu'ils seraient mal venus à regretter l'ancien régime.
Cela dit, et la situation ainsi jugée dans son ensemble, je ne cacherai pas qu'il y a, comme dans toute médaille, un revers, et que quelques ombres se projettent sur le tableau.
Ainsi, ceux qui n'ont pas dépassé Casablanca, et qui ne manqueront pas de s'étonner de mon optimisme, ont sans doute emporté du Maroc nouveau une impression moins heureuse.
[Illustration: Couloirs et jardins du palais de la Baya, à Marrakech.] Le premier contact avec la terre marocaine, pour qui débarque dans le grand port--ou mieux, ce qui devrait être le grand port--de l'Atlantique marocain, est, en effet, plutôt décevant.
Là s'est donné rendez-vous, pour la curée, toute une écume sociale fort peu intéressante.
A côté de cela, une autre fièvre, créatrice celle-ci, qui emporte tout dans un tourbillon vertigineux! Aucun effort stérile.
Toute entreprise un peu réfléchie couronnée de succès immédiat, prédisposant malheureusement les mieux trempés au gaspillage, à la vie large, à la «fête».
Partout de l'action, de la vie intense, des appétits déchaînés, une surabondance d'énergies, le grand «rush» en un mot, soutenir par l'or, par l'alcool, par l'aiguillon des désirs souvent immodérés de fortune rapide...
Telles sont les visions, les sensations fiévreuses, les impressions irritantes du premier accès au Maroc.
Mais, sitôt franchis les faubourgs de Casablanca, tout change.
Et l'on admire l'oeuvre intelligente, méthodique et rapide de la civilisation.
Voici d'abord les grandes plaines de la Chaouïa.
Des pistes provisoires l'ont ouverte aux premiers essais de colonisation agricole et, en maints endroits déjà, des routes remplacent ces pistes.
Aussi les deux cent quarante-six kilomètres qui séparent Casablanca de Marrakech sont-ils aujourd'hui sillonnés de services d'autos pour les voyageurs et de camions automobiles pour les messageries.
Que nous sommes loin des débuts si difficiles de l'Algérie des premiers jours! Le chameau, le mulet et, pour les gens pressés, la patache étaient alors les seuls moyens de transportée télégraphe aérien de Chappe, l'unique organe de communication un peu rapide.
Par la T.
sud F.
aujourd'hui arrivent à tout instant les nouvelles de France, transmises directement de la tour Eiffel à Casablanca, à Eabat ou à Fez.
Et, pour les communications intérieures, la T.
sud F.
étend ses invisibles ramifications un peu partout jusque dans les petits postes échelonnés sur les routes d'étapes.
D'abord la palmeraie, immense, qui encercle la ville, très étendue elle-même dans la vaste plaine.
[Illustration: Cour intérieure du palais de la Baya.] Parmi tant de beaux monuments de Marrakech, la mosquée de la Koutoubya, avec son élégant et majestueux minaret, mérite une mention spéciale.
On sait qu'au treizième siècle le sultan Almohade Abou-Yousef-al-Mansour, dont l'empire comprenait, avec le Maroc, l'Andalousie arabe, fit construire simultanément à Séville, à Rabat et à Marrakech trois minarets presque identiques, copiés sur le modèle du minaret de la mosquée des Ommeyades de Damas.
Celui de Séville est devenu le clocher de la cathédrale, la fameuse Giralda.
Les lecteurs de L'Illustration ont pu voir dans un récent article ce qui reste du minaret de Rabat, la tour Hassan.
Aujourd'hui, nous plaçons sous leurs yeux l'élégante silhouette du minaret de la Koutoubya, au milieu des jardins d'oliviers, de grenadiers, de figuiers et d'orangers qu'entrelacent les frondaisons luxuriantes des vignes, des jasmins et des roses.
Il faut signaler également le palais dit de la Baya qu'édifia, il y a quelque vingt ans, le grand vizir du jeune Moulai Abd-el-Aziz.
Cette construction récente atteste le bon goût et l'habileté des artisans modernes qui ont su garder, là comme à Rabat et à Fez, les belles traditions du passé.
De Casablanca, une autre route praticable aux automobiles, et améliorée de jour en jour, conduit à Rabat, capitale choisie provisoirement par le général Lyautey, et qui deviendra, il faut l'espérer, la capitale définitive du protectorat marocain.
Cette question du choix de la capitale a eu le don, on ne sait trop pourquoi, de passionner l'opinion publique en France et, à leur retour du Maroc, c'est sur ce sujet que sont tout d'abord et toujours interrogés les voyageurs.
Sans la moindre hésitation, je formule ici nettement ma prédilection pour Rabat.
De Rabat à Fez les voies de communications s'améliorent également avec une rapidité extraordinaire.
Le petit chemin de fer militaire à voie étroite qui part de Casablanca avance vite, et, dès aujourd'hui, en utilisant la route, la piste et le transport par voie ferrée de Kenitra à Bel Hamri, la circulation est facile entre le littoral, Fez et Meknès.
De Bel Hamri à Fez, deux routes s'offrent au voyageur, également intéressantes et praticables aux automobiles, l'une par Petitjean et le col de Zagotta, l'autre par Meknès.
Entre les deux, le massif du Zerhoun, aux collines boisées d'oliviers ou parsemées de vignobles, rappelle les meilleures parties de notre petite Kabylie ou mieux encore les riants et fertiles environs de Tlemcen.
Là, dans un repli de terrain, tel un nid d'oiseau douillettement blotti dans la verdure, se dresse la zaouïa de Moulai Idriss et, toutes proches, voici les ruines de Volubilis qui fut le plus important établissement, le camp retranché des Romains dans la Mauritanie Tingitane.
Il semble bien qu'on a un peu surfait l'importance de cette ville.
Les vestiges qui en restent aujourd'hui, arcs de voûte et lourdes assises solidement assemblées, ne sont, en somme, que des spécimens un peu grossiers de constructions militaires romaines.
Et rien, ni l'étendue des ruines, ni la richesse des matériaux, ni l'élégance des constructions, ne saurait approcher de ce que nous avons retrouvé à Timgad, à El Djem, à Cherchell ou à Tebessa.
[Illustration: Ruines romaines de Volubilis.] Le Maroc des Romains ne nous a pas encore livré ses secrets, mais il ne semble pas que, dans cette province lointaine, leur civilisation ait jamais brillé d'un grand éclat.
Elle est, en revanche, très pittoresque, la petite cité où repose dans l'éternité le très grand saint Moulai Idriss Ier, descendant d'Ali, gendre du prophète Mahomet, qui, traqué en Orient par les kalifes, se réfugia au Maroc et y fonda un véritable empire.
Située sur la crête allongée d'un mamelon au pied duquel coule une petite rivière, Meknès offre au touriste les admirables vestiges des monuments qui en firent la gloire au dix-huitième siècle et lui valurent le surnom de Versailles marocain.
Souvenirs du fastueux règne de Moulai Ismaël, le grand ancêtre des chérifs, descendants du Prophète, venus du Tafilelt, et dont la dynastie règne encore aujourd'hui au Maroc.
Ce devait être une jolie réplique de l'Alhambra de Grenade, ce palais de Moulai Ismaël dont on peut admirer, aujourd'hui encore, les portes monumentales, chefs-d'oeuvre de la céramique marocaine.
--A suivre.--GERVAIS-COURTELLEMONT.
[Illustration: La zaouïa de Moulai Idriss, dans les montagnes du Zerhoun.
PHOTOGRAPHIES EN COULEUR DE L'AUTEUR.] L'Académie de Stockholm vient de rendre un nouvel hommage à la science française en décernant le prix Nobel de médecine au docteur Charles Richet, professeur de physiologie à la Faculté de médecine de Paris.
Fils d'un des plus grands chirurgiens du dernier siècle, l'éminent lauréat a su entourer d'un nouveau prestige le nom paternel.
Né à Paris en mille huit cent cinquante, il se révéla de bonne heure comme un chercheur original, avide d'appliquer son intelligence exceptionnelle aux travaux les plus divers.
Après avoir travaillé dans le laboratoire de Berthelot, il publie un Dictionnaire de physiologie qui est resté le modèle du genre; puis il occupe ses loisirs en assumant la direction de la Revue scientifique.
Une série d'études techniques sur des questions jusqu'alors à peine entrevues le placent bientôt au premier rang et, en mille huit cent quatre-vingt-sept, il se voit appelé à occuper la chaire de physiologie de la Faculté de médecine.
Quelques mois plus tard, en participation avec notre collaborateur le docteur Héricourt, il démontre que le sang des animaux vaccinés contre une infection peut, si on le transfère à un autre animal, conférer à ce dernier un certain degré d'immunité.
C'était le point de départ de la méthode sérothérapique qui a donné depuis de si brillants résultats.
Plus récemment, Charles Richet formulait les premières règles de l'anaphylaxie, ou sensibilisation progressive de l'organisme aux substances toxiques issues des albuminoïdes.
Il ouvrait ainsi à la thérapeutique une branche nouvelle d'une importance considérable.
Depuis plusieurs années, il faisait partie de la Société des Gens de lettres.
On applaudira d'autant plus au choix de l'Académie suédoise qu'en choisissant un grand physiologiste elle a, en même temps, distingué une des plus belles intelligences de notre époque.
Il y avait des années déjà qu'il ne s'était plus fait applaudir au concert.
En faveur d'une oeuvre intéressante que nous avons présentée naguère à nos lecteurs, le Cercle national pour le soldat de Paris, fondé par Monsieur René Thorel, il avait consenti à donner une fois encore--et la dernière, a-t-il affirmé--ce régal à ses admirateurs.
Il n'est pas un amateur de musique qui ne sache qu'avant d'être le compositeur aux nobles inspirations, à la facture impeccable, Camille Saint-Saëns avait été un prestigieux exécutant.
Il n'avait pas dix ans quand il se révéla pianiste précoce, étonnant d'intelligence et de sûreté.
Plus tard, musicien déjà célèbre, auteur de maint chef-d'oeuvre, il tint longtemps, après l'orgue de Saint-Merri, église populaire, celui de la Madeleine, paroisse ultra élégante, et cela par goût pur, et alors que sa gloire n'avait plus rien à y gagner.
Car, au contraire de son émule Ernest Reyer dont la haine pour le piano fut proverbiale, et peut-être un peu légendaire, toutes les prédilections de l'auteur de Samson et Dalila vont aux instruments à clavier.
Il les anime en artiste incomparable.
A leur intention, il a écrit des compositions déjà classiques autant que ses admirables symphonies, et dont il a exécuté trois, au cours du concert de jeudi.
Ceux qui l'ont applaudi en cette soirée n'oublieront ni le style grave de ces pages, ni la merveilleuse interprétation qu'en donna le maître.
Tout Paris sera là; je l'envie et je voudrais être avec lui.» C'est une joie, hélas! que «Tout Paris» ne retrouvera plus et qui sera réservée désormais à de rares et heureux intimes du grand musicien.
Les rizières en gradins de l'île Luçon, dans l'archipel des Philippines.
C'est d'une des parties les plus sauvages, et jusqu'à ces derniers temps les moins connues, de l'île Luçon, dans l'archipel des Philippines, que nous vient l'extraordinaire image reproduite ici, dont l'étonnant aspect ferait croire, tout d'abord, à quelque immense amphithéâtre naturel aux innombrables gradins...
La région où a été pris ce cliché est habitée par une peuplade barbare, les Bontoc Igorots, encore rebelles à toute civilisation, mais, par un curieux contraste, la nécessité a fait d'eux les plus ingénieux et les plus patients des agriculteurs.
Et ils réussissent ainsi à transformer en champs fertiles, où pousse principalement le riz, les falaises les plus escarpées.
Pour faire ressortir les résultats d'une brève enquête, nous avons choisi, en manière d'exemples, trois centres voisins, qui, malgré la différence numérique de leur population, présentent des caractères semblables.
Verdun, c'est la grande ville forte, garnison ancienne dont on double presque le contingent; Etain, c'est la petite ville campagnarde; Labry, c'est le simple village, deux garnisons nouvelles où l'apport des troupes a transformé complètement la vie.
Tout d'abord, il faut constater qu'une grande partie des difficultés présentes vient du retard apporté dans la construction des casernes; et la première cause en est la lenteur avec laquelle la Chambre a discuté le vote des crédits nécessaires.
A Verdun, le contingent militaire n'atteindra heureusement son chiffre définitif que dans quelques mois: la garnison de seize.000 hommes en comptera vingt-cinq.000.
De cette augmentation de forces devait nécessairement naître la difficulté de procurer aux nouveaux officiers et sous-officier--les premiers au nombre de cent vingt par régiment, les seconds au nombre de trente à quarante--les logements indispensables.
Dans un faubourg, une chambre non garnie se paie cinquante francs par mois.
Un officier a pour deux cent soixante-quinze francs par an un véritable taudis, un autre paie trois cents francs une demeure d'où le confort est absent,--et ceci loin du centre, dans un endroit incommode et dont les abords sont vraiment indignes d'eux.
Les sous-officiers ne sont pas mieux partagés.
Nous en connaissons un qui, avec sa femme et un enfant, se loge dans deux misérables pièces pour vingt-trois francs par mois; un autre occupe, pour trois cents francs par an, trois pièces dans une petite maison en planches.
Heureusement, l'autorité militaire s'est préoccupée de leur sort.
Deux grands pavillons, pouvant abriter chacun douze ménages, ont été construits pour eux par les soins du génie; les appartements comprennent tous une vaste chambre à deux fenêtres, une salle à manger, une cuisine et un cabinet de débarras.
Etain, petit bourg de la plaine de la Woëvre, présente un cas particulier.
La Société de la Corroierie Lorraine s'est, il y a deux ans environ, réunie à la Société de Champigneulles et aussitôt les ouvriers se sont portés vers leur nouveau centre de travail, abandonnant la ville et leurs logements qui, depuis le temps, sont demeurés vides.
En arrivant, les sous-officiers au moins ont trouvé des locaux pour les recevoir: il est vrai que les propriétaires, pour rattraper la «non-valeur» des dernières années, ont doublé le chiffre des loyers.
Et même, il n'est pas rare de voir porter à trois cent cinquante francs le prix d'un logement fixé jadis à cent vingt francs.
Dans les hôtels, la pension varie de quatre-vingt-dix francs à cent dix francs.
A Labry enfin, il eût été matériellement impossible de loger les officiers et sous-officiers ailleurs qu'en campement chez l'habitant.
Le problème aurait donc dû s'y poser plus ardu encore qu'ailleurs; mais, dès que la décision ministérielle prévoyant à Babry l'établissement d'une garnison fut connue, une initiative privée, que nous avons déjà signalée, vint seconder les efforts des autorités militaires.
Les appartements, sains et aérés, comprenant deux et trois pièces et une cuisine, sont loués trois cent cinquante francs et quatre cent cinquante francs aux sous-officiers.
Il serait à souhaiter que d'autres initiatives arrivent à des résultats aussi heureux.
Pourquoi, d'autre part, n'appliquerait-on pas aux constructions de ce genre le principe des habitations ouvrières à bon marché? On pourrait voir ainsi s'élever des cités nouvelles qui, prenant comme centre la vie militaire, lui emprunterait sa régularité et son ordonnance.
Mais au problème du logement s'ajoute celui, non moins important, de la nourriture.
Déjà cette question se posait dans notre région de l'Est avant l'arrivée des nouvelles troupes: elle s'est, depuis, singulièrement compliquée.
L'enchérissement des vivres vient tout d'abord de l'insuffisance du sol à nourrir l'immense population qui vit sur lui.
Depuis de nombreuses années, l'exploitation des bassins de Briey, Longwy, Pont-à-Mousson, a transformé les paysans en mineurs et amené un nombre d'ouvriers considérable dans la contrée.
Justement ému par cette situation, le ministre de la Guerre a accordé aux officiers et sous-officiers des garnisons de Labry, d'Etain et de Stenay l'indemnité de résidence affectée à la garnison de Paris.
Peut-être pourrait-on faire davantage encore en essayant de faciliter d'une façon générale la vie matérielle des habitants de nos régions de l'Est.
Sans doute tous les capitaux ont-ils été absorbés depuis dix ans par toutes les entreprises industrielles qui se sont développées dans cette partie de la France.
[Illustration: Pavillons pour sous-officiers, édifiés à Verdun par les soins du génie.] [Illustration: UN JOLI SITE MENACÉ: LES CASCADES DE GIMEL Cliché M.
C'était la fin des merveilleuses chutes qui sont l'un des trésors touristiques du Limousin.
Ces travaux, il est vrai, ont été arrêtés presque aussitôt par les agents des Eaux et Forêts, et procès-verbal a été dressé contre Monsieur Streubel qui ne s'était pas encore muni des autorisations administratives nécessaires.
Mais l'affaire n'est malheureusement pas close.
La protection des paysages est assez médiocrement assurée par notre législation actuelle et l'on peut seulement espérer que l'on parviendra à sauver les cascades limousines dont cette photographie montre la puissante beauté.
Cet étranger, qui aime et qui admire Paris, n'y était pas revenu depuis un assez grand nombre d'années.
Ce fut sa première déception.
Il en éprouva une autre quand, au seuil des galeries qu'il eût désiré visiter, des gardiens l'arrêtèrent, lui demandant le billet d'entrée qu'il n'avait pas.
Et il conclut mécontent: «Le Jardin des Plantes a donc cessé d'être un jardin public?» Eh non, le Jardin des Plantes est bien un jardin public, et c'est même, monsieur, sa faiblesse...
Car, si les visiteurs étaient obligés de donner, pour y entrer, un peu d'argent, la vénérable Maison de Guy de Labrosse, de Buffon et de Bernardin de Saint-Pierre serait plus riche.
On aurait le moyen d'y loger les animaux aussi somptueusement, au moins, qu'en ces jardins zoologiques payants de l'étranger, dont on nous oppose trop facilement l'exemple.
En attendant le Salon d'automne où nous serons conviés bientôt, diverses petites expositions sollicitent, çà et là, nos curiosités.
Je ne vous recommande pas celle des Synchromistes; mais je la signale simplement, et par acquit de conscience, comme j'ai précédemment signalé celles où le cubisme, le futurisme, l'orphisme s'épanouissaient.
Les fondateurs de cette école nouvelle en ont exposé la raison d'être et l'objet dans une petite brochure que deux ou trois échantillons de «synchromie» accompagnent.
N'essayez pas de comprendre; ce serait une peine inutile.
Mais ne vous moquez pas, non plus; car rien ne nous autorise à douter que ces inventeurs d'on ne sait quoi ne soient sincères.
Retournez plutôt au Louvre.
Dans la salle Mollien, affectée à la peinture du dix-septième siècle, vient d'être provisoirement exposé--en attendant que soient constituées les salles d'Orient--le fameux tapis persan provenant de l'ancienne collégiale de Mantes, et récemment acquis par l'État.
C'est un morceau unique.
Il date de la seconde moitié du dix-septième.
Tissé en soies et en laines du coloris le plus somptueux, le tapis de la salle Mollien offre aux yeux l'un des plus splendides échantillons qui soient d'un art où se combinent si curieusement «l'esprit de géométrie» et le sens du pittoresque éperdu.
Un pan de toile peinte à l'aquarelle remplace une partie du tapis, coupée...
on ne sait quand! Ce n'est pas une des moindres originalités de l'oeuvre, acquise au prix de trente.000 francs.
Encore une lettre! Celle-ci contient une requête, et tout à fait intéressante.
La voici: «...
La Comédie-Française aura à sa tête, dans quelques semaines, un nouvel administrateur général; et l'on attend, je crois, de Monsieur Albert Carré, diverses réformes.
J'entends par les coulisses: la scène et ses abords, les foyers d'artistes et les couloirs, au besoin (avec l'autorisation de ceux-ci) quelques loges de sociétaires.
La Comédie-Française n'est pas seulement une très grande maison; elle est, même dans les parties où la foule ne pénètre pas, le plus élégant, le mieux orné, le mieux ordonné de nos théâtres.
On sent, dès qu'on y est entré, qu'une tradition auguste habite ces murs-là...
Mais je conviens, en effet, qu'il aurait un succès fou.
AGENDA (huit-quinze novembre mille neuf cent treize) CONFÉRENCES.--A la Sorbonne (grand amphithéâtre), le huit novembre, à huit h.
L'EXPOSITION D'AVICULTURE.--Au Grand Palais: du douze au.
seize novembre, exposition internationale d'aviculture.
FÊTE DE LA CHANSON.--Le douze novembre, au Conservatoire, en soirée, fête de la Chanson française, organisée par MMonsieur Maurice de Féraudy et Xavier Privas.
CONCERTS ET AUDITIONS.--Le huit novembre, à l'Institut, audition de la cantate de Mademoiselle Lili Boulanger, premier grand prix de Rome de musique.--Le onze novembre, à huit h.
quarante-cinq du soir, salle des concerts du Conservatoire, première audition du Salon des musiciens français.
FÊTE.--Le huit novembre, à la Sorbonne, à huit heures du soir, fête de l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques.
SPORTS.--Courses de chevaux: le huit novembre, Saint-Cloud; le neuf, Auteuil; le dix, Saint-Cloud; le onze, Saint-Ouen; le douze, Maisons-Laffitte; le treize, Auteuil (prix de Vincennes); le quatorze, Saint-Cloud; le quinze, Vincennes.--Boxe: le quinze novembre, à Luna-Park, match Jeff-Smith-Bernard.
La presse quotidienne, rendant compte de la représentation de l'Occident, de Monsieur Henry Kistemaeckers à la Renaissance, en a vanté surtout la haute et salutaire inspiration animant des scènes mouvementées, chatoyantes, toujours intéressantes et parfois émouvantes.
Il y a toujours un livre qu'un écrivain rêve d'écrire en sa vie, un livre qui sera vraiment pour lui le Livre, et qui est conçu par le coeur avant de germer dans le cerveau.
L'«oeuvre» d'ailleurs ne se crée que peu à peu.
Elle s'épanouit lentement, avec mille hésitations, page par page.
L'écrivain lui a consacré les instants les plus intimes, les plus secrets, les plus précieux de sa pensée.
Il a vécu avec elle, en elle, ces heures de passion, d'extase, de délire, que l'on ne donne qu'à l'amour.
Une oeuvre de cette nature exceptionnelle est née d'hier.
C'est le Saint Augustin de Monsieur Louis Bertrand.
[Note un: Saint Augustin, Fayard éditeur, trois fr.
trente.] Monsieur Louis Bertrand nous a donné de beaux livres.
Nous lui devons le Sang des races, la Cina, L'Invasion.
Il a charmé notre imagination par les poèmes de lumière blanche que sont ses récits de voyage, et intrigué notre esprit par ses réquisitoires, d'une éloquence imprévue, contre le classicisme.
Mais le Livre de Monsieur Louis Bertrand est son Saint Augustin.
Cette oeuvre est-elle un chef-d'oeuvre? D'aucuns--et nous en sommes--la salueront comme telle.
Mais il n'est peut-être pas sûr que ce chef-d'oeuvre soit celui-là même qu'a voulu réaliser son auteur.
Il apparaît, en effet, que Monsieur Louis Bertrand s'est surtout proposé de nous révéler un saint Augustin encore ignoré de nous, un latin sensible, racinien et romantique, tout à fait autre que le Maître intransigeant revendiqué par les disciples de Jansénius.
Il a tenté, d'autre part, de reconstituer sous nos yeux, en sa grandeur, sa lumière et son tumulte, l'époque où vécut l'évêque d'Hippone.
Cette résurrection de l'Afrique latine du quatrième siècle et du début du cinquième, Monsieur Louis Bertrand nous semble l'avoir réussie magnifiquement avec une sûreté documentaire, avec une puissance d'évocation, une diversité d'images et un faste lumineux qui imposent à notre esprit un long enchantement.
Nous sommes, à chaque page, éblouis par le soleil ressuscité de l'Afrique latine.
Vous vous émerveillerez de cette vision de Carthage en son prodigieux tumulte de foules, en ses retentissantes luttes d'idées.
Le décor trop puissant absorbe le personnage.
La splendeur des images partout jaillissantes nuit à l'expression du portrait proposé, et nous ne sommes pas bien sûrs, en atteignant, à regret, la fin de cette oeuvre vraiment rare, que l'apologète ait gagné son procès.
Nous échappons au mirage en même temps que s'évanouissent les images.
Et la beauté de ce livre chrétien, écrit par un poète ardent de la vie et un adorateur passionné de la lumière, reste tout de même un peu païenne.
L'article publié par L'Illustration dans son numéro du quatre octobre, pour exposer les avantages qu'il y aurait à substituer dans les casernes le hamac des marins au lit des fantassins nous a valu quelques objections et quelques critiques auxquelles notre collaborateur, M.
Sauvaire Jourdan, qui fut l'auteur de cette proposition va répondre: Le lit en bois a disparu des casernes ou presque, me dit-on, et les punaises avec.
A quoi je répondrai que la suppression du lit en bois et son remplacement par le lit en fer est seulement un but vers lequel tend l'administration de la Guerre.
En attendant, on trouve encore des lits en bois dans nombre de casernes et de quartiers, et les punaises continuent à y prospérer.
Et on en trouvera encore longtemps puisque l'administration vient de passer tout récemment un marché pour quatre-vingts.000 tréteaux en bois de modèle réduit, au coût de trois francs chaque.
soixante-dix-huit   Fr.
quinze cinquante-six Ceci est le prix du hamac tel qu'il est fabriqué par la Marine elle-même dans ses arsenaux.
Si on veut y ajouter un drap du prix de trois fr.
quatre-vingt-dix, on atteint le total de quarante-neuf fr.
qui est bien celui que j'ai indiqué.
Voici maintenant pour le lit militaire (en fer): Chalets à tréteaux de fer.
        Fr.
neuf  » Ce total de cent trente fr.
soixante dépasse de dix-sept fr.
soixante celui de cent treize francs que j'indiquais dans mon article.
J'avais calculé sur le lit en bois.
«Il n'y a pas d'économies à faire sur l'entretien, dit-on encore: le soldat de terre ne lavant pas ses draps, ne pourra laver les toiles de hamac!» C'est vraiment avoir trop mauvaise opinion du soldat français.
Une foule de jeunes inscrits maritimes arrivant au service de la Marine ignorent l'art de laver une toile de hamac.
Et croyez bien qu'ils goûtent à leur première nuit de hamac le même repos que dans ces lits, si ce n'est un meilleur.
Donc, je me permets de conclure à nouveau que les plus fortes raisons de propreté, de commodité, d'économie, plaident en faveur du hamac de marin et veulent qu'on l'emploie pour nos soldats.
Je sais bien qu'il y a la terrible routine? Mais, qu'on fasse un essai! Beaucoup de jeunes gens qui vont entrer au service s'y prêteraient volontiers.
SAUVAIRE JOURDAN, capitaine de frégate de réserve.
DOCUMENTS et INFORMATIONS Il y a quelques mois, notre confrère le Matin entretenait ses lecteurs d'un nouveau système de portage aux colonies.
Il s'agissait de pousse-pousse monoroue conduits par deux hommes qui en maintenaient en même temps l'équilibre.
Et il était question également d'un truc indéversable à une seule roue, à traction humaine, pouvant porter les bagages des coloniaux en tournée.
Mais voici que, dans le même ordre d'idées, un nouvel appareil réalise un progrès encore sur les systèmes précédents.
La photographie que nous reproduisons représente un véhicule à une seule roue et son mode d'attelage, avec un harnais spécial, qui peut servir à tous les animaux tracteurs, cheval, mulet, bouf porteur ou âne.
La «broussette» ou voiture de brousse--imaginée par Monsieur G.
Brousseau, administrateur de lre classe à Madagascar--peut porter jusqu'à un.000 kilos.
Elle se compose, comme on peut le voir, de caissons en tôle situés au-dessous de l'axe de la roue et de brancards plats et rigides, d'une forme spéciale, s'appuyant sur un bât de 0 m.
quatre-vingt-dix de largeur.
Ce dispositif permet d'équilibrer la charge comme dans un bateau.
[Illustration: Un vapeur de six.000 tonneaux, ensablé depuis sept ans, à trente mètres du rivage, sur une côte déserte du Guatemala.--Phot.
Hauff.] Conduit par deux hommes et un boeuf, ce nouvel appareil de portage peut faire le travail de quarante porteurs.
Les caissons en tôle étant étanches, il peut traverser les rivières par ses propres moyens, avec une certaine charge.
On voit les avantages, et surtout l'économie énorme qu'est susceptible de réaliser son emploi dans les régions de nos colonies où n'existent encore que des sentiers muletiers.
Ajoutons que l'inventeur n'entend tirer aucun profit personnel des garanties que lui assurent ses brevets et qu'il est surtout soucieux de mettre à la disposition de l'administration coloniale, des colons et des indigènes, un appareil de transport appelé à rendre les plus appréciables services.
Il eût été juste de préciser--et c'est un de nos lecteurs de Pologne qui nous en fait la remarque--que dans nos rangs combattaient environ un.quatre cents Polonais, sous le commandement du prince Joseph Poniatowski.
L'explication était plus stupéfiante encore que cette apparition insolite elle-même: une grande tempête avait hissé là, à trente mètres de haut, ce navire tout équipé, et l'avait mollement déposé sur le gazon.
Pourquoi pas? Les pêcheurs dont les huttes de roseaux avoisinent la plage d'Ocos, au Guatemala, ont été, en mille neuf cent six, témoins d'une fantaisie à peine moins extraordinaire de l'Océan.
Le vapeur Sesostris, de six.000 tonnes, qui attendait en rade son chargement de café, fut surpris par un coup de vent avec ses feux éteints.
Avant qu'il eût pu appareiller, il chassait sur ses ancres et se trouvait jeté à la côte à trente mètres environ dans les terres.
La mer, en se retirant, le laissa à sec.
Il s'y trouve encore.
«On n'a pas désespéré de le renflouer.
On s'efforce de creuser un canal qui le remettra en communication avec son élément.
En attendant, il demeure intact ou à peu près, avec presque tout son gréement, ses machines,--jusqu'au piano de son carré.
Tout cela, en bon état, est confié à la garde d'un nègre qui, installé à bord, est bien le Guatémalien le mieux logé du pays.
C'est la vie de bord sans le roulis, sans le tangage, sans le mal de mer,--l'idéal, enfin, si l'idéal était de ce monde.
LES ÉTONNANTES OBSERVATIONS D'UN NAVIGATEUR NANTAIS.
Les marins d'aujourd'hui n'ont guère plus, comme avaient les navigateurs d'autrefois pendant les longues traversées à la voile, le loisir de se livrer à l'observation des phénomènes physiques.
Et huit fois, au cours de ses traversées ultérieures, il eut l'occasion de voir ainsi monter et émerger, par temps absolument calme, ces étranges globules; huit fois une tempête épouvantable s'ensuivit.
Cet homme de mer était, d'ailleurs, d'une fertile ingéniosité.
Il signale, en ses mémoires, le danger «de faire travailler des poudres par temps sec et froid, avec des vêtements de laine, lesquels, dans ces conditions, dégagent des étincelles».
Il avait découvert aussi--n'en ayant jamais entendu parler auparavant--et utilisait souvent, pour aborder certaines îles en dépit du ressac, les propriétés du filage de l'huile de coco dont il était toujours abondamment pourvu.
On a longtemps considéré que l'oeuf, protégé par sa coquille, doit nécessairement échapper à l'invasion des micro organismes.
Cette opinion a été combattue par des observateurs qui s'appellent Zimmermann, Poppe, et, chez nous, Chrétien.
Il semble cependant qu'elle corresponde à la réalité.
subtilis, le B.
anthracis, le Proteus Zeukeri notamment, sont rapidement détruits quand ils sont mis en contact avec la substance propre d'un oeuf frais, la plupart des autres y vivent et y prolifèrent très bien.
On peut même admettre que toute conserve d'oeuf qui ne présente aucun signe manifeste de décomposition commençante est dépourvue de nocivité, et inversement.
[Illustration: LE VOYAGE D'UNE LOCOMOTIVE, DANS L'ESPACE.--Une machine de vingt tonnes passée par des câbles transbordeurs, d'une rive à l'autre, au-dessus de la Grande-Rivière (Nouveau-Mexique).
Communiqué par le Scientific American.] Depuis longtemps déjà on utilise les transbordeurs aériens pour mettre en communication les deux versants d'une vallée.
Entre deux pylônes d'une portée souvent considérable sont tendus des câbles sur lesquels roulent des chariots électriques où pendent des wagonnets chargés d'objets divers: minerais, matériaux de construction, vivres, etc.
Certains transbordeurs sont même affectés au transport des voyageurs.
En voyant notre photographie, il est permis de se demander où s'arrêtera l'audace des ingénieurs dans les emplois de ce genre de locomotion.
La machine qu'on aperçoit suspendue dans le cagnon de la Grande-Rivière (Nouveau-Mexique) pèse vingt tonnes; les chariots qui la supportent à cent mètres au-dessus de l'eau circulent sur des câbles amarrés à des pylônes distants de près de quatre cents mètres.
[Illustration: LES OPINIONS DE «MARS», par Henriot.] Note du transcripteur: Les suppléments mentionnés en titre ne nous ont pas été fournis.