Méthode amusante et infaillible Par Monsieur DRALET Ouvrage publié par ordre du Gouvernement.
Revue et augmentée d'une Introduction et d'additions mille huit cent quatre-vingts [Illustration: LIBRAIRIE AUDOT LEBROC & Cie Sucr.rs huit RUE GARANCIÈRE St SULPICE PARIS.--TYPOGRAPHIE DE est PLON ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.
Ouvrage publié par ordre du Gouvernement.
Par A.
[Illustration] LEBROC ET Cie, SUCCESSEURS mille huit cent quatre-vingts Histoire naturelle de la Taupe.
La zoologie range la Taupe dans la classe des mammifères, dans l'ordre des carnassiers, dans la famille des insectivores, dans la tribu des Talpidés, où elle constitue le genre Talpa, placé entre ceux Desman (Myogale) et Condylure (Condylura).
Jusqu'à présent, on connaît trois espèces dans le genre Taupe: la Taupe Woogura, la Taupe aveugle et la Taupe d'Europe, ou commune.
«La Taupe aveugle (Talpa cæca) est ainsi nommée, parce que son oeil est recouvert par une membrane mince, translucide, percée en avant de la pupille d'un trou très-fin, non dilatable, par lequel on peut voir le globe de l'organe.
Quant aux autres points de l'organisation, la Taupe aveugle se distingue peu de la Taupe vulgaire; elle aurait cependant la trompe plus longue, les incisives supérieures plus larges, les lèvres, les pieds et la queue blancs au lieu d'être gris.
Son pelage épais et velouté est gris-noir foncé, la pointe des poils étant d'un noir brun; sa taille est la même que celle de la Taupe commune.» (A.
est Brehm, l'Homme et les animaux, t.
Ier, p.
sept cent cinquante-six-sept cent cinquante-sept.) [Illustration: Fig.
Son corps est recouvert d'un poil fin, serré, court, mou, imitant le velours, de couleur noire avec des reflets grisâtres et rougeâtres; la longueur totale, du bout du nez à l'extrémité de la queue, est de zéroième,quinze à zéroième,seize chez les adultes.
«La Taupe commune se trouve dans toute l'Europe, à quelques exceptions près, et arrive jusque dans l'Asie centrale et septentrionale.
Beaucoup de naturalistes ne voient dans la Taupe américaine qu'une variété de notre espèce.
En Europe, le midi de la France, la Lombardie et le nord de l'Italie dessinent sa limite méridionale.
De là, elle remonte vers le nord jusqu'à Dovrefjeld; en Grande-Bretagne, jusque vers l'Écosse centrale; en Russie, jusqu'au milieu du bassin de la Dwina.
Elle manque complétement dans les Orcades, les Shetlands, la plus grande partie des Hébrides et en Islande.
En Asie, elle va du Caucase jusqu'à la Léna.
Dans les Alpes, elle monte jusqu'à une altitude de deux mètres.
Partout elle est commune et se multiplie d'une manière surprenante, là où elle n'a pas d'ennemis.» (Brehm, ut supra, p.
sept cent quarante-sept.) Il ne sera pas sans intérêt pour les agriculteurs d'étudier successivement les principaux points de l'organisation et l'ensemble des moeurs de cet animal.
La Taupe est un animal fouisseur: elle ne peut vivre et se reproduire qu'en creusant dans le sol des galeries souterraines, des gîtes et des nids, plus ou moins longs et spacieux.
Enfin, la courbure, la situation latérale de l'humérus, la disposition des muscles en général et des muscles peaussiers en particulier, élèvent le coude plus haut que l'épaule et amènent la paume de la main en dehors.
La main, et c'est bien véritablement une main, présente une longueur égale à sa largeur.
Le membre postérieur se rapproche bien plus, par sa conformation, des membres analogues des autres mammifères.
Le bassin est allongé, ouvert par devant et soudé par l'ilium avec les vertèbres sacrées; le fémur est allongé et offre deux fortes têtes articulaires; le tibia est long et fort, et son péroné, développé en haut, se confond avec lui en bas.
Le pied est étroit, allongé, placé d'aplomb sous le ventre; il est terminé par des ongles droits, longs et très-aigus; on y trouve, comme à la main, mais plus grêle et à l'état rudimentaire, un petit osselet surnuméraire.
Le pied peut venir en aide à la main, dans l'action de fouiller, et servir à pousser la terre de côté; il sert aussi à la marche et se pose sur toute la plante, le membre postérieur donnant l'impulsion principale au corps tout entier.
Puisque nous nous occupons de la tête, traitons des sens qui y ont leur siége.
Au premier rang, il faut placer celui de l'odorat, qui s'est développé aux dépens de celui de la vue.
Le mufle s'est allongé et converti en boutoir, presque en trompe; les cavités nasales s'élargissent en arrière, reposant sur un ethmoïde étendu et contenant des cornets volumineux et repliés en nombreuses et fines volutes; les tubercules olfactifs du cerveau présentent un développement inaccoutumé.
Dans sa vie souterraine, en effet, la Taupe avait besoin d'un odorat subtil pour se diriger vers sa proie, la guetter, la deviner et l'atteindre.
Cet oeil présente une pupille elliptique et verticale; la cornée est plus saillante que chez les oiseaux, le cristallin plus convexe que chez les mammifères, ce qui tendrait à constituer un oeil myope, bien en accord avec le milieu dans lequel vit l'animal.
Nous avons vu que, chez la Taupe dite aveugle, la vision ne s'opère qu'à travers un trou très-fin, ouverture non dilatable, percée dans une membrane très-mince qui recouvre tout le globe oculaire.
Le sens de l'audition vient, pour la Taupe, comme importance, après celui de l'olfaction; il est indispensable à sa sécurité.
C'est encore une adaptation des organes aux milieux.
Enfin, le sens du tact ne paraît présenter aucune particularité.
Parmi les fonctions physiologiques, deux seulement méritent particulièrement d'attirer notre attention.
La fonction de digestion d'abord.
Venons maintenant aux fonctions de reproduction.
L'utérus est contenu, non dans la cavité du bassin, mais en dehors et au-dessous.
La fente vulvaire se produit-elle spontanément à l'époque où s'opèrent les changements qui rendent la Taupe apte à subir la fécondation, ou résulte-t-elle de l'action de l'os pénien du mâle durant l'accouplement? C'est ce qu'on ignore encore.
6º Deux mamelles situées, une de chaque côté, dans le pli de l'aine.
Maintenant que, grâce aux beaux travaux de Geoffroy Saint-Hilaire[A], nous avons initié le lecteur aux particularités anatomiques que présente le bizarre animal dont nous nous occupons, il est temps de nous enquérir de ses moeurs et de son mode d'existence.
De même que tous les petits mammifères, la Taupe doit avoir une circulation très-active; de même que les oiseaux et par le même motif, elle ne peut supporter une abstinence un peu prolongée.
Il faut qu'elle mange souvent, et que, pour manger, elle travaille: d'où la nécessité des nombreuses galeries qu'elle creuse sans cesse dans nos champs, nos prés et nos jardins.
«La Taupe n'a pas faim comme tous les autres animaux: ce besoin est chez elle exalté; c'est un épuisement ressenti jusqu'au degré de la frénésie.
Dix ou douze heures sont à peu près le maximum de temps qu'une Taupe peut survivre au manque de nourriture.
Toutes les fois qu'une Taupe est demeurée seulement trois ou quatre heures sans manger, elle paraît affamée; et au bout de cinq ou six heures elle commence à tomber dans un état de débilité extrême.
Il est très-aisé de reconnaître qu'une Taupe a faim à son excessive activité; quand elle est repue, elle est tranquille.
A peine la Taupe a-t-elle souffert quelques heures de la faim que ses flancs se dépriment, et qu'elle semble comme expirante; mais, dès qu'elle a mangé, sa force renaît, comme aussi son assoupissement la reprend dès qu'elle est repue.
J'ai toujours vu les Taupes très-avides de boire, comme tous les animaux qui se nourrissent de chair.
pour servir à l'hist.
de la Taupe.
natur., mille huit cent vingt-huit, t.
dix-sept, p.
cent quatre-vingt-quatorze.) Cette voracité ou plutôt cet impérieux besoin de manger va jusqu'à rendre la Taupe talpophage: deux Taupes vivantes ayant été placées dans une boîte pour être expédiées, de trente-deux kilomètres, à Geoffroy Saint-Hilaire, l'une d'elles fut dévorée par l'autre.
«N'allez point, dit ce savant, n'allez point, croyant procurer à des Taupes la satisfaction du compagnonnage, en tenir deux dans un lieu renfermé, sans nourriture: c'est livrer la plus faible à la dent de la plus forte.
Vainement celle-ci essaye de fuir, l'autre ne montre dans sa poursuite que plus de véhémence et de fureur.
La plus faible expie bientôt son tort d'impuissance; elle est dévorée; si c'est du soir au matin, elle l'est en deux époques, alors entièrement, même ses os; il n'en reste que la peau, fendue sous le ventre selon la ligne médiane.
Qu'il vous arrive de placer près de la Taupe une proie, soit vivante, soit morte, soit même quelques lambeaux de chair, elle se jette gloutonnement dessus.
L'oiseau, saisi par les entrailles, est incontinent dévoré: la Taupe s'y porte avec une sorte de fureur; elle emploie ses mains à élargir la plaie, à écarter les téguments, à se procurer les moyens d'entrer plus avant.
La moitié d'un moineau assouvit sa faim: ses flancs s'élargissent, son ventre est gonflé; elle se calme alors et repose sans mouvement.
Un autre besoin à satisfaire l'excite ensuite; elle cherche à boire; vous lui en fourniriez vous-même l'occasion qu'elle l'accepterait volontiers, et dans tous les cas, elle s'y porte avec l'impétuosité de son caractère; elle boit beaucoup et avec une grande avidité.
La malheureuse proscrite trouva des juges implacables d'un côté et des protecteurs de l'autre.
Monsieur le docteur Boisduval dit qu'elle dévore une quantité énorme de vers blancs (melolontha vulgaris) et de vers gris (agrotis segetum).
Le maréchal Vaillant constata à Vincennes qu'une Taupe consommait, en vingt-quatre heures, plusieurs fois son poids de vers blancs.
Monsieur Carl Vogt dit avoir trouvé dans l'estomac des Taupes des débris de vers blancs, des coléoptères à l'état parfait, des myriapodes, mais jamais de fragments végétaux.
MMonsieur Eug.
Noël, F.
Villeroy, Eug.
Gayot, la considèrent comme une destructrice acharnée du ver blanc.
Monsieur Pouchet, sur plus de deux cents Taupes disséquées, a trouvé l'estomac rempli de fragments de vers de terre, de vers blancs, de hannetons et d'autres insectes, mais rarement et accidentellement des débris de végétaux.
Geoffroy Saint-Hilaire est plus circonspect: «On a donné pour certain, dit-il, que les Taupes négligent les vers blancs et les courtilières.
Malheureusement, il n'en est rien: la larve du hanneton ou le ver blanc et la courtilière (acheta gryllotalpa) ne lui inspirent que du dégoût.
Le célèbre zoologiste Paul Savi parle d'une Taupe qu'il a possédée et observée vivante pendant deux mois.
Il l'a quelquefois nourrie seulement avec des courtilières.
Douze de ces insectes suffisaient à la subsistance de toute une journée.
Un jardinier du département du Cher nous affirma qu'ayant placé des Taupes dans des caisses à fleurs où il les nourrissait de courtilières, les Taupes ne mangeaient que les têtes des insectes, ce qui serait bien suffisant pour affirmer leur destruction.
Je laissai vivre les Taupes en toute liberté, évitant même de les déranger, dans l'espoir qu'elles me débarrasseraient des vers blancs.
Je suis maintenant bien renseigné sur ce point; je n'ai plus aucun doute sur l'inefficacité à peu près complète du procédé.
Cette année encore, j'avais des planches de scarole et de chicorée qui étaient complétement envahies par des vers blancs.
Ainsi que cela avait déjà eu lieu les années précédentes, des Taupes y sont venues creuser des galeries dans tous les sens, mais elles ont paru vivre dans de très-bons termes avec les vers blancs, de sorte que, au lieu d'un ennemi, j'en avais deux.
Hauguel, jardinier à Montivilliers.
pratique, mille huit cent soixante-dix-sept, p.
Cadet de Vaux dit qu'elle se nourrit fort bien de racines d'artichaut, de carottes, panais, betteraves, navets, pommes de terre, etc.
La culture des artichauts l'attire dans les potagers.
Sa préférence pour les jeunes pousses des végétaux et pour tous les produits de l'animalisation serait-elle cause qu'il ne lui arrive point de faire des provisions? Il est du moins certain qu'elle vit au jour le jour.
Ce n'est point seulement en été, mais aussi dans la saison d'hiver; la Taupe n'y est pas sujette à l'engourdissement.» (XVe leçon, p.
Par les dents ou par les pieds, elle est l'hôte onéreux des champs et surtout des jardins, et c'est en vain qu'elle invoquerait les circonstances atténuantes.
Pour quelques services rendus, que de dommages causés! En effet, condamnée à ne vivre que d'un travail pénible et à peine interrompu, il lui faut sans cesse fouiller le sol pour y trouver des aliments.
La Taupe fouille pour vivre, et elle distingue instinctivement les contrées et les sols qui lui promettent la subsistance la plus abondante et la plus assurée: les terrains légers sans être sableux, frais sans être humides, riches, rarement remués.
Une Taupe apportée dans un champ s'y cantonne après avoir étudié le terrain: «Elle creuse dans chaque direction un boyau à plusieurs embranchements: exploitant chaque fois d'autres lieux, elle revient sans cesse à la charge.
Il ne faut pas beaucoup de temps pour que la terre soit minée en plusieurs sens.
Son gîte en occupe ordinairement le centre.
Le nid, pour l'éducation des petits, est une chambre écartée et différente à quelques égards.
Dans les terres fortes, les galeries sont plus superficielles; situées plus profondément au contraire dans les sols légers.
Quand il s'agit de franchir un obstacle, comme une route ou un mur, la galerie s'enfonce souvent à zéroième,cinquante et même plus.
Le plancher des galeries de chasse est en moyenne de zéroième,douze à zéroième,seize en dessous de la surface du sol.
Mais pour opérer ces galeries, il faut trouver un emplacement pour les déblais; aussi, de distance en distance, la Taupe rejette-t-elle la terre émiettée qu'elle transporte et accumule à la surface du terrain, formant ce qu'on appelle une taupinière.
A la saison des amours, les mâles poursuivant une femelle creusent parfois de cinquante à soixante mètres de galeries par heure.
[Illustration: Fig.
deux] La Taupe parcourt ses galeries de chasse (qui ont parfois ensemble plus d'un kilomètre) quatre fois par jour: au lever du soleil, de neuf à dix heures du matin, de deux à trois heures du soir, enfin un peu avant le coucher du soleil.
Dans les intervalles du travail, elle se retire dans un gîte ou chambre qu'elle établit en un endroit d'accès difficile, sous des ruines, sous un mur, au pied d'une haie, etc.
Ce gîte, qui a donné lieu à un plus fort déblai que les taupinières ordinaires, est assez éloigné du terrain de chasse avec lequel il communique par une seule voie qui se bifurque ensuite plus ou moins; autour du gîte rayonnent quelques courtes galeries.
(Cette galerie est marquée ii dans la figure deux A.) Une autre galerie circulaire, au-dessous de la première, uu, est plus grande et de niveau avec le terrain environnant.
La Taupe y fait les mêmes tassements.
Les galeries communiquent entre elles par cinq boyaux également espacés (fig.
trois A), et la galerie supérieure aboutit au sommet du gîte par trois routes.
Le gîte, ou la chambre qu'habite la Taupe, porte au fond un trou (c'est l'emplacement circonscrit par une ligne de points et marqué g) qui fait l'entrée d'une route de sauvetage pour elle, si elle est menacée.
Ces boyaux sont en outre comme autant de sentinelles avancées; car les premiers rompus, l'éboulement de leurs flancs intérieurs devient un sujet d'alarme.» [Illustration: Fig.
trois] La figure trois montre comme faisant partie du tracé général des routes, le gîte en i, et les galeries latérales par où la Taupe s'échappe.
En A est le gîte grandi et vu de face; et en A (fig.
deux) est cette même habitation aperçue de profil.
Enfin la courbe zz figure la coupe de l'extérieur du terrain.
Mais l'heure du berger sonne aussi pour la Taupe.
Les mâles entrent en rut et les femelles en chaleur, depuis le quinze février jusqu'au quinze août environ.
Une autre vie commence alors; les mâles et les femelles qui, jusque-là, ont vécu isolés, quittent leurs galeries et leurs gîtes, abandonnent leurs cantonnements et s'en vont errer à l'aventure.
Il y a trêve entre les femelles, mais guerre déclarée entre les mâles.
Quand deux de ceux-ci se rencontrent, le combat commence sous terre et se termine par la mort ou la fuite du vaincu.
Quant au vainqueur, il se met en quête d'une compagne qu'il lui faut conquérir, non-seulement contre des rivaux, mais aussi contre elle-même.
Tout en désirant l'approche du mâle, la femelle s'enfuit devant lui, et, comme la nymphe sans doute, Fugit ad salices et se cupit ante videri.
[Illustration: Fig.
cinq] Elle fuit, se creusant de nouvelles galeries étroites et sinueuses; le mâle la poursuit, creusant rapidement des contre-galeries en ligne droite, à fleur de terre, afin de lui couper la retraite et de l'acculer dans une impasse.
Poussé par une ardente passion, le mâle mine avec une incroyable ardeur, et, en trois heures, on en voit creuser jusqu'à cent cinquante et deux cents mètres de galeries.
La femelle se rend, épuisée de fatigue ou impuissante à trouver une issue; l'aube se lève à peine ou le crépuscule est déjà tombé; l'accouplement s'opère, dans la galerie même et au milieu du plus grand mystère.
Les deux époux vont faire ménage commun...
jusqu'à la mise bas.
C'est ensemble qu'ils vont creuser le nid où la mère fera ses couches.
La Taupe femelle qui construit son nid se borne à agrandir un des carrefours formés par la rencontre de trois ou quatre routes.» (Geoffroy Saint-Hilaire.) La lettre B (fig.
cinq) montre ce nid dans ses rapports avec le terrier tracé par le mâle, et celle E (fig.
quatre), un nid abandonné, celui de l'année précédente.
Ces figures quatre et cinq montrent ces nids isolés et grossis (comparativement aux autres dessins) pour donner une idée de leur forme.
Cet emplacement est le plus souvent situé assez loin du gîte, mais il lui est relié par une galerie.
Le nid est une chambre haute de zéroième,quarante, large de zéroième,vingt, placée au-dessus du niveau du sol, ayant une forme d'entonnoir dont une galerie forme le drain, tapissée d'un matelas d'herbes.
[Illustration: Fig.
C'est la mère qui se charge de leur éducation, leur apprenant à fouir, dès qu'ils sont de force à quitter le nid.
Mais son amour maternel ne va pas jusqu'à sacrifier sa vie à leur défense, car en cas de danger, elle fuit, sans s'inquiéter d'eux.
Quant au mâle, après avoir pris sa part à la construction du nid, il est retourné dans son cantonnement et ne le quittera que dans une année et dans le même but.
Lecourt, un taupier expérimenté, sous la dictée duquel Cadet de Vaux a écrit son livre De la Taupe (Paris, Colas, mille huit cent trois, p.
[Illustration: Fig.
deux] [Illustration: Fig.
un] [Illustration: Fig.
quatre] [Illustration: Fig.
cinq] [Illustration: Fig.
trois] «Nous reproduisons le dessin très-fidèle d'un relevé de terrain fait en mille huit cent vingt-cinq, par les soins de Monsieur Geoffroy Saint-Hilaire.
Il a vingt-quatre mètres de longueur dans la ligne partant du point c, passant par h, j, k, m et b, jusqu'au point e.
La ligne partant du nid b et se rendant au point a en passant par q a quinze mètres de largeur.
Une ligne ponctuée R, S, laisse au-dessous d'elle les restes d'un ancien cantonnement submergé pendant l'hiver; au-dessus sont les travaux récents de la Taupe mâle, galeries où elle conduit et renferme la Taupe femelle pendant le temps de la gestation et du part.
Huit jours suffirent pour l'achèvement des galeries; à peine un bout de tuyau était-il ouvert que le mâle gagnait son ancien cantonnement, s'y mettait en recherche d'une femelle et s'en faisait suivre.
Éveillés par ces courses répétées, d'autres mâles se mettaient à la piste du couple et s'acheminaient derrière lui sur la prairie, jusqu'à l'entrée de la galerie centrale.
Arrivé là, le mâle y enferma sa femelle, et revint sur ses pas pour interdire à ses rivaux l'entrée de ce cantonnement.
Dans la figure un, cet emplacement est entouré de points: la ligne R, S, coupe par le travers de cette arène où s'engagèrent des assauts rudes et violents qui ne cessèrent que par la retraite ou la mort des vaincus.
«Cependant la femelle, acculée dans la galerie j, k, l, essayait de fuir dans des boyaux qu'elle ouvrait de côté; c'est une partie de ces travaux que la figure un exprime, et qu'on trouve figurés aux points j, k, l, n, o.
Mais le vainqueur ne tarda point à rejoindre cette femelle vagabonde, et à la ramener dans ses propres galeries: ce manége fut répété plusieurs fois, c'est-à-dire tout autant que d'autres mâles entrèrent en lice.
Arriva enfin, et assez promptement, l'instant où la supériorité du vainqueur fut reconnue.
Dès lors, le mâle et la femelle creusèrent ensemble et achevèrent les galeries figurées au plan.
Dans les derniers moments, la femelle se détourna et creusa encore à part, obligée d'aller en chasse pour vivre.
«Enfin, après qu'eurent été produites les galeries d'hésitation et de recherche de nourriture en o, r et s, le mâle conduisit sa femelle à la patte d'oie marquée v.
Dès ce moment, la femelle excédée ne creusa plus en plein tuf, mais à fleur de terre: elle traça, ne faisant qu'écarter les racines des végétaux.
Revenant à son trou, elle en était repoussée par le mâle; de là les embranchements y, y, y, y qui passent du même point.» Monsieur Henri Lecourt a passé plusieurs mois à contempler les mouvements des Taupes pendant leurs amours.
C'est d'après son récit que s'expliquent les diverses sinuosités représentées dans la figure un de notre planche.
Aucun autre terrain ne lui avait jusqu'alors encore offert une occasion aussi favorable pour l'observation.
La Taupe est depuis longtemps connue des agriculteurs: Aristote (quatrième siècle avant J.
C.), Pline (premier siècle après J.
C.), Columelle et Varron Oppien (deuxième siècle après J.
C.), Elien (troisième siècle après J.
C.), ont décrit ses moeurs à leur manière et brodé chacun un petit roman sur ce sujet: Varron d'abord, Pline ensuite, et d'après le premier, racontent qu'une ville de Thessalie, dont ils ne disent point le nom, fut minée et détruite par les Taupes.
Les autorités de Pontoise, prisant fort son habileté, craignaient de perdre leur libérateur et, avec lui, ce qu'ils appelaient son secret.
Cadet de Vaux, mis en rapport avec Lecourt, et édifié sur son habileté, proposa au préfet et obtint de lui la fondation, à Pontoise, d'une école de taupiers, sous la direction de Lecourt.
Peu après, le préfet et la Société d'agriculture du Calvados établissaient dans ce département une école analogue, toujours sous la direction de Lecourt.
Depuis lors, l'enseignement du taupier est devenu un enseignement mutuel, ce qui ne veut pas dire qu'il ne se soit pas perfectionné.
Lecourt distingue les travaux en: 1º extérieurs (traces, taupinières, tuyaux, gîtes, nids lorsqu'elle les laisse apparents); 2º intérieurs (routes de communication, passages, galeries, boyaux, trous, gîtes, nids).
Il distingue les traces ou galeries de chasse et les traces d'amour; les taupinières d'hésitation, d'entrée d'héritage, d'entrée de clôture, de cantonnement, de repos, de passage, de gîte, de nid, des mâles, et anciennes.
C'est de la connaissance approfondie de ces divers signes extérieurs et des moeurs de l'animal qu'il déduit ses procédés de destruction: 1º au hoyau; 2º aux piéges; s'aidant seulement d'une sonde et d'un couteau à gaîne.
Puis après avoir pris la mère et voulant détruire les petits, il recherche le nid auquel viennent aboutir de un à trois passages rectilignes, et que signalent deux taupinières placées à des intervalles de quinze à vingt mètres et d'une forme particulière.
Sur ce ou sur ces passages il place des piéges opposés au delà de l'abouchement des galeries reconnaissables aux nombreuses taupinières qui les surmontent.
Le service qu'avait rendu Cadet de Vaux à Henri Lecourt, Monsieur Dralet le rendit à son tour à un sieur Aurignac, taupier des environs d'Auch (Gers).
C'est là la base de sa théorie; mais il expose ensuite huit cas différents qui peuvent se présenter dans la pratique, et donne pour chacun d'eux la solution du problème.
Tout le monde sait combien la Taupe[B] est funeste à l'agriculture.
Cet animal vit sous la terre, et bouleverse les racines qu'il rencontre, en parcourant les longues routes souterraines qu'il se forme à l'aide de son museau et de ses pattes.
Tels sont les désastres les plus apparents causés par cet animal destructeur; mais il en est de plus considérables dont tout le monde ne s'aperçoit pas: ils ont lieu dans les prairies qui avoisinent les rivières et les ruisseaux.
On y élève ordinairement, à grands frais, des digues de terre appelées mues, pour prévenir les inondations.
Voilà des motifs bien puissants pour engager les cultivateurs à s'occuper sérieusement de la destruction des Taupes.
Mais on peut y ajouter que l'on tire parti de la dépouille de ces animaux après leur mort.
Agricola dit avoir vu des habits fourrés de la peau de ces animaux; et, au rapport de Pline, on en faisait des couvertures de lit, à Orchomène.
Ces sortes de fourrures peuvent être très-agréablement nuancées, puisqu'on trouve des Taupes plus ou moins noires, plus ou moins brunes.
Aurignac en a pris quelques-unes de blanches dans le département du Gers; il en a aussi trouvé une tachetée de blanc et de noir.
Dans tous les temps on s'est occupé de faire la guerre aux Taupes.
Les appâts, les piéges, les machines, le poison, les armes à feu ont été mis en usage tour à tour, et tous ces moyens ont été jusqu'à présent ou trop coûteux ou insuffisants.
De tous ceux qui ont été essayés, le plus simple est sans doute celui qui est employé dans les environs d'Auch, puisqu'il ne nécessite l'usage d'aucun instrument que celui d'une houe ordinaire ou d'un hoyau.
Mais ce moyen, découvert par le hasard, ne pouvait devenir vraiment efficace qu'à l'aide du temps et par le secours d'une longue observation.
Aussi n'est-ce qu'après vingt ans d'un travail assidu, que le sieur Aurignac est parvenu à savoir prendre en vie, dans une matinée, toutes les Taupes d'un héritage, fussent-elles au nombre de vingt-cinq ou trente.
Nous allons faire ici l'exposition des procédés employés par ce Taupier; elle sera précédée de quelques instruction préliminaires, sans lesquelles on tenterait en vain de faire avec succès la guerre aux animaux dont il s'agit.
Notions sur l'histoire naturelle de la Taupe, servant d'introduction à l'Art du Taupier.
La Taupe passe sa vie sous la terre; elle s'y forme un gîte qui se trouve ordinairement sous un arbre, près d'une haie, ou au pied d'un mur.
C'est là qu'elle se retire pendant la nuit, et où elle va se reposer à certaines heures du jour.
Ce gîte est recouvert d'un dôme construit en terre solide, d'une forme aplatie; quelquefois il n'est indiqué à l'extérieur que par un monticule de terre meuble que l'on nomme taupinière.
De ce gîte, la Taupe s'ouvre une route souterraine pour aller chercher sa nourriture.
Aucun obstacle ne l'arrête dans ce travail, qui s'étend quelquefois à plusieurs centaines de mètres: elle perce le mur qu'elle rencontre sur son passage, ou bien elle pénètre sous les fondations; elle passe d'une rive à l'autre d'un ruisseau, en cheminant sous son lit.
C'est en ligne à peu près directe qu'est dirigée cette route, que l'on peut appeler premier ou grand boyau.
On la reconnaît extérieurement à l'affaissement de la terre, et à la pâleur des plantes sous les racines desquelles elle passe.
Il arrive souvent que cette route est fréquentée par plusieurs Taupes.
La Taupe se nourrit beaucoup d'insectes et de vers; c'est pourquoi on la trouve ordinairement dans les terres douces et de bonne qualité.
Elle ne réside ni dans la fange, ni dans les terrains pierreux.
Quelquefois elle abandonne le terrain qu'elle habite, paraît quelques instants à la surface de la terre, pour entrer bientôt dans un lieu plus commode: cela arrive notamment lorsqu'elle a été surprise par une inondation.
Pendant l'hiver et les temps pluvieux, elle habite les endroits élevés, parce qu'ils sont moins humides et plus à l'abri des inondations.
Dans la belle saison, la Taupe descend dans les vallons, principalement dans les prés, où elle trouve une terre fraîche et facile à travailler.
Lorsqu'il y a de longues sécheresses, elle se réfugie le long des fossés, sur le bord des ruisseaux et sous les haies.
C'est en mars, avril et mai que les femelles mettent bas leurs petits.
Il y en a ordinairement quatre ou cinq à chaque portée.
Elles ont préparé d'avance un nid souterrain, couvert d'une voûte solide, dans un endroit élevé, et ordinairement protégé par une haie ou un buisson.
On voit quatre ou cinq grosses taupinières fort rapprochées au-dessus de cette demeure.
La Taupe ne fait pas de provisions; elle est donc obligée de se livrer à un travail journalier pour chercher sa nourriture.
Il consiste à former à droite et à gauche de la grande route, dont on a parlé plus haut, des boyaux de peu d'étendue que l'on peut désigner sous le nom de chemins, petits boyaux, ou boyaux accessoires.
Les boyaux sont ordinairement parallèles à la surface de la terre, à la profondeur de douze à dix-huit centimètres, suivant les saisons.
Comme les Taupes craignent presque également le froid et le chaud, c'est en hiver et en été qu'elles s'enfoncent le plus profondément dans la terre, c'est-à-dire que leurs boyaux sont le plus éloignés de sa surface.
Elles sont fort craintives: lorsqu'elles se sentent en danger, elles s'enfoncent en terre par un boyau perpendiculaire qu'elles creusent quelquefois jusqu'à la profondeur de cinquante centimètres.
Les taupinières provenant de la grande route qui conduit au gîte sont, comme elle-même, disposées en ligne directe; leur volume est considérable; elles sont à d'égales distances les unes des autres, et espacées de huit à dix mètres.
Celles des chemins ou boyaux accessoires sont placées sans ordre, d'un volume inégal, et à de petites distances.
Dans les terres nouvellement ameublies par la culture, surtout si elles ont été récemment arrosées, la Taupe ne forme aucune taupinière sur son passage; elle se glisse à la superficie; on la voit s'avancer, seulement couverte de la légère couche de terre qu'elle soulève.
Revenons aux taupinières.
D'après ce que l'on a dit plus haut, il y a nécessairement entre elles une communication par des boyaux souterrains.
Si l'on ouvre avec un instrument quelconque un boyau qui communique à deux taupinières nouvellement formées, la Taupe vient quelques instants après le réparer, afin de se mettre à couvert du danger et du grand air.
Pour y parvenir, elle forme à l'endroit ouvert une voûte de terre mobile, qui a la forme d'une taupinière oblongue, au moyen de laquelle elle réunit et rapièce, pour ainsi dire, le boyau coupé.
Si l'on fait de pareilles ouvertures à la grande route, la Taupe les réparera de la même manière, soit lorsqu'elle sortira de son gîte, soit lorsqu'elle y retournera.
Si l'on endommage une taupinière fraîche, la Taupe vient aussi la réparer[C].
La Taupe travaille dans toutes les saisons, puisque ce n'est qu'à force de travail qu'elle se procure de la nourriture.
Il n'est pas vrai qu'elle dorme tout l'hiver, comme l'ont prétendu quelques naturalistes; mais, dans cette saison, elle a peu d'activité, et travaille beaucoup moins qu'en été.
C'est à l'approche du printemps que les Taupes sont plus ardentes à l'ouvrage, et qu'elles forment un plus grand nombre de taupinières.
La mâle est beaucoup plus vigoureux que la femelle, et les taupinières qu'il forme sont grosses et multipliées.
La femelle travaille moins que le mâle; ses taupinières sont petites et peu nombreuses.
Les jeunes ne font que de longues traînasses, en effleurant la superficie de la terre, qui suffit à peine pour les couvrir.
Lorsqu'ils commencent à faire des taupinières, elles sont petites, informes, disposées en zigzag.
Les heures auxquelles les Taupes travaillent sont, au lever du soleil, à neuf heures, à midi, à trois heures et au coucher du soleil; mais c'est au coucher du soleil qu'elles sont le plus ardentes à l'ouvrage.
Dans les temps de sécheresse, on ne les voit guère faire de taupinières qu'au soleil levant; et, en hiver, elles saisissent le temps où il a réchauffé la terre par ses rayons.
Il paraît que le sens de la vue est presque nul dans la Taupe; mais en revanche, la nature lui a donné le sens de l'ouïe très-délicat.
Principes de l'Art du Taupier.
On ne prend aisément les Taupes que lorsqu'elles travaillent.
Le temps le plus favorable au Taupier est donc vers le commencement du printemps.
(Voir paragraphe vingt et un.) C'est dans les prairies que, dans cette saison, il faut principalement leur faire la guerre (sept).
Il faut les attaquer au lever du soleil, ou à neuf heures du matin, ou à midi, ou à trois heures, ou au soleil couchant (vingt-cinq).
Il est plus avantageux de commencer au soleil levant qu'aux autres heures du jour (vingt-cinq).
L'heure la plus commode est ensuite à neuf heures du matin, parce que si l'on n'est pas parvenu à prendre toutes les Taupes que l'on avait en vue, on peut continuer successivement les opérations commencées aux autres heures de la journée.
Lorsque l'on guette une Taupe, il faut soigneusement éviter de faire du bruit et surtout de frapper la terre (vingt-sept).
On peut, dans certains cas, obliger une Taupe à sortir de son souterrain, en y versant une certaine quantité d'eau (cinq).
Une taupinière fraîche annonce la présence d'une Taupe; il en est de même de plusieurs taupinières fraîches peu éloignées.
Quelque fraîche que soit une taupinière, si on la voit percée dans son centre par un trou perpendiculaire d'environ cinq centimètres de diamètre, il est certain que la Taupe a abandonné le terrain pour aller en chercher un qui lui convienne mieux (cinq).
Cette opération serait sans doute trop longue et trop embarrassante; mais elle deviendra extrêmement simple, si l'on peut réduire la Taupe et l'enfermer entre deux points peu éloignés.
Pour la prendre, il ne s'agira alors que de découvrir avec la houe l'espace intermédiaire de ces deux points.
On réduit une Taupe entre deux points d'un boyau, par le moyen de quelques coupures ou incisions faites à propos à ce boyau.
Ces incisions lui coupent, pour ainsi dire, le chemin, puisqu'elle ne les franchit qu'après les avoir réparées (dix-sept).
Lorsque l'on a fait une coupure, il faut fermer légèrement, avec un peu de terre, les extrémités du boyau qui y aboutissent, afin de retarder la marche de la Taupe.
Application des principes précédents, ou Pratique de l'Art du Taupier.
Le seul instrument qui soit absolument nécessaire au Taupier est une houe; mais il convient qu'il se munisse aussi de quelques brins de paille, de quelques morceaux de papier blanc et d'un pot d'eau.
Je suppose une pièce de pré, représentée par la planche ci-jointe, couverte de taupinières, fig.
six, sept, huit, neuf, dix, onze, douze.
J'aperçois d'abord une taupinière isolée, fig.
J'observe qu'elle est fraîche; elle m'annonce la présence d'une Taupe (trente-sept): cette taupinière est grosse; elle a donc été faite par un mâle (vingt-deux).
Je passe aux deux taupinières, fig.
Elles sont peu éloignées l'une de l'autre; elles ont donc été faites par une seule Taupe (trente-sept): elles sont fraîches, la Taupe y travaille donc; elles sont petites, elles appartiennent donc à une femelle (vingt-trois).
Les trois taupinières, fig.
huit, sont peu éloignées l'une de l'autre; elles appartiennent donc à une seule Taupe; elles sont fraîches, cette Taupe y travaille donc; elles sont grosses, c'est donc un mâle.
[Illustration: Fig.
six.] [Illustration: Fig.
sept.] [Illustration: Fig.
huit.] [Illustration: Fig.
dix.] [Illustration: Fig.
neuf.] [Illustration: Fig.
douze.] [Illustration: Fig.
onze.] Les six taupinières, fig.
neuf, sont peu éloignées l'une de l'autre: elles ont donc été faites par une seule Taupe; elles sont fraîches, cette Taupe y travaille donc; elles sont petites, c'est donc une femelle.
Les traînasses en zigzag, ou taupinières informes, fig.
dix, sont fraîches; elles annoncent la présence d'une jeune Taupe (vingt-quatre).
Les cinq taupinières, fig.
onze, sont sèches, donc elles ont été abandonnées, (cinq).
Les sept taupinières, fig.
douze, sont encore fraîches; mais une d'elles, M, est percée par le haut; donc la Taupe qui les a faites les a quittées depuis peu (trente-huit).
Je dois être assuré, d'après ces observations, qu'il y a, dans le pré dont il s'agit, deux Taupes mâles, deux femelles et une jeune.
Lorsqu'une Taupe n'a fait qu'une taupinière, fig.
[Illustration: Fig.
six.] J'enlève d'abord la taupinière avec la houe, et je m'assure si elle n'a pas de communication avec d'autres taupinières voisines.
Je découvre le boyau a, b avec la houe, et je suis jusqu'en b, où je rencontre la Taupe.
Si, au contraire, en toussant je n'ai pas entendu l'animal s'agiter, c'est une preuve que la taupinière communique avec quelques autres taupinières voisines, et j'opère comme dans les cas suivants.
Lorsque la Taupe a fait deux taupinières, A, B, fig.
[Illustration: sept.] Je fais une ouverture d, e, de la longueur de plus de vingt-cinq centimètres, dans la direction du boyau qui communique d'une taupinière à l'autre.
Je ferme avec un peu de terre les deux extrémités d, e du boyau (quarante-deux).
Quelques instants après, la Taupe, d'abord frappée par le grand air, et craignant pour sa sûreté, vient réparer le dégât fait à son souterrain (dix-sept), et elle souffle en d ou en e.
Si c'est en d qu'elle se présente, je suis assuré de la trouver entre ce point et la taupinière A, si c'est en e, je suis assuré qu'elle est entre ce dernier point et la taupinière B.
Dans l'une et l'autre hypothèse, j'opère comme il est indiqué au premier cas ci-dessus, c'est-à-dire que je découvre la partie du boyau qui aboutit à la taupinière A, ou celle qui aboutit à la taupinière B.
Lorsque la Taupe a fait trois taupinières, C, D, E, fig.
Je fais les ouvertures f, g, h, i.
[Illustration: Fig.
huit.] La Taupe viendra souffler ou en f, ou en g, ou en h, ou en i.
Si elle souffle en f, elle se trouve enfermée entre ce point et la taupinière C.
Si elle souffle en i, elle se trouve enfermée entre ce dernier point et la taupinière est Si elle souffle en g ou en h, elle est dans l'espace intermédiaire entre ces deux points.
Dans ces trois hypothèses, j'opère comme dans le premier cas, en découvrant l'espace dans lequel se trouve la Taupe.
Si la Taupe est enfermée entre g et h, que je ne veuille pas prendre la peine de découvrir tout cet intervalle, j'enlève la taupinière D, et je fais à sa place une troisième incision ordinaire.
J'attends que la Taupe y ait soufflé, et le côté où elle vient m'indique si je la trouverai entre la troisième incision et le point g, ou entre cette incision et le point h.
Lorsque la Taupe a fait quatre taupinières et au delà, fig.
Je suppose les six taupinières F, G, H, J, K, L.
Je fais l'incision k, l.
Si la Taupe vient souffler en k, elle est enfermée entre ce point et la taupinière F.
[Illustration: Fig.
neuf.] Si, au contraire, elle vient souffler en l, elle est enfermée entre ce dernier point et la taupinière L.
Dans l'une et l'autre hypothèse, je fais de K en F, ou de l en L, les opérations indiquées dans le troisième cas ci-dessus, c'est-à-dire que j'agis comme s'il n'y avait que trois taupinières.
Autre manière d'opérer dans les deuxième, troisième et quatrième cas ci-dessus.
[Illustration: Fig.
sept.] Je suppose que lorsque j'aurai fait la coupure d, c, fig.
sept, la Taupe vient souffler en d, et que je me trouve là au moment où elle souffle, je sais qu'elle traversera l'espace d, e, pour réparer le boyau, en y formant une voûte avec la terre qu'elle détachera du fond de l'endroit ouvert.
Si je reste là sans faire de bruit, je la verrai travailler à cette opération.
Il ne s'agira, pour prendre la Taupe, que de poser le bout du manche de ma houe derrière elle, avant qu'elle arrive au point e.
Par ce moyen, la terre que j'ai eu soin de mettre à l'ouverture d l'empêchera d'avancer.
Le bout de ma houe l'empêchera de reculer.
Je la prendrai donc aisément, en enlevant avec mes doigts le peu de terre mobile dont elle est couverte(un).
Procédé essentiel à employer.
On peut, sans rester près d'une ouverture, savoir l'instant où une Taupe commence à y souffler.
Il ne s'agit que d'y planter un brin de paille, au bout duquel on fixera un petit morceau de papier.
Ce petit étendard sera renversé ou au moins ébranlé au premier mouvement que viendra faire la Taupe à l'endroit où il est planté.
L'ébranlement ou la chute de cet étendard avertira le Taupier de s'approcher pour guetter et prendre l'animal.
Lorsque la Taupe ne vient pas souffler aux premières ouvertures faites par le Taupier.
[Illustration: Fig.
neuf.] Je suppose qu'après avoir fait l'ouverture k, l, fig.
Mais si la Taupe, ne venant pas souffler aux incisions, cesse aussi de souffler aux taupinières fraîches, on doit conclure qu'elle s'est jetée dans la route par un des boyaux qui y aboutissent (deux), et qu'elle a regagné son gîte (un).
C'est là où il faut lui faire une nouvelle attaque.
On pratique, dans ce cas, plusieurs ouvertures sur la route, à proximité du gîte.
La Taupe ne tarde pas à venir souffler à l'extrémité de l'une de ces ouvertures, et conséquemment à indiquer l'endroit où elle se trouve renfermée; on agit alors comme dans les autres cas.
Autre manière d'opérer dans les deuxième, troisième, quatrième et cinquième cas ci-dessus, lorsqu'on se trouve près d'une taupinière au moment où la Taupe y souffle.
Si je me trouve près de la taupinière L, fig.
C'est une manière sûre d'enfermer la Taupe entre la taupinière L et le point m, n.
[Illustration: Fig.
neuf.] Lorsque la Taupe est ainsi enfermée, j'opère comme dans le premier cas, c'est-à-dire que je découvre l'intervalle dans lequel elle est enfermée, etc.
Il est inutile de dire que, pour que ce moyen puisse être employé avec succès, il faut que la taupinière où souffle la Taupe n'ait qu'une seule communication.
Lorsqu'une ou plusieurs taupinières fraîches se trouvent à proximité des vieilles taupinières, fig.
neuf et onze.
[Illustration: Fig.
neuf.] [Illustration: Fig.
onze.] Dans ce dernier cas, le plus embarrassant de tous pour le Taupier, il est douteux si les taupinières fraîches communiquent par des boyaux avec les vieilles.
Quoi qu'il en soit, il faut d'abord faire des coupures entre les unes et les autres, pour que la Taupe, inquiétée dans les fraîches, ne puisse se retirer dans les vieilles.
On opère ensuite, suivant les circonstances, comme dans les cas précédents.
[Illustration: Fig.
neuf.] [Illustration: Fig.
onze.] Lorsqu'il en est ainsi, on ne peut trop multiplier les coupures, si l'on ne craint pas d'endommager le terrain.
Il est bon, par exemple, dans les fig.
neuf et onze, de faire une coupure dans la direction de H en N, et une autre dans la direction de H en O, parce qu'il peut y avoir un boyau dans l'une ou l'autre de ces directions, et même dans l'une et dans l'autre.
Lorsqu'on se rencontre au moment où la Taupe forme un boyau superficiel (cinq).
Il ne s'agit, dans ce cas, que de poser le bout du manche de la houe derrière la Taupe pour l'empêcher de rétrograder.
On la prend alors sans difficulté, après avoir enlevé avec les doigts la légère couche de terre dont elle est couverte.
Si l'on guettait constamment une Taupe, et que, sans désemparer, on attendît qu'elle fût prise pour en attaquer une autre, on ne parviendrait à en prendre qu'un très-petit nombre dans un jour.
Mais lorsqu'on parcourt un héritage pour reconnaître les Taupes qui le dévastent, il faut aplatir légèrement avec le pied toutes les taupinières fraîches, et faire toutes les ouvertures nécessaires sur les boyaux, sans craindre d'en faire trop lorsque le terrain le permet.
On plante aussi les petits étendards dont il a été parlé page soixante-dix-neuf, ensuite on se promène d'une Taupe à l'autre, et l'on opère comme il a été dit.
BOYAU, chemin souterrain formé par une Taupe.
Elle rejette la terre qui provient de cette sorte d'excavation à la surface du sol: c'est ce qui produit des taupinières.
On donne le nom de route au grand boyau qui conduit au gîte.
COUPURE, incision de vingt à vingt-cinq centimètres, que le Taupier pratique avec une houe sur un boyau, ou à l'endroit d'une taupinière, pour en mettre le fond à découvert et y attirer la Taupe.
L'air qui s'introduit par cette incision incommode la Taupe, et la porte à aller réparer la voûte de son chemin couvert.
ÉTENDARD, brin de paille ou petit morceau de bois, à l'extrémité supérieure duquel est attaché un peu de papier.
On le plante sur une taupinière, ou à l'ouverture faite à un boyau.
Son ébranlement ou sa chute annonce au Taupier, lors même qu'il est éloigné, que la Taupe travaille à l'endroit signalé.
GÎTE, lieu où repose la Taupe.
On le reconnaît à une voûte aplatie et solide, ou à une taupinière d'un gros volume, quelquefois de forme oblongue.
HOUE OU HOYAU, instrument de fer recourbé et fixé à un manche de bois.
Les Taupiers s'en servent pour faire les incisions ou coupures, enlever les taupinières et creuser la terre dans laquelle la Taupe effrayée s'enfonce, lorsqu'elle en a le temps.
ROUTE, est un grand boyau qui aboutit au gîte de la Taupe, et dont les boyaux accessoires sont des ramifications.
SOUFFLER, désigne l'action de la Taupe, qui, avec son museau et ses pattes, pousse la terre à une taupinière, ou forme une voûte sur l'incision faite par le Taupier.
TAUPIER, homme qui, connaissant les moeurs et les usages de la Taupe, sait l'attirer et la réduire entre deux points d'un boyau pour l'y prendre.
TAUPINIÈRE, monticule produit par la terre que la Taupe a détachée pour se former une route souterraine.
TAUPINIÈRE fraîche, est celle à laquelle une Taupe travaille ou vient de travailler.
On connaît qu'une taupinière est fraîche, lorsqu'on y voit souffler une Taupe ou lorsque la terre n'en est point desséchée.
---- vieille, est celle à laquelle une Taupe a cessé d'apporter de la terre.
On connaît qu'une taupinière est vieille lorsqu'elle est desséchée.
---- trouée, est celle par laquelle une Taupe est sortie pour aller chercher un terrain qui lui convienne mieux que celui qu'elle quitte.
Si, ainsi que nous l'avons dit, les dégâts causés par la Taupe lui ont de tout temps attiré l'animadversion de l'homme, on a dû, de tout temps aussi, chercher à la détruire.
Du seul chef de la confection de son nid, Cadet de Vaux ayant compté dans l'un d'eux deux cent soixante-quatorze tiges de blé qu'il évalue avoir dû donner un kil.
deux cent cinquante de blé ou de pain, et Geoffroy Saint-Hilaire en ayant trouvé quatre cent deux tiges qui auraient donné, suivant la même proportion, un kil.
huit cent vingt et un de grain, si nous prenons la moyenne, nous trouverons, par nid, un kil.
cinq cent trente-cinq.
neuf cent vingt-cinq de grain, ou près de douze hectolitres, la nourriture annuelle de quatre hommes, en pain.
deux ou trois Taupes par jour.
Plus tard, on employa les moyens physiques ou chimiques; mais la victoire paraît être restée aux engins mécaniques.
Aussi nombre de jardiniers se contentent-ils de placer de distance en distance sur les galeries des tronçons d'églantiers, contre les épines desquels la Taupe, en fouissant, vient se piquer et trouver la mort.
Guyot, les Petits Quadrupèdes de la maison et des champs.
Paris, Firmin Didot, mille huit cent soixante et onze, t.
II, p.
sept cent cinquante-cinq.) Ceci revient au procédé vulgaire dont nous parlions il n'y a qu'un instant, et demande une vérification pratique, et autant que possible une explication physiologique.
On a préconisé certaines plantes comme ayant la propriété d'éloigner les Taupes d'un enclos de certaine étendue, par leur odeur, sans doute.
De ce nombre seraient: le ricin commun (ricinus communis--euphorbiacées), dont dix pieds suffiraient pour protéger un hectare; et le datura stramoine (datura stramonium--solanées), dont il suffirait de pieds en nombre moitié moindre pour une même surface.
Friande de ce mets, la Taupe en mange et meurt, dit-il.
(La Pratique du jardinage, mille huit cent soixante-douze, t.
deux, p.
trente-quatre.) On a conseillé encore de saupoudrer d'arsenic un poireau frais, un ognon de colchique, des vers de terre ou des larves de hannetons, que l'on placerait ensuite aux deux extrémités de coupures pratiquées dans les galeries.
D'autres emploient les noix bouillies avec du sulfate de fer.
Quelques jardiniers prétendent l'éloigner par l'odeur du fumier de porc, de la résine, du purin ou de l'urine fermentés, du poisson pourri, du goudron ou des décoctions de tabac.
Ce moyen est très-incertain et presque nul entre les mains de toute personne qui ne connaît point les allures de la Taupe.
Quelquefois, toutes les taupinières d'un pré ou d'un jardin, soit fraîches, soit vieilles et abandonnées, communiquent entre elles par des boyaux multipliés (voyez art.
trois, septième cas).
Il faudrait donc, lorsque cela est ainsi, écraser et fermer toutes les taupinières qui se trouvent dans le terrain; mais, en prenant ce parti, on préserve soi-même la Taupe de l'effet de la fumigation.
C'est encore uniquement par des incisions que ce moyen peut avoir quelque succès.
«Il y a un petit fourneau qui sert à étouffer les insectes dans les serres, au moyen de la fumée de tabac.
On y adapte un soufflet qui anime le feu, et envoie cette fumée dans l'air de la serre.
Je crois qu'en employant un soufflet plus fort, tel que ceux des bouchers, on parviendrait à son but en envoyant la fumée aux points extrêmes de la retraite des taupes.» (Note de Monsieur Audot, éditeur de la seizee édit., mille huit cent cinquante-six, p.
cinquante-deux.) Depuis lors, la mécanique destructrice a fait des progrès, et pour ceux qui préféreraient ce mode de chasse, nous recommanderons le fusil à gaz perfectionné que l'on a construit pour asphyxier dans leurs galeries et campagnols et mulots.
En voici la description succincte d'après Monsieur Eug.
Gayot: «Il consiste en un tube de zéroième,quarante de long, du calibre d'un tuyau de poêle ordinaire et portant une douille à chacune de ses extrémités.
L'une d'elles s'emmanche sur la tuyère d'un soufflet, l'autre sert à la sortie des vapeurs qui seront produites dans le tube.» (Les Petits Quadrupèdes, t.
un, p.
Ce peut être un amusement, mais cela ne saurait être une chasse sérieuse.
Quelques jardiniers guettent le passage des taupes dans leurs galeries, à leurs heures ordinaires et bien connues de sortie, et, armés d'une bêche, d'une houe, d'un piochon ou d'un maillet muni de longues pointes, ils l'extraient de son souterrain ou l'y assomment.
Pour connaître cet endroit, enlevez d'abord, avec une petite bêche, la taupinière et creusez-la jusqu'à ce que vous trouviez les boyaux qui y aboutissent.
La taupe viendra réparer ce dégât (voir nº dix-huit); vous verrez de quel côté elle apporte la terre à l'endroit endommagé, et c'est vers ce côté qu'il faudra diriger votre coup.
Lorsqu'on remarque une taupinière isolée (voir art.
Elle est encore moins sûre; car, au premier coup de bêche, la taupe peut fuir à dix mètres de l'endroit où on la cherche (voyez art.
trois, septième cas).
trois, premier cas).
Enfin, il y a des chats et des chiens qui font la chasse aux taupes; je les ai vus guetter le moment où elles travaillaient à la taupinière, et les saisir adroitement avec leurs pattes de devant.
«Il y a des chiens aussi que l'on dresse spécialement pour cette chasse.
Les chiens à fouans (c'est le nom vulgaire de la taupe dans le département du Nord), bien connus et très-appréciés aux environs de Lille, sont d'excellents auxiliaires pour la chasse des taupes.
Il serait donc utile que chaque fermier possédât un de ces chiens, bien dressé, qui l'accompagnerait toujours dans les champs.
Il en est dont la finesse d'odorat est remarquable; mais il faut qu'ils y joignent la promptitude et l'adresse, car, une fois manquée du premier coup de museau ou de patte, la taupe est sauvée.
En vain le chien s'acharne à creuser la terre, le gibier est déjà loin.
Il est même essentiel de ne pas laisser les chiens s'habituer à faire d'énormes trous qui ressemblent à des terriers, où ils s'engloutissent tout entiers; c'est un défaut à corriger tout d'abord.
Ceux-ci, qui font profession de taupiers, appartiennent le plus souvent à la Normandie, aux départements du Calvados et de l'Orne, aux communes de Falaise, Crocy, Vignats, Baumais, la Hoguette, etc.
Dans un grand nombre de familles, on est taupier de père en fils.
C'est là un métier qui demande de la sagacité, de l'intelligence, de l'activité, de bons yeux et de bonnes jambes.
[Illustration: Fig.
treize.--Piége à taupes usité dans la Bavière rhénane.] Les taupiers emploient des piéges qui sont de diverses natures, et que l'on appelle parfois taupières.
L'un des plus simples est un cylindre creux, de bois, de fer-blanc ou de terre cuite, de zéroième,trente-cinq de long environ et d'un diamètre un peu plus grand que celui des boyaux faits pour la taupe.
Ce cylindre est fermé à l'une de ses extrémités, et l'on pratique à l'autre une soupape qui bat contre un rebord extérieur.
Lorsque la taupe se présente à l'extrémité où se trouve la soupape, elle la soulève pour continuer sa route et entre dans le cylindre d'où elle ne peut plus sortir.
On joint ensemble deux de ces piéges, de manière qu'ils présentent une soupape à chacune des extrémités; par ce moyen, la taupe pourra être prise, de quelque côté qu'elle se présente.
[Illustration: Fig.
quatorze.--Plan du piége à taupes.] [Illustration: Fig.
quinze.--Coupe du piége à taupes.] [Illustration: Fig.
seize.--Pièces diverses du piége à taupes.] Monsieur F.
Il est coupé en deux sur sa longueur, et les deux moitiés sont tenues ensemble par un anneau, ordinairement en osier chez les paysans.
Le piége étant placé dans une galerie, la taupe y entre; elle pousse la pièce D; le ressort E soulève la trappe ou soupape C, et l'animal est pris.
Quand le piége est tendu, avant de le fermer, on répand dedans du sable ou de la terre très-finement émiettée, en suffisante quantité pour couvrir le fer.» (Journal d'agriculture pratique, mille huit cent soixante-six.) [Illustration: Fig.
dix-sept.--Piége à taupes de Lecourt.] Henri Lecourt inventa le piége généralement usité encore en France, après quelques légères modifications dans sa construction.
«Le piége de Lecourt a la forme des pinces d'argent de nos sucriers.
Le ressort fait partie du piége; il n'est ni ajouté ni soudé, comme dans les piéges ordinaires; la détente tombe au passage de l'animal, et l'élasticité de la tête du piége fait ressort.
Ce piége consiste donc en deux branches carrées et croisées, réunies par une tête à ressort, à la manière des pincettes ordinaires.
La tête est en acier aplati, les branches en fer.
Leur extrémité est armée de deux crochets pliés en contre-bas et à angle droit de vingt lignes (zéroième,neuf).
La longueur du grand piége est de sept pouces six lignes (zéroième,vingt).
Il y a un piége plus petit pour tendre dans les murs.
Le piége ouvert, on y place la détente.» (Cadet de Vaux, De la Taupe, p.
deux cent cinq-deux cent six.) [Illustration: Fig.
dix-huit.--Piége à taupes modifié de Lecourt.] Ce piége aussi a été modifié par les constructeurs, en vue, sans doute, d'en simplifier la fabrication.
Il manque à ces piéges un petit appendice qui indique extérieurement leur situation quand ils sont placés; on s'éviterait ainsi des pertes fréquentes dues à un oubli bien concevable.
INTRODUCTION.--Histoire naturelle de la Taupe.
                                                         Pages.
[B] Talpa caudata, Linn.
[C] Ces trois points de fait sont la base principale de l'Art du Taupier.