Méthode amusante et infaillible Par Monsieur DRALET Ouvrage publié par ordre du Gouvernement.
Ouvrage publié par ordre du Gouvernement.
LEBROC ET Cie, SUCCESSEURS mille huit cent quatre-vingts Histoire naturelle de la Taupe.
est Brehm, l'Homme et les animaux, t.
Beaucoup de naturalistes ne voient dans la Taupe américaine qu'une variété de notre espèce.
En Asie, elle va du Caucase jusqu'à la Léna.
Dans les Alpes, elle monte jusqu'à une altitude de deux mètres.
La main, et c'est bien véritablement une main, présente une longueur égale à sa largeur.
Puisque nous nous occupons de la tête, traitons des sens qui y ont leur siége.
C'est encore une adaptation des organes aux milieux.
Enfin, le sens du tact ne paraît présenter aucune particularité.
Parmi les fonctions physiologiques, deux seulement méritent particulièrement d'attirer notre attention.
La fonction de digestion d'abord.
Venons maintenant aux fonctions de reproduction.
L'utérus est contenu, non dans la cavité du bassin, mais en dehors et au-dessous.
6º Deux mamelles situées, une de chaque côté, dans le pli de l'aine.
pour servir à l'hist.
de la Taupe.
natur., mille huit cent vingt-huit, t.
La malheureuse proscrite trouva des juges implacables d'un côté et des protecteurs de l'autre.
Gayot, la considèrent comme une destructrice acharnée du ver blanc.
Il l'a quelquefois nourrie seulement avec des courtilières.
Douze de ces insectes suffisaient à la subsistance de toute une journée.
Hauguel, jardinier à Montivilliers.
pratique, mille huit cent soixante-dix-sept, p.
La culture des artichauts l'attire dans les potagers.
Son gîte en occupe ordinairement le centre.
Le nid, pour l'éducation des petits, est une chambre écartée et différente à quelques égards.
La Taupe y fait les mêmes tassements.
Les galeries communiquent entre elles par cinq boyaux également espacés (fig.
trois A), et la galerie supérieure aboutit au sommet du gîte par trois routes.
En A est le gîte grandi et vu de face ; et en A (fig.
deux) est cette même habitation aperçue de profil.
Enfin la courbe zz figure la coupe de l'extérieur du terrain.
Mais l'heure du berger sonne aussi pour la Taupe.
Il y a trêve entre les femelles, mais guerre déclarée entre les mâles.
Les deux époux vont faire ménage commun … jusqu'à la mise bas.
C'est ensemble qu'ils vont creuser le nid où la mère fera ses couches.
quatre), un nid abandonné, celui de l'année précédente.
Arriva enfin, et assez promptement, l'instant où la supériorité du vainqueur fut reconnue.
Aucun autre terrain ne lui avait jusqu'alors encore offert une occasion aussi favorable pour l'observation.
La Taupe est depuis longtemps connue des agriculteurs : Aristote (quatrième siècle avant J.
C.), Pline (premier siècle après J.
C.), Columelle et Varron Oppien (deuxième siècle après J.
C.), Elien (troisième siècle après J.
Dans tous les temps on s'est occupé de faire la guerre aux Taupes.
Notions sur l'histoire naturelle de la Taupe, servant d'introduction à l'Art du Taupier.
De ce gîte, la Taupe s'ouvre une route souterraine pour aller chercher sa nourriture.
Il arrive souvent que cette route est fréquentée par plusieurs Taupes.
Elle ne réside ni dans la fange, ni dans les terrains pierreux.
C'est en mars, avril et mai que les femelles mettent bas leurs petits.
Il y en a ordinairement quatre ou cinq à chaque portée.
On voit quatre ou cinq grosses taupinières fort rapprochées au-dessus de cette demeure.
Revenons aux taupinières.
La femelle travaille moins que le mâle ; ses taupinières sont petites et peu nombreuses.
Lorsqu'ils commencent à faire des taupinières, elles sont petites, informes, disposées en zigzag.
Principes de l'Art du Taupier.
On ne prend aisément les Taupes que lorsqu'elles travaillent.
Le temps le plus favorable au Taupier est donc vers le commencement du printemps.
Application des principes précédents, ou Pratique de l'Art du Taupier.
Je suppose une pièce de pré, représentée par la planche ci-jointe, couverte de taupinières, fig.
six, sept, huit, neuf, dix, onze, douze.
J'aperçois d'abord une taupinière isolée, fig.
Je passe aux deux taupinières, fig.
Les trois taupinières, fig.
Les six taupinières, fig.
Les traînasses en zigzag, ou taupinières informes, fig.
dix, sont fraîches ; elles annoncent la présence d'une jeune Taupe (vingt-quatre).
Les cinq taupinières, fig.
onze, sont sèches, donc elles ont été abandonnées, (cinq).
Les sept taupinières, fig.
Lorsqu'une Taupe n'a fait qu'une taupinière, fig.
Lorsque la Taupe a fait deux taupinières, A, B, fig.
Lorsque la Taupe a fait trois taupinières, C, D, E, fig.
Je fais les ouvertures f, g, h, i.
Lorsque la Taupe a fait quatre taupinières et au delà, fig.
Je suppose les six taupinières F, G, H, J, K, L.
Je fais l'incision k, l.
Autre manière d'opérer dans les deuxième, troisième et quatrième cas ci-dessus.
Je suppose que lorsque j'aurai fait la coupure d, c, fig.
Si je reste là sans faire de bruit, je la verrai travailler à cette opération.
Le bout de ma houe l'empêchera de reculer.
Procédé essentiel à employer.
Lorsque la Taupe ne vient pas souffler aux premières ouvertures faites par le Taupier.
Je suppose qu'après avoir fait l'ouverture k, l, fig.
C'est là où il faut lui faire une nouvelle attaque.
On pratique, dans ce cas, plusieurs ouvertures sur la route, à proximité du gîte.
Si je me trouve près de la taupinière L, fig.
Lorsqu'une ou plusieurs taupinières fraîches se trouvent à proximité des vieilles taupinières, fig.
neuf et onze.
On opère ensuite, suivant les circonstances, comme dans les cas précédents.
Il est bon, par exemple, dans les fig.
Lorsqu'on se rencontre au moment où la Taupe forme un boyau superficiel (cinq).
BOYAU, chemin souterrain formé par une Taupe.
On donne le nom de route au grand boyau qui conduit au gîte.
On le plante sur une taupinière, ou à l'ouverture faite à un boyau.
GÎTE, lieu où repose la Taupe.
HOUE OU HOYAU, instrument de fer recourbé et fixé à un manche de bois.
TAUPINIÈRE fraîche, est celle à laquelle une Taupe travaille ou vient de travailler.
,  vieille, est celle à laquelle une Taupe a cessé d'apporter de la terre.
On connaît qu'une taupinière est vieille lorsqu'elle est desséchée.
cinq cent trente-cinq.
Guyot, les Petits Quadrupèdes de la maison et des champs.
Paris, Firmin Didot, mille huit cent soixante et onze, t.
Friande de ce mets, la Taupe en mange et meurt, dit-il.
(La Pratique du jardinage, mille huit cent soixante-douze, t.
D'autres emploient les noix bouillies avec du sulfate de fer.
trois, septième cas).
C'est encore uniquement par des incisions que ce moyen peut avoir quelque succès.
En voici la description succincte d'après Monsieur Eug.
Ce peut être un amusement, mais cela ne saurait être une chasse sérieuse.
Lorsqu'on remarque une taupinière isolée (voir art.
trois, septième cas).
trois, premier cas).
«Il y a des chiens aussi que l'on dresse spécialement pour cette chasse.
En vain le chien s'acharne à creuser la terre, le gibier est déjà loin.
Dans un grand nombre de familles, on est taupier de père en fils.
«Le piége de Lecourt a la forme des pinces d'argent de nos sucriers.
La tête est en acier aplati, les branches en fer.
La longueur du grand piége est de sept pouces six lignes (zéroième,vingt).
Il y a un piége plus petit pour tendre dans les murs.
Le piége ouvert, on y place la détente.» (Cadet de Vaux, De la Taupe, p.
INTRODUCTION., Histoire naturelle de la Taupe