Transportons-nous, si vous le voulez bien, au siècle passé.
On ne roulait pas bien loin.
Il était traditionnel et logique.
Il disait : «Je suis un escalier, j'ai des marches, montez-moi.» Voyons l'escalier d'aujourd'hui.
Il abrège le cardiaque et mûrit l'asthmatique.
Pourquoi ? C'est qu'il sait «qu'il y a l'ascenseur».
Ils n'ont plus à compter les marches, ni à craindre de les manquer.
Elles n'existent pas.
Apprenons maintenant ce qu'on risque en échange ? La mort.
L'escalier d'aujourd'hui, c'est un ennemi avec lequel vous est interdite la moindre distraction.
On ne sort jamais d'un accident d'ascenseur sans être un tantinet broyé.
Mais vous êtes chez vous trois minutes plus tôt ! je suis forcé d'en convenir.
C'est le progrès.
Descendons dans la rue d'autrefois.
L'accident était donc rare, et presque toujours rendu impossible par l'embarras.
C'est le progrès.
Prenons sur la route d'autrefois la diligence.
Qu'y avait-il à craindre ? Qu'elle versât.
Le tout était, dans la montagne, d'éviter le précipice avec lequel on ne discute pas.
A part cela on s'en tirait en se ramassant.
Cette idée odieuse, insoutenable, ne saurait venir à personne.
Pourquoi ? Parce qu'ici c'est encore et toujours la mort qui entre en scène et frappe.
On fait meilleur marché de son existence, on joue avec à plaisir.
Ce sont des Turcs, ce sont des Français.
Nous avons laissé les deux hardis voyageurs sur la route d'Augsbourg à Munich.
Trois jours plus tard, ils arrivaient à Vienne.
Enfin, tout s'arrange.
Les autorités turques rivalisent d'attentions délicates pour les courageux Français.
Lorsqu'ils débarquèrent à Buenos-Ayres, ils étaient fiancés.
Et le mariage de Nijinsky fut un événement à Buenos-Ayres.
Grandjean, inspecteur général honoraire des monuments historiques.
L'ouvrage est formé de trois rangs d'arcades superposés.
Calderon a reconnu implicitement les droits de l'État.
C'est une atténuation à l'enclavement.
Il s'enfonce alors dans les bois.
Sur la rive gauche, le terrain est moins favorable.
Pendant longtemps, Monsieur Calderon a laissé au public le libre passage de son domaine.
Il prétend aujourd'hui que le développement du tourisme a créé une situation nouvelle, intolérable.
Soit une dépense totale d'environ treize.000 francs.
Peut-être, d'ici là, Monsieur Calderon aura-t-il réfléchi.
Leur longueur est de cent soixante-quinze mètres ; leur largeur, de dix-neuf m.
cinquante ; leur déplacement, de quinze.000 tonnes.
Elle est la Poétesse.
Tout se résoud pour elle en images, en sensations, en musiques.
Tous ceux qui savent quelque chose doivent verser en ses mains leur trésor.
La politique même la passionne.
Mais ce ne sont point là turqueries fantaisistes ni paresses d'Islam.
Rien de moins résigné, de moins endormi que l'âme de notre Sultane.
Sans larmes, les yeux qui les admirent leur semblent morts.
Tourmenter, c'est ranimer, pour Ève ; la chair qui pantelle lui paraît plus vivante.
Ses filles se désespèrent donc avec ravissement de désespérer qui les aime.
Malgré l'apparence, elle n'est pas très éloignée de lui.
Ses poèmes d'amour sont comme des cantiques.
La volupté verbale est soeur du mystique enthousiasme.
C'est là qu'elle tient sa cour, cour de poètes uniquement.
Magicienne de notre temps, elle renouvelle le vieux mythe d'Orphée le charmeur.
Le nom de Longwood, sanctifié par une immortelle agonie, s'est fixé dans nos imaginations.
Cela, il est vrai, ne s'apprend point à l'école.
Or, on songe, paraît-il, à supprimer, sinon le carton vert, du moins l'article du budget.
L'administration trouve la dépense ruineuse.
Elle songe à la réduire et peut-être à la supprimer.
C'est une bonne occasion pour ne le point remplacer.
Il sera loisible à d'autres, comme jadis encore, de venir piétiner le tombeau.
Qu'importe ! Sainte-Hélène, c'est loin.
Mais la situation ne s'est point améliorée.
Les choses d'autrefois sont demeurées dans leur état antérieur.
Le gouverneur n'a plus, il est vrai, sous son autorité, une flotte et des troupes.
L'état-major est représenté par un capitaine d'artillerie de marine.
L'ordre public est assuré par quatre policemen.
cabinet de travail et de la chambre de l'Empereur.
Photographies prises au cours de l'été de mille neuf cent treize par Monsieur A.-C.
carreaux brisés., Au premier plan, le bassin tracé par l'Empereur.
Ce sont à divers intervalles les mêmes parapets disjoints.
Arrêtons notre voiture ou mettons pied à terre si nous sommes à cheval.
Ce chemin discret, presque secret, va nous conduire à la vallée française du Tombeau.
Le domaine comprend quarante acres ou seize hectares.
La transaction, d'ailleurs, fut laborieuse et ne dura pas moins de cinq années.
La spéculation s'en était mêlée.
La terre de la fosse était constamment enlevée et vendue, renouvelée et revendue.
On payait pour voir le tombeau.
On payait pour boire à la source.
Il a fallu changer toutes ces habitudes.
La sépulture, de nouveau, a été protégée.
Voici cette tombe dans sa retraite fraîche et verte.
On continue de monter vers un plateau nu couvert de gommiers phtisiques et d'immortelles sauvages.
On passe devant Hutt's gâte, la maisonnette du premier séjour des Bertrand.
Tout auprès, maintenant, s'élève une petite chapelle anglicane.
Et, depuis, rien n'avait été tenté pour remédier à cet abandon insultant.
L'entreprise fut confiée au capitaine de génie Masselin.
Il ne fallait pas faire neuf.
On a utilisé autant que possible les matériaux anciens restés sur place.
On a rétabli les peintures et les papiers d'après des fragments recueillis.
Ce n'est point une autre maison.
Aujourd'hui, cette pièce délabrée trahit toutes les tristesses de l'abandon.
Mais ce vert, sali et moisi, est devenu tellement foncé qu'il en est noir.
Aussi, quand on pénètre en ce lieu, la première impression est-elle lugubre.
C'est bien, on n'en doute plus, le salon funèbre qui précède une chambre mortuaire.
Sur la cheminée, une grande glace avec un cadre dédoré et sali.
Un affreux papier brique à ramages noisette et or tapisse les murs.
Le reste ne vaut guère qu'on en parle.
Le bassin, tracé par l'Empereur l'année de sa mort, est aujourd'hui vidé, séché, lézardé.
Une bourrasque un peu plus furieuse que les autres balaiera toute cette poussière de souvenirs.
Notre distingué confrère italien déjà cité, M.
«On entretient et on relève, ajoutait-il, des palais impériaux et royaux.
C'est fort bien.
Longwood appartient à l'humanité.
C'est un très digne, très intelligent et très accueillant fonctionnaire.
Mais les trois.000 fr.
Le sceau des domaines français date encore du Second Empire.
On a rarement vu pareille misère administrative.
Monsieur Roger a demandé son rappel.
OCTOBRE)., Photographies de Monsieur H.
Les trois cents députés appartenant au kouo-ming-tang, c'est-à-dire à l'opposition radicale, étaient exclus du Parlement.
Ce coup de force a peu surpris.
Ils consentirent seulement à leur faire parvenir quelques vivres.
sud est Don Luis Pastor, doyen du corps diplomatique, ministre d'Espagne., trois.
sud est Monsieur Wallenberg, ministre de Suède., quatre.
sud est Monsieur A.
Conty, ministre de France., cinq.
sud est Monsieur de Cartier de Marchienne, ministre de Belgique., six.
sud est le comte Aklefelt-Laurvig, ministre de Danemark., sept.
sud est Monsieur Williams, chargé d'affaires des États-Unis., huit.
sud est Lou-Tseng-Tsiang, ministre des Affaires étrangères, Wai-Kiao-Pou., neuf.
sud est H.
Kroupensky, ministre de Russie., dix.
sud est Monsieur Yamaza, ministre du Japon., onze.
sud est Tsao-Jou-Linn, vice-ministre des Affaires étrangères., douze.
sud est M.
Bathala de Freitas, ministre de Portugal., treize.
sud est le comte von Limburg-Stirum, ministre des Pays-Bas., quatorze.
sud E le baron von Seckendorff, ministre d'Allemagne., quinze.
sud est Leang-Cheu-Yi, secrétaire général de la présidence., seize.
Monsieur le chevalier Daniel Varé, chargé d'affaires d'Italie., dix-sept.
Alston, chargé d'affaires de Grande-Bretagne., dix-huit.
Amiral Tsai-Ting-Kan, conseiller du président., dix-neuf.
le général Yin-Tchang, conseiller du président., vingt.
Herrera de Huerta, ministre du Mexique., vingt et un.
Monsieur Tang-Tsai-Fou, conseiller au ministère des Affaires étrangères., vingt-deux.
Monsieur Tang-Hoa-Long, président de la Chambre des députés, Tchong-Yi-Yuan., vingt-trois.
Wang-Chia-Siang, président du Sénat, Tsan-Yi-Yuan., vingt-quatre.
Monsieur le comte des Fours, chargé d'affaires d'Autriche-Hongrie., vingt-cinq.
Amiral Liou-Kuan-Hsun, ministre de la Marine.
Le président, dans ce décor et avec ces formes monarchiques, lut un long discours.
La réception diplomatique eut lieu ensuite.
côte près de Casablanca ; à l'arrière-plan, le «Nana Martini» échoué.
Les secours furent organisés rapidement.
Quatorze de ses matelots disparurent.
Le Nana Martini, échoué non loin de là, put débarquer sans pertes son équipage.
Il fut l'occasion de maints actes de courage et de dévouement.
Là encore tout le monde fut sauf, mais le navire était perdu.
Elles ont, au contraire, résisté admirablement.
Il faut aimer Roty.
Ce petit homme timide fut l'honneur d'un art où nous excellons.
C'est très bien.
Il faut l'avoir vu.
Elle est «classes moyennes».
La Comédie-Française a repris, comme chaque année, au seuil de l'hiver, ses soirées d'abonnement.
Ses matinées du jeudi étaient, depuis quelque temps déjà, recommencées.
C'est cette Exposition que suivra, au printemps prochain, la quatorzième Exposition spéciale de Galliéra.
Elle aura pour sujet : «la Statuette», et «le Meuble destiné à la faire valoir».
CONFÉRENCES., Salle Gaveau (quarante-cinq, rue La Boétie): Visions d'art de M.
Quelques livres de la terre nous sont venus liés ensemble comme une gerbe d'automne.
Monsieur Jean Nesmy a vécu longuement dans la forêt champenoise.
Il connaît, comprend et aime la forêt.
Monsieur Roux-Servine est certainement un homme du Midi et peut-être bien un félibre.
Et Monsieur Roux-Servine en plus est un poète.
On connaît les livres précédents de ce séduisant et brillant historien.
Mais la figure essentielle, centrale, manquait encore à cette galerie.
Le vol des avions, dans ces conditions, fut un spectacle nouveau.
On évite cet inconvénient en employant une solution convenable de silicate de soude à dixpourcent.
On pourrait ainsi obtenir un revenu dépassant parfois un.000 francs par hectare.
Le savant allemand ajoute que ces carpes peuvent être mangées sans danger.
En quelques jours les malaises de l'enfant cessèrent complètement.
Malheureusement, ce précieux produit doit, pour être efficace, être de préparation récente.
Ces cuirassés sont actuellement à Marseille, où a été prise notre photographie.
Ils y ont grand succès de curiosité, avec leurs étranges mâts-tourelles.
C'est un navire d'un type tout nouveau et qui vient d'être mis en service récemment.
Il peut porter dix.cinq cents tonnes de houille.
De tels bâtiments pareraient heureusement, en temps de guerre, aux difficultés toujours grandes du ravitaillement.
Le procès s'est terminé par l'acquittement de Beylis.
Décors changeants, brillants costumes, musiques, cortèges et ballets sont d'un faste varié et pittoresque.
Cette comédie si fine, émouvante et généreuse, n'a pas vieilli.
Et le succès d'hier égale et dépassera peut-être celui d'il y a six ans.
C'est décidément la saison des «reprises», au moins pour la Porte-Saint-Martin et pour l'Ambigu.
Voici, sur cette dernière scène, la reprise de Raffles, triomphe de la pièce policière.
Sa carrière fut longue au théâtre Réjane qui la révéla en mille neuf cent sept