[Illustration: Ce numéro contient: un° LA PETITE ILLUSTRATION.
Série-Roman n° vingt: JEAN ET LOUISE, par M.
Antonin Dusserre; deux° Un SUPPLÉMENT ÉCONOMIQUE ET FINANCIER de deux pages.
L'ILLUSTRATION Prix du Numéro: Un Franc.
SAMEDI treize DÉCEMBRE mille neuf cent treize soixante et onzee Année.--Nº trois mille six cent quatre-vingt-quatorze.] [Illustration: Monsieur JOSEPH CAILLAUX.
Le numéro de La Petite Illustration du vingt décembre contiendra: Le Phalène, par HENRY BATAILLE.
Après cette série de publications théâtrales, nous ferons paraître un très important roman: Le Démon de midi, par PAUL BOURGET.
Nous publierons ensuite: La Petite Fille de Jérusalem, par MYRIAM HARRY; Le Sol natal, par VICTOR MARGUERITTE; Valentine Pacquault, par GASTON CHÉRAU; La Hâte, par F.
VANDÉREM; Le Remous (nouvelle), par MICHEL CORDAY; L'Andalousie (notes de voyage), par CLAUDE FERVAL; Etc., etc.
Le père Mammès est un bouquiniste de mes amis.
Quai Voltaire, il occupe, depuis des années, comme s'il l'avait conquise par la force, la même place.
Il a là un bastion d'une trentaine de boîtes, alignées sur le parapet, et fermées chacune par un couvercle recouvert de zinc comme un petit toit.
On prétend...
--Qui cela? --Je ne sais pas...
On, c'est-à-dire des gens, des personnes du quartier ou d'ailleurs...
des mauvais voisins...
Ceux qu'on appelle on enfin, eh bien, on prétend que nos couverques levés bouchent la vue...
je vous demande un peu!...
la vue de quoi? --Mais de la Seine, mon ami, du Louvre, du merveilleux décor...
--Excusez-moi, monsieur, d'être grossier et de vous interrompre, dit-il en retirant ses doigts de ses moustaches pour les poser sur ma manche où il les laissa, les trouvant bien là...
mais la Seine! vous me parlez de la Seine!...
Comme c'est surfait! Vous trouvez ça joli? et sympathique? là, franchement? il n'y a que nous deux...
et personne ne nous écoute.
C'est très laid, monsieur, la Seine, vous le savez bien? c'est de l'eau, et de l'eau corrompue encore!...
Et puis, si on veut absolument la voir...
eh bien, il y a les ponts, qui sont faits pour cela.
C'est une chose bien connue d'ailleurs, quand on a de l'instruction, que la vue d'un fleuve n 'est supportable que des ponts, et jamais du bord.
Le bord c'est pour les livres.
Observez, monsieur, les endroits des quais où il n'y a pas de boîtes, pas de bouquinistes, rien...
la solitude, le vide, la détresse...
voyez-vous un peuple accoudé à contempler l'eau? Non...
et plus grande qu'est la boîte, monsieur, plus haut que monte le couverque, plus que l'amateur est aise, parce qu'il jouit de baigner dans le livre, d'y être enfoui, de ne pas apercevoir autre chose...
Vous me citiez tout à l'heure, le Louvre.
Je ne dis pas que ça ne soit pas coquet? Surtout dedans, où il y a, paraît-il, des pièces fort curieuses.
Quoique ça ne vaille pas encore la Bibliothèque! Mais justement, voilà, ça gêne le chercheur de bouquins...
ça le dissipe.
Quand il lève le nez et qu'il voit la colonnade, il pense à trop d'histoires qui sont arrivées, c'est pourquoi il préfère, quand il est concentré, n'avoir devant lui et autour de lui que de la planche...
Ça lui fait cabine, sentez-vous?...
cabinet de lecture...
Ceux qui élèvent la voix contre nous ne sont pas des amis du livre...
Leur mauvaise humeur cache une jalousie secrète...
Ce sont des boutiquiers envieux qui s'imaginent que nous détournons leur clientèle.
A force de remarquer, en face, des gens bien mis qui, pendant des heures, restent inclinés sur nos boîtes, pris, possédés, charmés...
tandis que les personnes qui s'arrêtent à la devanture de leurs somptueux magasins n'y jettent qu'un coup d'oeil et passent rapides, ils finissent par croire que c'est notre faute et que nous rabattons le monde à leur détriment.
Voilà un fait remarquable et que j'ai entendu confirmer par un très grand médecin de mes amis qui me donne parfois une petite consultation de passage, les mardis, quand il va à l'Académie rue des Saints-Pères...
c'est que jamais le passionné de livres, et de livres anciens, qui lit dehors et stationne devant nos boîtes...
n'amasse de mal.
Quelque temps qu'il fasse, jamais il ne s'enrhume et ne prend froid.
Le vieux bouquin couvre, et tient chaud.
Pourquoi? Comment? On n'a jamais pu l'expliquer, monsieur.
C'est un fait.
La science se heurte à un fait.
Moi j'amasse du mal, au pied de mon arbre, et les douleurs me visitent.
Mais c'est parce que je ne lis pas, ou plutôt que je ne lis plus.
Car j'ai lu...
J'ai trop lu!...
Et puis j'ai cessé.
Pourquoi? J'y mettais trop de feu, et je courais ainsi à ma perte.
En effet...
quand une lecture m'attachait...
me tenait haletant, que ce fût l'Espion chinois...
ou la Bretagne de Pitre-Chevalier, ou la Guerre Séraphique, ou la Jeune Pestiférée de Saint-Domingue, par le capitaine Wilson...
eh bien, il arrivait que je n'avais plus la mémoire de mon humble condition, j'oubliais que j'étais marchand...
et, quand un client me faisait retomber sur terre en me demandant un prix, je ne lui répondais pas ou je l'éconduisais, brutalement: «Laissez-moi, plus tard! Vous me dérangez.
Vous voyez bien que je lis!» Vous êtes trop intelligent pour ne pas saisir tout de suite comme cette manière d'agir était nuisible à mes intérêts? Le lecteur tuait en moi, anéantissait le commerçant.
C'est pourquoi j'ai dû fermer le livre, à tout jamais, du moins dehors, et vivre ici de moi-même, penser sur mon propre fonds, les yeux fixés uniquement sur les clients qui me font l'honneur de mettre en désordre mes casiers...
Je les connais tous, mais rien que de dos...
A les voir par derrière, à la configuration de leurs épaules, de leur nuque, au relief de leurs omoplates, à leur échine...
à l'enfoncement et au port de leur chapeau, je sais quels gens c'est, et ce qu'ils lisent...
Dès qu'ils se retournent, ils m'intimident et je les confonds.
Leur visage ne me dit rien.
Je n'ai pas eu le temps de m'en rendre compte.
Si on vous le soutient, on vous trompe! Le livre!...
monsieur...
ne cherchez pas ailleurs! Le vieux livre remplace tout...
Le fleuve? Mais c'est dans mes boîtes qu'il passe! c'est là que coule, pour de bon...
le flot d'idées, d'erreurs, de doutes, d'inquiétudes, de tourments et d'espoirs...
sur lequel navigue l'humanité.
La fin de cette phrase si belle, à partir de: le flot, n'est pas de moi.
Elle est dans les Pâquerettes polonaises, d'un anonyme...
en mille sept cent cinquante-six.
Il y a aussi autre chose...
Ce fleuve, cette fameuse Seine que l'on va chercher pour nous tourner le sang...
vous pensez bien qu'avant d'en parler avec cette sévérité qui vous étonne et que vous ne vous expliquez pas encore, j'ai dû réfléchir et y regarder à plusieurs fois...? Je la connais, moi, la Seine.
Depuis vingt-sept ans que je suis au bord, que je la surveille, que je la vois faire du matin au soir, j'ai eu tout le loisir de l'examiner, de la surprendre et de me composer une opinion...
Aussi n'y a-t-il pas de phraseur du vieux Paris ni de journaliste capable de m'en remontrer sur elle...
avec qui je vis contigu, comme en ménage...
sauf cette différence qu'elle je la quitte pour aller me coucher, tandis que...
oui...
eh bien, mon résumé, c'est qu'elle ne vaut pas cher, monsieur, et qu'elle est pernicieuse.
D'une façon générale, la vue de l'eau n'est point bonne, elle pousse au spleen, aux pâles couleurs, à la mélancolie, au suicide...
Tous les gens qui regardent l'eau trop longtemps, et puis qui s'assoient, qui lui parlent, qui lui lancent des pierres, qui la tutoyent, qui lui font des vers, qui lui prêtent des sentiments...
tous ils finissent mal...
et souvent avec elle, ils se jettent dedans!...
L'eau, voyez-vous...
ces grandes étendues noires qui marchent...
qui viennent on ne sait d'où, qui ont l'air de vouloir vous emporter...
ça ne devrait être permis qu'à la campagne, à distance, loin des villes...
C'est pas franc, pas loyal...
ça monte, ça descend...
on n'y comprend rien...
Qu'on nous laisse donc tranquilles.
Si nos couverques la dérobent un peu...
y a pas de quoi crier...
ni se déchirer la poitrine.
Au lieu de s'affliger pour ça, on ferait joliment mieux de réclamer contre les trams et le trolley qui nous déshonorent.
Mais il n'y a pas de danger!...
On s'en prend à nous, les petits...
parce qu'on sait que nous sommes pauvres et pleins d'humilité...
Et cependant, monsieur...
que les pouvoirs publics y pensent!...
le jour où on nous aurait réduits et où il n'y aurait plus de bouquinistes et de vieux livres sur les quais...
ça serait la fin de Paris...
On n'y viendrait plus...
J'espère bien ne pas vivre assez pour...
Il s'interrompit.
La Femme jugée par les grands écrivains des deux sexes?...
Deux vingt-cinq, madame.
A la date du six décembre, en effet, Monsieur Fernand Engerand, député du Calvados, nous a adressé la lettre suivante que nous sommes heureux de publier: Paris, le six décembre mille neuf cent treize.
«Monsieur le Directeur, » L'Illustration a signalé, avec une patriotique indignation, l'état déplorable où l'incurie de l'administration avait mis, à Sainte-Hélène, la maison et le tombeau de Napoléon.
» Cette réunion d'hommes si divers au point de vue politique nous permet d'espérer que la cause nationale, que vous avez si noblement défendue, obtiendra l'assentiment de la Chambre.
» Veuillez agréer...
Le rapporteur de la commission du budget, Monsieur Louis Marin, député de Nancy, est tout acquis à l'amendement Engerand, dont les signataires, nous le savons, espèrent obtenir l'adhésion quasi unanime de la Chambre.
Ainsi s'affirmera qu'il s'agit bien là d'une oeuvre nationale et non point d'une oeuvre de parti.
Le sacrifice demandé est faible.
Il est urgent.
Les vingt.000 francs ajoutés au crédit de trois cent cinquante-huit.000 francs du chapitre vingt du budget des Affaires étrangères (Entretien des immeubles français à l'étranger), pourront sauver Longwood d'une ruine immédiate.
Que l'État s'acquitte lui-même des devoirs de l'État.
Ce sera mieux,-et plus digne.
Guidé par Monsieur Émile Bertaux, conservateur, il s'y attarda longtemps, goûtant en connaisseur éclairé, en érudit, en artiste, le charme et la beauté de tant de chefs-d'oeuvre rassemblés.
Dans la grande salle de la Renaissance, on présenta à la signature du chef de l'État un registre, posé sur une vénérable table du seizième siècle.
Il y apposa sa signature, suivie de la mention «de l'Académie française».
[Illustration: Monsieur Poincaré au musée André, devant la fresque de Tiepolo.
On discutait, depuis le vendredi précédent, l'emprunt d'un milliard trois cents millions jugé nécessaire par le gouvernement.
Au cours de ces séances, les rudes alertes n'avaient pas manqué au ministère, de la part des radicaux et des socialistes.
Monsieur Joseph Caillaux, notamment, lui avait été un adversaire obstiné.
Pourtant, la veille encore de ce scrutin qui l'obligea à démissionner, Monsieur Barthou avait remporté, à force d'énergie, un premier succès, en faisant accepter le principe de son projet.
Cette victoire allait avoir un lendemain funeste: mardi, la Chambre, par deux cent quatre-vingt-dix voix contre deux cent soixante-cinq, refusait d'accepter que les titres à émettre portassent une mention garantissant contre tout impôt l'immunité de la rente.
Le ministère quittait aussitôt la salle des séances, salué d'un cri: «A bas les trois ans!» C'était Monsieur Vaillant qui trahissait ainsi l'une des raisons de l'animosité de l'extrême-gauche contre le gouvernement qu'elle venait d'abattre.
Monsieur Louis Barthou, qui allait franchir le seuil, se retourna et dit simplement: «Vive la France!» Deux politiques, nettement, s'étaient soudain dressées l'une en face de l'autre.
Les deux triomphateurs de cette journée--«l'une des plus déplorables et des plus néfastes que nous ayons connues», a écrit le Temps--étaient Monsieur Caillaux et Monsieur Jaurès, incarnations des radicaux et des socialistes.
Le président de la République, dont le devoir était, en cette circonstance, particulièrement difficile et lourd de responsabilités, eut pourtant, après les habituelles consultations, la pensée qu'on pourrait former un cabinet de conciliation, de «concentration républicaine».
Monsieur Alexandre Ribot, à la suite d'une conversation avec M.
Caillaux, dut décliner la mission que désirait lui confier Monsieur Raymond Poincaré d'assumer cette tâche.
Monsieur Jean Dupuy, à son défaut, l'accepta.
Mais les pourparlers qu'il engagea ne purent aboutir: sa courageuse bonne volonté se heurta à des oppositions, à des embûches que le public entrevit, devina sans les bien discerner, et dont il n'allait pas tarder à connaître l'origine.
Les journaux, les hommes politiques, la désignent couramment sous le nom de «Comité de la rue de Valois».
Son titre exact est «Comité exécutif du parti radical et radical-socialiste».
C'est lui qui, tous ces derniers jours, a dicté ses volontés, donné l'investiture aux futurs ministres, ou, tout comme en un conclave de Rome, prononcé contre eux «l'exclusive».
C'est de lui qu'émane le cabinet Doumergue, appelé à recueillir la succession du cabinet Barthou.
Le président en est Monsieur Joseph Caillaux lui-même, récemment élu contre Monsieur Camille Pelletan, et devenu, dans la nouvelle combinaison, ministre des Finances.
[Illustration: Monsieur Doumergue à son téléphone pendant les négociations pour la formation du ministère.] Son autorité s'étend sur huit cents membres environ, sénateurs, députés, ou candidats éventuels, presque toujours, à l'une ou l'autre Chambre.
Les parlementaires sont membres de droit; il leur suffit d'adhérer au programme du parti, qui vient d'être refondu au Congrès de Pau, en octobre dernier, et, plus tard, de verser une cotisation annuelle de deux cents francs.
Les autres membres sont élus, en assemblée, sur présentation de listes établies par les comités adhérents de province, à raison de deux pour deux cent cinquante.000 habitants.
Ponde en mille neuf cent un, le Comité exécutif a pour mission de diriger la politique et l'organisation du parti radical et radical-socialiste; d'exécuter les décisions prises par le parti en ses congrès annuels; de veiller enfin à la discipline.
[Illustration: Rue de Valois: l'antichambre du Comité.] Il est administré par un bureau composé de trente-quatre membres pris moitié parmi les parlementaires, moitié parmi les sociétaires libres.
Au nombre des personnalités notables du bureau actuel figurent MMonsieur les sénateurs Trouillot, Perchot, Bepmale; MMonsieur les députés Bouffandeau, Franklin-Bouillon, Ceccaldi, Peytral, Malvy, désormais ministre du Commerce dans le cabinet Doumergue.
Le temple où s'élaborent les bulles, les monitoires, les encycliques du parti, d'où partent ses anathèmes et ses excommunications, n'est guère imposant.
La salle du Conseil ouvre par des fenêtres carrées--c'est l'étage en mezzanine du Palais--sur le jardin.
Cette salle est demeurée déserte jeudi dernier; la séance hebdomadaire avait été décommandée: le nouveau ministère, en effet, se présentait devant les Chambres.
C'était, rue de Valois, fête chômée.
[Illustration: sud Jacquier.
Monsieur Maginot.
Monsieur Monis.
Monsieur R.
Monsieur Viviani.
Monsieur F.
Monsieur A.
Monsieur Bienvenu-Martin.
Monsieur Métin.
Monsieur Noulens.
Un jeune sculpteur américain fixé à Rome, Monsieur Hendrik Christian Andersen, a fait un rêve moins grandiose, plus facile à réaliser, croit-il, et auquel il a su donner une forme concrète au prix d'un labeur digne d'admiration.
Monsieur Andersen improvise une ville internationale, sorte de capitale de l'humanité, où seraient centralisés les efforts destinés à assurer tous les progrès.
Cette oeuvre gigantesque occupa pendant dix ans trente et un architectes, sous la direction de Monsieur Ernest Hébrard, grand prix de Rome, aidé par son frère Jean Hébrard.
Trois peintres et un ingénieur complétaient une pléiade qui nous offre aujourd'hui les plans rigoureusement étudiés des monuments nombreux et gigantesques devant former le noyau de la cité future.
Monsieur Andersen s'est réservé la partie sculpturale.
Pour cette oeuvre ultra-moderne, il a voulu, comme les architectes, adopter les formules de l'art antique le plus pur; il nous propose une vingtaine de groupes ou d'allégories où s'affirme, avec la foi exubérante de la jeunesse, un talent digne de respect.
Le Centre d'art comprendrait un Temple de l'Art, une École d'art, des musées, un conservatoire de musique et de tragédie, etc..
Ce temple couvrirait un quadrilatère de plus de deux cent cinquante mètres de côté, soit une superficie de soixante.000 mètres carrés.
Au milieu du Centre scientifique s'élèverait la Tour du Progrès, en acier revêtu de marbre, entourée de quatre palais immenses destinés aux congrès internationaux.
Cette Tour, qui doit être le chef-d'oeuvre de l'art de l'ingénieur, repose sur une base circulaire au centre du square des Congrès scientifiques.
Elle s'élève à une hauteur de trois cent vingt mètres sur environ cent mètres de largeur à la base.
Les eaux de la «Fontaine de Vie», qui coulent d'une extrémité à l'autre de l'avenue des Nations, baignent ses abords.
On l'atteint en franchissant quatre ponts monumentaux qui accèdent à une terrasse formant le rez-de-chaussée et où se développe une salle circulaire dont le plafond en coupole a quarante mètres de hauteur.
De ce rez-de-chaussée, vingt-quatre ascenseurs conduisent à une seconde terrasse sur laquelle s'ouvre une salle plus petite.
Puis la Tour s'élance d'un seul jet, offrant une quarantaine d'étages desservis par seize ascenseurs, et qui pourraient être affectés à des ensembles complets de bureaux.
Le soubassement de la Tour communique directement avec deux embranchements du chemin de fer souterrain, dont trois stations s'ouvrent sur le square des Congrès.
Un de ces embranchements relie tous les édifices importants de l'ensemble du Centre Mondial; l'autre, à un niveau inférieur, conduit à tous les quartiers de la ville et aboutit à la Grande Gare.
Enfin, le sous-sol, de proportions colossales, serait consacré à l'installation de machines typographiques assez puissantes pour exécuter la tâche d'une Presse mondiale publiant des journaux, sans arrêt et dans des langues diverses.
Des ascenseurs relient cette imprimerie à quatre pavillons d'angle, hauts chacun de sept étages, qui servent de contreforts à la masse de la Tour et qui offriraient des bureaux particuliers aux délégués de la presse de tous les pays.
Le Centre Mondial serait placé sous un climat tempéré, de préférence au bord de la mer, pour faciliter des randonnées vers tous les points du globe.
Au dire de l'auteur, des sites propices abondent sur la côte de l'Atlantique, entre Panama et la Nouvelle-Angleterre, nom sous lequel on désignait jadis la région où prospèrent aujourd'hui New-York et Boston.
Les rives de la Méditerranée offrent également des points favorables: en France, près de Fréjus; en Italie, à l'embouchure du Tibre; en Espagne, en Tunisie, en Tripolitaine.
Si l'on préfère l'intérieur du continent, on pourra choisir la Belgique, la Hollande, la Suisse; en France, M.
d'Estournelles de Constant préconise les environs de Pontoise.
Ce n'est pas à notre époque de concurrence intensive que les gouvernements consentiront à aliéner les bénéfices de leur activité propre, dans une branche quelconque, au profit d'une cité cosmopolite créée hors de leurs frontières.
D'ailleurs, si une telle centralisation paraît difficile à réaliser, ses avantages restent fort discutables.
Quant à la centralisation artistique mondiale, elle aurait pour conséquence d'engendrer une formule banale faisant rapidement disparaître le génie de chaque race.
Il y a, semble-t-il, quelque chose de changé dans la manière allemande de concevoir le respect de la dignité individuelle et de la fierté d'une race.
Les exploits de la petite garnison d'Alsace ont porté un coup imprévu et peut-être décisif à la toute-puissance du colosse militaire.
Le régime de la botte allemande a été blâmé par le peuple allemand lui-même.
Il faut bien reconnaître aussi que rarement le bon sens d'un peuple eut lieu d'être exaspéré par autant de gestes odieux et de maladresses accumulées.
Mais, à la stupeur générale, en deçà comme au delà du Rhin, les choses se passèrent tout autrement.
Ces mesures, naturellement, n'avaient pu qu'augmenter l'irritation locale.
Sans doute, le lieutenant von Forstner eût-il été sage en évitant, en ces circonstances, de paraître dans les rues de Saverne.
Il s'y montra néanmoins, mais avec une escorte, quelque peu ridicule, de quatre hommes armés, qui l'accompagnèrent partout, au restaurant, au bureau de tabac, et chez le marchand de chocolat.
Des gamins--comme en tous pays--ne manquèrent point de suivre les soldats et se réjouirent, sans discrétion, de voir un herr lieutenant aussi bien protégé.
Leur rire, ce rire d'Alsace qui déplaît si fort aux immigrés, exaspéra Monsieur von Forstner et ses camarades.
Mais cette sorte d'agression préludait à des événements plus graves.
Le lendemain, en effet, vers les sept heures du soir, le lieutenant von Forstner, quittant la caserne avec son escorte de soldats, retrouva du même coup son cortège de gamins, qui, de plus en plus fort, criaient à la chien-lit.
Le lieutenant Schadt fit aussitôt sortir du corps de garde quatre-vingts soldats en armes, et le colonel von Reutter, accouru, ordonna lui-même aux tambours de battre la charge.
Il n'y avait cependant, hors les enfants, que de rares curieux, quatre ou cinq paisibles badauds sur lesquels se ruèrent les soldats.
Huit hommes envahirent même, on ne sait trop pourquoi, une maison voisine, firent irruption dans l'appartement occupé par un menuisier nommé Lévy qu'ils arrêtèrent après avoir brutalisé de la façon la plus odieuse sa mère, une octogénaire infirme qui, peut-être, «avait ri».
Mais cet exploit ne devait être ni le dernier ni le plus fort.
A ce moment en effet, les juges de Saverne et le procureur impérial sortaient du palais de justice, après une audience prolongée.
Le lieutenant Schadt, qui avait organisé la chasse à l'homme, fit arrêter le procureur impérial lui-même et l'un des juges, malgré leurs véhémentes protestations.
Ces prisonniers, comme l'on pense, ne furent pas longtemps retenus, mais ce fait, inouï, donne la mesure du sang-froid des troupes de Saverne.
De paisibles citoyens, cette nuit-là, des enfants, couchèrent dans les locaux disciplinaires, tandis que se préparaient les protestations indignées que, dès le lendemain, le président du tribunal et le corps municipal télégraphiaient, le premier au ministre de la Justice, et le second au Reichstag.
[Illustration: Monsieur Lucien Kahn, arrêté pour avoir ri.] [Illustration: Le lieutenant von Forstner sortant du bureau de tabac devant lequel l'attendait son escorte.--Instantané R.
Weil, pris à quatre heures du soir.] [Illustration: Une patrouille sortant de la caserne, ancien château de Rohan.
Le groupe des députés alsaciens-lorrains prit texte de cette protestation pour interpeller le chancelier, qui se contenta, ce jour-là, de répondre qu'une enquête étant ouverte il fallait en attendre le résultat.
Or, voici que, le lendemain même de cette prise de contact, une singulière nouvelle vint mettre le comble à l'exaspération des députés.
On apprenait, en effet, que Monsieur von Forstner--cet «énergumène», comme on l'appelle couramment au Reichstag--avait, dans la matinée, au cours d'une promenade militaire avec sa compagnie, blessé à la tête à coups de sabre un jeune cordonnier infirme, du nom de Charles Blank.
Le rapport officiel disait que des gamins avaient entouré les soldats dans la traversée de Dettwiller, à l'ouest de Saverne, et que le lieutenant avait dû leur faire donner la chasse par trente de ses hommes.
Les enfants, plus agiles, avaient échappé aisément, gaiement.
Et, sans doute pour ne point revenir les mains vides, les soldats--avec ce même discernement qui leur avait fait arrêter un procureur impérial--étaient tombés sur un passant peu valide, puisqu'il avait un pied bot, mais qui, néanmoins, se débattit comme un diable.
Eut-il un geste menaçant? On ne sait trop ce qu'il faut croire de la version officielle.
Ce qu'il y a de certain, c'est que le terrible lieutenant n'hésita pas à se servir de ses armes contre cet homme désarmé, et le malheureux infirme fut conduit, la tête en sang, chez le bourgmestre de Dettwiller qui le prit aussitôt sous sa protection.
[Illustration: LES JOURNÉES TROUBLÉES DE SAVERNE.--Lecture publique de la proclamation de la municipalité, recommandant aux habitants de s'abstenir de toute manifestation et de rester chez eux le soir venu.--Phot.
Dahlet.] [Illustration: Le lieut.
von Forstner.
Une promenade du lieutenant von Forstner dans les rues de Saverne.] Le lendemain trois décembre, au Reichstag, en d'éloquentes protestations, M.
[Illustration: LA SANCTION DES INCIDENTS DE SAVERNE.--Le départ du quatre-vingt-dix-neufe d'infanterie pour les camps de Bitche et de Haguenau.
Le régiment se dirige vers les quais d'embarquement ou l'attendent deux trains spéciaux.--Phot.
Le chancelier perdit la bataille.
Le chef de gare fut avisé d'avoir à former d'urgence deux trains spéciaux.
Et le samedi C décembre, à deux heures de relevée, par un temps gris et glacial, les bataillons du quatre-vingt-dix-neufe évacuèrent Saverne, tristement, malgré la musique, qui jouait des airs appropriés: «Je suis Prussien», «L'Allemagne avant tout», etc.
Le colonel, escorté de quatre gendarmes, avait précédé ses hommes à la gare.
Le lieutenant von Forstner ne parut point dans le défilé du départ.
Et, dans les avenues ruisselantes, à peine quelques «Wackes», corrects et silencieux, regardaient la «petite garnison» qui, dans la boue froide et sous la neige fondue, s'en allait...
[Illustration: LES CONFÉRENCES DE DONAUESCHINGEN ET LEUR RÉSULTAT.--Le quatre-vingt-dix-neufe régiment quitte Saverne, musique en tête.--Phot.
Le combat a eu lieu, lundi dernier, sur le ring du National Sporting Club, devant une assistance fort élégante et choisie; il suffit d'indiquer que le prix des places allait de soixante-quinze à deux cent cinquante francs.
Nos photographies évoquent les péripéties de la lutte, qui fut singulièrement rapide.
Carpentier, plus brillant que jamais, impatient de vaincre, la conduisit avec prestesse, prenant immédiatement l'offensive, harcelant son adversaire dans un incessant corps à corps.
Un «doublé» à l'estomac ébranlait bientôt Bombardier Wells, qui, durement atteint, se repliait sur lui-même; Carpentier, après s'être un peu reculé, le frappait au menton, et l'abattait d'un dernier coup à l'estomac.
En soixante-treize secondes, le champion d'Angleterre, plus âgé de cinq ans que le nôtre, et plus lourd de dix kilos, avait été mis knock out.
Après un moment d'étonnement, de consternation légitime, les spectateurs, sportsmen avant tout, acclamèrent le vainqueur, qui dut apparaître au balcon du club, salué par une foule enthousiaste.
[Illustration: A Ada-Bazar: la foule autour de l'appareil.] [Illustration: A Konia: Daucourt s'entretenant avec le grand chef des derviches tourneurs.] [Illustration: A Konia: les élèves des écoles françaises, avec leur drapeau et leur fanfare; près de l'aéroplane, le père Gaudens.
Photographies H.
Roux.] Pauvre Daucourt! Après des prodiges de courage et d'endurance, ayant dû braver trop souvent des conditions atmosphériques qui lui faisaient courir les plus grands dangers, il avait presque franchi le massif du Taurus.
Malgré le bris de son appareil, il pouvait espérer qu'aucun autre Français volant dans son sillage--pas plus Bonnier que Védrines--ne planerait avant lui au-dessus des Pyramides.
Mais les gardiens de son monoplan, qu'il aurait été facile de réparer, l'ont laissé brûler; et, malgré son désir ardent de ne pas arrêter un si bel effort, la Ligue nationale aérienne, dont les ressources sont limitées, renonce à l'envoi d'un nouvel appareil.
Le transport en grande vitesse, par chemin de fer, de Paris à Eregli, coûterait près de vingt.000 francs! Nous avons reçu de Monsieur Roux, compagnon de voyage de Daucourt, de nouvelles notes accompagnées de photographies, les dernières sans doute.
Nous reprenons ce journal de route à Podima, dernière escale des voyageurs avant Constantinople.
Le vent arrière est assez fort; pendant une centaine de mètres, il rabat l'appareil à dix mètres à peine au-dessus de l'eau.
On monte ensuite, assez rapidement, le long de la côte, et, au bout de dix minutes, on vogue à un.000 mètres au-dessus du lac Derkos.
«...
La nature du terrain reste la même; collines recouvertes par endroits de petits bois ou de broussailles fort peu propices à un atterrissage.
» A trois h.
un/deux nous allons droit sur Hademkeuiet nous distinguons parfaitement la mer de Marmara.
A notre gauche émerge peu à peu de la brume, sur une étendue telle que nous doutons d'abord, la ville si impatiemment désirée et qui termine la première partie de ce long voyage.
» Stamboul, Péra, Scutari, ne forment à nos yeux qu'une immense agglomération très blanche et très confuse de palais et de mosquées aux minarets élancés.
Nous dominons à la fois la mer Noire, le Bosphore et la Marmara.
Par-dessus tout cela un soleil clair, mais dont l'automne adoucit l'éclat.
Nous oublions toutes les difficultés vaincues par la ténacité de Daucourt, et nous jouissons d'un spectacle merveilleux que n'ont jamais contemplé les empereurs de Byzance.
» Un grand hangar se détache nettement sur le sol, au milieu du champ d'aviation de San Stefano.
Daucourt arrête le moteur et, sans bruit, nous descendons en une glissade folle vers le point désigné qui marquera notre dernier atterrissage sur la terre d'Europe.
On acclame notre pays: c'est la seule récompense que nous avions désirée.
» Madame Bompard, qui était venue trois jours de suite nous attendre à San Stefano, est la première à nous accueillir.
Elle s'ingénie à rendre des plus agréables notre court séjour à Constantinople; c'est sous sa conduite que nous visitâmes Stamboul et ses merveilles.» Mais que de tristesses en ce beau pays: «...
Toute la campagne environnant Constantinople est encore encombrée de camps où couchent sous la tente, malgré la saison avancée, des milliers de réservistes non libérés ou même des malades en observation.
Le spectacle le plus désolant est, sans contredit, le défilé interminable des voitures sur la route d'Andrinople.
Les pauvres gens qui avaient fui en Asie à l'approche des Bulgares repassent maintenant le Bosphore et reviennent chez eux sans espoir de trouver leur foyer encore debout.
du Jeu.] Monsieur Roux s'étend longuement sur l'influence que nous possédons à Constantinople, sur la diffusion de notre langue dans toutes les classes de la société, sur l'estime et l'amitié que les Turcs manifestent pour la France.
On en jugera, d'ailleurs, par la lettre suivante que lui remit Djemal bey, au moment du départ: «Le soussigné, gouverneur militaire de Constantinople et commandant par intérim le premier corps d'armée, colonel Djemal bey, présente M.
Daucourt et son compagnon, Monsieur Roux, qui ont entrepris le raid Paris-Constantinople-Le Caire, à tous les fonctionnaires civils et militaires et à tous les officiers chargés du maintien de l'ordre.
Ce sont deux héros qui se sacrifient pour la science, et ces deux courageux et intrépides Français sont des amis sincères des Ottomans.
Sur quelque point de l'empire qu'ils se trouvent, qu'on leur donne toutes facilités, et qu'on leur complète tout ce qui leur manque.
Cette fois nous passons à faible hauteur et sur Stamboul même.
Les ruines des anciens murs de Byzance se détachent nettement, et, si le spectacle est moins grandiose que celui qui s'offrit à notre arrivée, par contre nous distinguons la ville dans ses moindres détails.
Pendant que nous approchons de la côte d'Asie, je me retourne souvent pour voir encore Constantinople qui fuit dans la brume.
Voici les îles des Princes, puis le golfe d'Ismid; de chaque côté se dressent les premières montagnes d'Anatolie, fort irrégulières, au milieu d'une campagne très cultivée, du moins près de la mer.
» A trois h.
quinze nous passons encore au-dessus d'un camp d'un millier de tentes; un peu plus tard, nous laissons sur notre gauche Ismid, l'antique Nicomédie, et nous apercevons dans le port trois vieilles frégates datant au moins d'un demi-siècle.
Nous devons éviter que la nuit nous surprenne dans les défilés de Biledjik, et, à un heures, nous atterrissons à Ada-Bazar, dans un mauvais champ labouré.
C'est la cohue habituelle jusqu'à ce que le gouverneur Haliss bey nous emmène dans sa voiture à l'hôtel.
Nous trouvons ici comme partout le même accueil charmant et l'hospitalité turque légendaire.
» Haliss bey a mis un landau à notre disposition, et nous ne sortons que suivis par deux officiers qui assistent à tous les dîners où nous sommes conviés.
Et, durant leur séjour forcé à Ada-Bazar, on rivalise de zèle pour leur faire comprendre la question arménienne.
L'arrivée de l'aéroplane a, d'ailleurs, produit une grande sensation dans toute la province.
«...Des paysans viennent de très loin pour voir notre Borel qui fait triste figure sous la pluie au milieu de la boue dont il aura grand'peine à sortir.
Nous avons recouvert le moteur, l'hélice et le fuselage avec de grandes bâches, mais les ailes sont submergées d'eau depuis trois jours.
A quelques pas, sous une petite tente, s'abritent, faisant un peu de feu pour se réchauffer, les trois soldats qui gardent notre appareil.
» Nous ne voyons toujours pas les sommets des montagnes que nous devons survoler, tant les nuages sont bas.
Impossible de partir dans de telles conditions.
Le vent n'est rien en aviation à côté du brouillard, surtout en pays de montagnes, car nous pouvons nous trouver subitement dans la brume et perdre la direction.
[Illustration: Eregli et la chaîne du Taurus couverte de neige, vus du monoplan de Daucourt et Roux à un.huit cents mètres de hauteur.--Photographies H.
Roux.] [Illustration: L'appareil de Daucourt après l'accident d'atterrissage.] [Illustration: Le lendemain matin après l'incendie.] «...
Le Père Gaudens, supérieur des Assomptionniste est à la tête de sa fanfare et de ses trois cents élèves, les écoles turques forment elles-mêmes un cortège pittoresque.
Les banques, les boutiques, toutes les maisons sont fermées.
Le grand Tcherili, descendant des sultans heldjacides, chef religieux des derviches tourneurs, et qui a conservé la prérogative de ceindre le sabre du sultan le jour du couronnement, est venu au-devant de nous avec une délégation de derviches tourneurs et de hodjas.
Nous sommes reçus par Monsieur de Tcherkavsky, consul de Russie, qui remplit les fonctions de consul de France et de six autres nations.
Ici, encore, tout le monde parle français.» Le lendemain, à dix heures, départ aux accents de la Marseillaise et de l'hymne russe joués par les élèves du père Gaudens.
Les voyageurs aperçoivent bientôt à l'horizon la ligne neigeuse qui dessine les hauts sommets du Taurus.
Laissant à gauche le mont Kara Dagh, isolé sur le plateau, ils passent au-dessus de la ville de Karaman, et, à midi, ils descendent à Eregli.
«...
On nous raconte des choses bien amusantes.
En nous apercevant au loin, des femmes arméniennes se mettent à genoux et chantent des cantiques en se frappant la poitrine.
Un vieux prêtre turc fend la foule en s'écriant: «Je veux voir les hommes qui descendent du ciel.» Un fonctionnaire morigène le populo qui l'entoure: «Voilà comment sont les Français; ils travaillent, ils aiment la science et ils aiment à voler comme les oiseaux.
Vous, vous êtes paresseux et c'est pourquoi vous ne savez encore que marcher comme les animaux.» Monsieur Roux quitte alors son compagnon pour gagner Adana en chemin de fer et en voiture.
Daucourt veut monter à trois.000 mètres pour franchir le Taurus; comme il est déjà chargé de cent soixante litres d'essence, il lui est impossible de garder son passager.
A la station de Kiilek, Monsieur Roux apprend la chute de l'aviateur.
Ce dernier le rejoint le lendemain à Adana, ayant fait la route, partie à cheval, partie sur une autodraisienne mise à sa disposition par un Allemand aimable, Monsieur Hausba, ingénieur en chef de la ligne de chemin de fer.
Daucourt raconte ainsi son accident: Le ciel étant brumeux autour d'Eregli, il demanda télégraphiquement à plusieurs stations des renseignements sur l'état atmosphérique.
Les uns lui signalèrent le vent du sud, d'autres celui du Nord.
Le temps devenant plus clair vers midi, il partit et s'éleva graduellement à deux.cinq cents mètres.
En approchant de Bozanti, les nuages enveloppaient les sommets autour de lui et il dut songer à descendre.
Mieux qu'aucune description, les photographies montrent les difficultés de l'atterrissage sur cet étroit espace de terre semé de cailloux, piqueté d'arbres, encerclé de tous côtés par les montagnes.
On ne peut cependant qu'admirer la chance ou l'habileté de Daucourt pour avoir trouvé un sol relativement si favorable dans la région extraordinairement abrupte des Portes de Cilicie.
Ces défilés sauvages ne se trouvent point au coeur du Taurus; ils sont situés sur le versant sud, dans les derniers contreforts du massif, sur la route de Bozanti à Adana, dont Monsieur Roux fit une partie en voiture.
Comme nous le disions en commençant ce compte rendu, et comme l'indiquent nos photographies, le monoplan était fort réparable,--en trois jours, nous écrit Monsieur Roux.
Mais les gendarmes chargés de le garder pendant la nuit se firent remplacer par un paysan qui, probablement, alluma du feu pour se réchauffer et s'endormit.
Car ce pauvre homme fut lui-même surpris et fort maltraité par l'incendie.
Et, vers huit heures du matin, on vint annoncer au malheureux pilote que son appareil achevait de brûler.
Il fut d'autant plus navré qu'il avait cédé, en quelque sorte malgré lui, à l'insistance des gendarmes, auxquels il eût préféré un homme de confiance payé par lui-même.
L'auteur, Monsieur Hrand Sarian, fut boursier du gouvernement ottoman à Paris.
Védrines arrivait à Sofia le trois décembre à huit heures du soir, ayant couvert en trois heures l'étape Belgrade-Sofia (trois cent quatre-vingts kilomètres).
Le lendemain, au champ d'aviation militaire, il recevait la visite du roi Ferdinand qui s'entretint longtemps avec lui.
Vingt-quatre heures plus tard Védrines rejoignait Bonnier à Constantinople.
Les deux aviateurs se préparent à partir ensemble pour le Caire, «non comme des rivaux, mais unis dans l'amour de la France».
Du Caire, Védrines, qui voyage seul, se propose d'atteindre l'Australie par Bombay et Singapore.
Bonnier emmène à bord son mécanicien; nous espérons recevoir de lui des clichés faisant suite à ceux de Monsieur Roux.
[Illustration: A Sofia: le tsar des Bulgares interrogeant Védrines sur ses projets de raid vers le Caire.--Phot.
Aujourd'hui, ils s'en prennent à la voilette.
On ne faisait guère attention à elle, tant elle se portait généralement discrète et fine, à moins qu'elle ne se portât point du tout.
Et voilà qu'elle prétend cacher une partie du visage, le menton, la bouche et le nez, pour laisser seulement apparaître les yeux, à la manière turque...
Il y a quelque deux ans, L'Illustration a montré, par un dessin, que les jeunes femmes de Constantinople tentaient, à la faveur d'idées plus libres, d'abandonner le traditionnel yachmah.
Les Parisiennes vont-elles adopter le voile auquel avaient voulu renoncer les «désenchantées» de là-bas? La scène qu'a croquée notre collaborateur L.
Sabattier à la sortie de la Madeleine, un dimanche matin--car celles qui suivent cette mode musulmane n'en sont pas moins bonnes chrétiennes--indique que, si l'essai en a été fait, il est encore timide, et suscite quelques étonnements.
La voilette nouvelle a contre elle d'être funeste aux sourires qu'elle dissimule.
Et c'est là, sans doute, pour les Parisiennes, un défaut d'importance.
Je suis retourné au Salon d'automne pour y visiter cette Exposition _d'Ensembles décoratifs _dont on a beaucoup parlé, et je voudrais d'abord vous signaler une opinion bien intéressante que j'ai recueillie en en revenant.
Cela se passait à table, chez des amis, qui avaient parcouru, eux aussi, dans la journée, les «ensembles décoratifs» de l'avenue d'Antin.
Soudain un des convives, architecte de talent, s'écria: --Tout de même, ne trouvez-vous pas qu'il y a quelque chose de changé dans les moeurs de ce temps-ci? Nous sommes plus artistes, cela est incontestable.
Nous décorons notre logis autrement que ne faisaient nos pères; avec plus de fantaisie, avec plus d'audace, avec plus d'amour.
Dans le choix des bibelots, des meubles, des étoffes, dans l'arrangement surtout de ce décor domestique, nous osons des choses que pas un Français, il y a vingt ans, n'eût osées.
Et qu'est-ce que prouve ce souci d'introduire dans la décoration de nos «intérieurs» plus de pittoresque et d'imprévu qu'autrefois, si ce n'est que nous aimons notre foyer, qu'il nous plaît d'y vivre davantage...
--Ou d'y vivre moins, fit une dame âgée en souriant.
--Je ne vous comprends pas, madame, dit l'architecte.
Et, de même, je pense que l'excentricité d'un ameublement n'est supportable qu'à condition qu'on ne s'en donne ni trop souvent ni trop longtemps de suite le spectacle à soi-même.
Or, on ne peut changer de mobilier comme on change de robe.
On cherche donc d'autres décors quand on a «assez vu» celui-là.
Et c'est pourquoi, monsieur, j'ai la conviction que les amateurs qui ont commandé tels de ces «intérieurs» un peu...
hardis que nous avons vus tout à l'heure au Salon d'automne sont, au total, des raffinés qui restent chez eux le moins possible.
Ainsi parla la dame âgée.
Elle eût pu se montrer plus sévère encore, à mon avis: déplorer, par exemple, que l'architecture décorative s'arroge le droit de «renouveler» à ce point la forme de certains sièges qu'il devienne impossible à d'honnêtes gens d'y demeurer assis cinq minutes sans danger de crampe.
Elle eût pu demander s'il n'y a pas quelque imprudence aussi à introduire trop de joie dans le décor d'un logis qui tôt ou tard, ainsi que tous les logis humains, devra bien encadrer de la tristesse.
Et comme alors les murs auront l'air ridicule! N'importe.
Allez vous promener aux «ensembles décoratifs» de l'avenue d'Antin.
Qu'on adore ou qu'on déteste cet art-là, c'est un spectacle à voir.
Et c'est au moins matière à philosopher...
Ne pas oublier non plus, ce mois-ci, les grands magasins.
Le mois des Etrennes est pour eux un mois de triomphe, et ils viennent d'en commencer l'Exposition.
J'entends par étrennes les plus belles de toutes, les seules qui comptent aux yeux du parrain et de la marraine dignes de ce nom: les étrennes des enfants; les Jouets! Je ne dis pas que les plus beaux soient les plus amusants.
Je crois même le contraire, et que l'âme de l'enfant réclame des jeux simples.
Un jouet luxueux et savant l'émerveille; mais il en est un peu de ces chefs-d'oeuvre comme des boudoirs et des salles à manger dont je parlais tout à l'heure: on admire...
et puis, quand on a bien admiré, on cherche à reposer ses yeux et son esprit sur quelque chose de simple, de «pas fort»...
Le joujou savant (et follement cher, bien entendu) semble avoir été inventé pour augmenter l'attachement de nos fils aux jeux de la balle, des quilles et de saute-mouton! Mais il reste nous.
Il reste les grandes personnes, dont les Expositions de jouets vont délicieusement amuser, pendant un mois, les badauderies.
Mais n'attendez pas que ces collections précieuses soient «désassorties»; n'attendez pas surtout les cohues d'après-midi, qui vont commencer.
Le matin, jusqu'au quinze ou vingt décembre; voilà le moment propice, et l'heure exquise...
Un étranger m'écrit: «Je connais de Paris ses monuments, ses théâtres, et, assez bien aussi, ses boulevards.
C'est la Rue, maintenant, que je voudrais mieux connaître; je veux dire ces coins de Paris dont ne parlent point les guides, mais qui ont leur originalité, leur pittoresque à eux, et qui nous instruisent à leur manière.» Rien de plus juste.
Et c'est pourquoi la Fête foraine ne doit jamais être considérée par l'étranger comme un spectacle négligeable.
Elle a une valeur de renseignement; elle est une des écoles où l'on «apprend» Paris.
Les marchés aussi peuvent être comptés au nombre des meilleures de ces écoles-là.
Marchés aux fleurs, aux chevaux, à la ferraille; marchés de comestibles,--quotidiens ou hebdomadaires; marchés annuels, qui sont des foires (pains d'épice ou jambons); marchés couverts; marchés en plein vent.
C'est la porte de Paris par où l'on passe pour aller à Fontainebleau, et c'est par là que Napoléon, en mille huit cent quinze, rentra dans Paris.
Mais les gens qu'on rencontre là le dimanche matin ne semblent point impressionnés par la majesté d'un tel souvenir.
A côté de la grille d'octroi, contre la pierre même des fortifications, s'aligne l'étalage hebdomadaire des parapluies à trois francs, deux francs, trente sous...
C'est la «foire aux puces», quelque chose d'innommable: un marché où s'étalent--par terre--des déchets, des débris de tout: de la ferraille, des papiers, des loques, que vendent des pauvres, et qu'achètent d'autres pauvres.
Une foule joyeuse grouille autour de tout cela; et sur ces musiques, sur ces cris, sur ces odeurs, sur ces loques, décembre étend un ciel sale et froid,--le ciel qu'il faut! non, vraiment, ce n'est pas laid.
Et c'est presque effrayant.
CONFÉRENCES.--Société des Conférences (cent quatre-vingt-quatre, boulevard Saint-Germain), le dix-sept décembre, à deux h.
un/deux: la Littérature française aux États-Unis, par Monsieur J.-H.
Hyde; le dix-neuf décembre, à la même heure: Madame de Staël à Berlin, par Monsieur le comte d'Haussonville.--Conférences alsaciennes-lorraines (cent quatre-vingt-quatre, boulevard Saint-Germain), le dix-sept décembre, à huit h.
un/deux du soir: la Terre exquise de Lorraine et d'Alsace, par M.
Émile Hinzelin.--sept, rue Chateaubriand (conférences Chateaubriand), le vingt décembre, à trois heures: les Primitifs italiens, Giotto, par M.
BIENFAISANCE donnée par la Société de secours mutuels «les Prévoyants du théâtre».
L'EXPOSITION DE L'AÉRONAUTIQUE.--Au Grand Palais, jusqu'au vingt-cinq décembre, exposition internationale de l'Aéronautique.
SPORTS.--Courses de chevaux: le quatorze décembre, Auteuil; le quinze, Saint-Ouen; le seize, le dix-huit et le vingt et un, Vincennes (trot).--Boxe: le vingt décembre, à Luna-Park, match Sam Langfort-Joe Jeannette.
Deux grands favoris, à peu près sur la même ligne, se disputaient, cette année, le prix Goncourt.
On donnait à égalité Monsieur Alain Fournier, l'auteur du Grand Meaulnes, et Monsieur Léon Werth, Fauteur de la Maison Hanche.
Or, le jour du vote, le trois décembre, il advint qu'un outsider, Monsieur Marc Elder, qui avait obtenu une seule et intermittente voix pendant les dix premiers tours, réussit à réunir six suffrages au onzième tour.
Ce fut, assure-t-on, un vote de conciliation.
Le livre couronné s'intitule: le Peuple de la mer.
Il nous conte, en un tryptique au rude et impressionnant relief, la vie des pêcheurs de Noirmoutier.
Au lendemain de la réunion des académiciens Goncourt, le jury féminin du Prix Vie Heureuse a désigné son lauréat pour mille neuf cent treize: Madame Camille Marbo, l'auteur de la Statue voilée.
Le mois de décembre est le mois des beaux livres.
Il y a, dans les vitrines de Noël, une floraison d'hiver étincelante, une véritable joaillerie de couleurs niellées et marquetées d'argent et d'or.
Nous aimerons toujours le faste du livre et, devant les étalages flamboyants, nous nous arrêtons, malgré l'hiver, pour la joie de nos yeux, comme jadis au temps du collège, après la journée de classe.
Les volumes d'art pour les étrennes des grandes personnes, et les romans d'aventures et les albums pour les étrennes des enfants, mêlent dans les expositions des libraires les séductions de leur présentation riche.
Présenté sous une délicate couverture blanc et or, fastueuse comme une chape pontificale, un important ouvrage de cet érudit des choses italiennes, Monsieur Emmanuel Rodocanachi, nous convie à suivre, depuis l'antiquité jusqu'à nos jours, l'histoire, minutieusement documentée et pompeusement illustrée, des Monuments de Rome.
D'excellents chapitres nous disent les travaux projetés et réalisés par le grand pape Sixte-Quint, et les vicissitudes auxquelles furent soumis les grands vestiges au dix-septième siècle.
Et de très complètes monographies sont consacrées aux Obélisques, au Mausolée d'Auguste, au Panthéon, aux Thermes de Dioclétien, aux Arcs de triomphe, au Palatin et au Colisée.
La librairie Hachette, à qui l'on doit l'édition de cet ouvrage, publie encore, à l'occasion des etrennes, d'autres très beaux livres, richement illustrés.
Dans l'un d'eux, Monsieur Seymour de Ricci réunit en album sur le Style Louis seize: Mobilier et Décoration, plus de quatre cent cinquante modèles.
C'est, en quelque sorte, la généalogie même du style Louis XVI qui se trouve décrite ici.
Mais voici, traduit et adapté par Monsieur Gaston Migeon, conservateur au musée du Louvre, l'Art en Chine et au Japon, d'Ernest Fenellosa .
Monsieur Fenellosa fut l'Occidental qui, le premier, a passionnément interrogé les arts anciens de la Chine et du Japon et en a compris le haut idéalisme, le sens intime, les prodiges d'exécution.
Son ouvrage, qui paraît après sa mort, peut être considéré comme un testament intellectuel.
Les sujets d'illustrations, par leur variété, constituent l'une des plus belles et des plus riches collections l'art chinois et japonais qui aient été publiées jusqu'ici.
Whistler, sa vie, son oeuvre et son temps, traduit et adapté de l'ouvrage original de est et J.
Un délicieux volume: la Route des Dolomites, prend place parmi les belles éditions J.
Rey, la grande maison dauphinoise du livre.
Le public, d'ailleurs n'est pas ingrat et il a récompensé par la faveur de son accueil les initiatives et les sacrifices que la maison J.
C'est Monsieur Gabriel Paure, le plus charmant et le mieux averti des cicérones sur les routes italiennes, qui nous conduit aujourd'hui sur la Routedes Dolomites, d'Innsbruck à Vérone, de Bosen à Cortena d'Ampezzo, au lac de Misurina, et à Cadore, dans le pays du Titien.
L'itinéraire est d'une rare séduction, et ses beautés en sont rendues sensibles à nos yeux par les panoramas, les scènes, groupes et types qui ajoutent leur vérité documentaire à la chanson harmonieuse du texte.
Deux très belles publications qui nous arrivent en même temps et qui se complètent l'une l'autre seront accueillies avec faveur car elles s'offrent à documenter le goût, très vif, en ce moment, que l'on manifeste pour les jardins et pour les villas.
Nous faisons tous plus ou moins les rêves de l'amateur de jardins.
Un livre qui s'intitule: Des divers styles de jardins, modèles de grandes et petites résidences; l'art décoratif des jardins; jardins européens et orientaux, nous charme avant même que de s'ouvrir.
Cet ouvrage, paru sous les deux signatures de MM Marcel Pouquier et A.
L'autre album, consacré aux villas, et si moderne en son aspect et en son enseignement, est édité avec le grand luxe de ses cinquante-quatre planches avec plans, coupes, etc., par l'éditeur Charles Massin.
Cet ouvrage traite plus spécialement, comme l'indique son titre, des Villas normandes et anglaises.
Nous avons pu constater, pour la joie de nos yeux, combien, des deux côtés de la Manche, les constructions anglaises et normandes rivalisent de pittoresque récent et confortable.
On trouvera dans le recueil paru d'hier des reproductions à grande échelle des types les plus caractéristiques des deux pays.
C'est un trésor de matériaux pour l'organisation de la vie heureuse, une source riche «d'idées» à suivre, à réunir, à combiner, pour édifier le palais familial de nos rêves d'été.
DOCUMENTS et INFORMATIONS C'est une erreur fort répandue que la photogravure typographique ou similigravure, souvent appelée «simili américaine», a débuté aux États-Unis.
L'invention est française, et la chambre noire qui servit en mille huit cent quatre-vingt-cinq à Monsieur Edouard Cannevel pour obtenir le premier cliché photographique à points inégaux permettant de réaliser la photogravure typographique vient d'entrer au Conservatoire des arts et métiers.
Le principe de l'appareil réside dans l'interposition d'une trame quadrillée transparente entre l'objectif et la plaque sensible.
Il est aujourd'hui le seul appliqué dans le monde entier, et son oeuvre vulgarisatrice est immense.
Monsieur Edouard Cannevel disposait de faibles ressources; il fit ses recherches avec un appareil de fortune, et il fabriquait lui-même ses trames en photographiant des rayures imprimées sur indienne.
Les résultats furent excellents.
Mais l'invention venait trop tôt.
Il n'y avait alors ni papier, ni encre, ni machines pour imprimer des reliefs si peu appréciables.
Le papier couché n'était pas né, et nos papiers à journaux actuels sont des papiers de luxe à côté de ceux de l'époque.
D'autre part, personne en France ne réussit à graver une trame sur verre.
Plus tard seulement un Américain trouva le moyen d'exécuter ces trames de façon merveilleuse, d'où le nom de similigravure américaine donné à un procédé essentiellement français dont les progrès de l'imprimerie et de l'industrie du papier allaient bientôt assurer la vulgarisation.
Le conseil général de la Seine-Inférieure et diverses sociétés savantes votèrent de petites subventions à l'inventeur.
Mais M.
Cannevel dut abandonner la lutte; et il assiste aujourd'hui au triomphe colossal d'une invention qui est sienne, qui enrichit ou fait vivre des milliers de personnes, et qui ne lui rapporta aucun profit.
Le pain est un mets de très grande antiquité: mais l'homme ne l'a pas toujours connu.
Il serait sans doute difficile sinon impossible de dire quand et où se fit le premier pain: mais on sait de source certaine que le pain était déjà connu de l'homme néolithique, et que les habitants des palafittes en particulier en faisaient usage.
Ces populations, occupant des habitations bâties sur pilotis, dont les vestiges sont abondants sur le rivage de plusieurs lacs suisses, étaient agricoles et sédentaires.
Elles possédaient déjà des animaux domestiques et des plantes alimentaires, et probablement cultivées, dont certaines pouvaient avoir une origine fort lointaine et être venues de contrées très distantes.
Parmi les plantes, il y avait le blé, qui était déjà connu et apprécié au début de la période néolithique; il y avait même plusieurs blés.
L'un d'eux est encore cultivé dans la Gruyère: c'est le blé mottu qui croît aussi spontanément dans le Caucase.
En vient-il? Un autre est le froment égyptien, encore cultivé en Suisse sous le nom de nouette de Lausanne.
Et il faudrait citer encore l'orge, l'amidonier, le petit épeautre, l'épeautre, le seigle, le millet, etc.
De ces grains, que nous utilisons encore pour faire du pain et des produits similaires, les habitants des palafittes faisaient du pain.
On a retrouvé, à de nombreux exemplaires, des meules à broyer le grain, en pierre, en grès, en granit, accompagnées de leurs broyeurs.
Ces outils devaient servir à broyer les grains en farine, et la farine à faire du pain.
On n'en peut douter: le pain des palafittes est bien connu et authentique.
Ce n'était pas le pain actuel...
La farine servait à faire des galettes arrondies, cuites sur des pierres ou de l'argile, et ce pain rustique, dont on a retrouvé plusieurs morceaux, était emmagasiné dans des vases.
Les probabilités sont qu'on le consommait après humectation, pour le ramollir un peu.
On remarquera qu'à l'époque de la découverte les indigènes des Canaries opéraient de façon sensiblement pareille.
Les agriculteurs ou les éleveurs de volailles ne sont point toujours d'accord sur la valeur respective de l'incubation naturelle et de l'incubation artificielle.
Les expériences de Monsieur Brechemin, sans résoudre définitivement la question, y apportent du moins une contribution intéressante.
Trois dindes et trois poules furent mises en concurrence pendant les mois de mars, avril et mai, avec une couveuse artificielle.
Les deux cent quarante-deux oeufs fécondés soumis à l'incubation naturelle donnèrent cent cinquante-huit poussins; les deux cent quarante-trois oeufs fécondés confiés à la couveuse en donnèrent deux cent neuf.
On continua l'expérience en appliquant à chaque groupe un système d'élevage différent, la nourriture étant identique.
Les poussins confiés aux poules et aux dindes furent parqués à l'air libre sur une surface de quatre.000 mètres carrés.
Trois mois après l'éclosion, il n'en restait plus que soixante-quinze, soit une perte de plus de cinquantepourcent.
Les poussins de l'éleveuse artificielle n'avaient à leur disposition que six cents mètres de terrain dans un local en partie vitré.
Au bout de trois mois, il en restait encore cent quatre-vingt-quatorze sur deux cent neuf.
La mortalité n'avait pas dépassé dixpourcent.
Monsieur Brechemin conclut que si l'incubation et l'élevage naturels conviennent pour les petits élevages et donnent des sujets plus vigoureux, le système artificiel doit être préféré pour les élevages d'une certaine importance.
Pour si rigoureusement minutieux qu'ils soient, les textes légaux en vigueur au sujet des falsifications alimentaires ont oublié de préciser les conditions auxquelles doivent satisfaire les pâtés et les préparations culinaires pour avoir droit à la dénomination de «produits truffés».
Aussi certains industriels ont fini par vendre à des prix invraisemblables de bon marché des produits étiquetés «produits truffés» dont le truffage n'a été effectué qu'à des doses vraiment homéopathiques.
Ces pratiques déshonnêtes ne vont pas tarder à prendre fin.
Tout récemment, le service de la répression des fraudes a saisi chez un commerçant parisien des échantillons de «mousse de foie gras truffé» dans lesquels le laboratoire de l'État n'a pas trouvé de truffes.
Deux chimistes experts commis par le juge d'instruction ont été plus heureux.
En versant sur une plaque de verre tout le contenu d'une des boîtes prélevées (cent vingt-cinq gr.
Ils se sont alors demandé si un pâté ou une mousse de foie gras contenant au grand maximum zéro virgule zéro sixpourcent de truffes a bien droit à la dénomination commerciale de produit truffé.
Consulté par eux, le président de la Chambre syndicale des fabricants de conserves de foie gras truffé a répondu avec une précision regrettable pour les fraudeurs.
Voilà une déclaration dont la netteté est suffisante pour fixer l'opinion des juges et, par un heureux ricochet, pour supprimer la fabrication des mousses de foie gras truffées à des doses infinitésimales.
Sous ce titre, nous avons signalé, dans notre numéro du vingt-deux novembre dernier, l'intéressante tentative d'un architecte de Galveston qui, pour la fabrication du béton nécessaire à la construction d'une maison, avait utilisé des coquilles d'huîtres.
Un de nos lecteurs, officier de l'armée coloniale, nous rapporte que le procédé n'est pas nouveau et qu'il a été employé avec succès en Afrique occidentale, notamment à Kayes et à Bamako.
C'est à l'ingéniosité de nos officiers coloniaux, à leur esprit de ressource, qu'est due cette intelligente initiative.
Dans notre numéro du vingt-deux novembre, nous avons montré, par une photographie, la pose de la première pierre du lycée français d'Alexandrie; à l'article que nous avons consacré à ce sujet, il convient d'ajouter que l'architecte du nouvel édifice est Monsieur cinq.
Erlanger, diplômé par le gouvernement français, et que Monsieur Alfred Lang a été chargé de l'exécution des travaux.
Mademoiselle Emmy Destinn, la célèbre cantatrice que, dans le même numéro, nous avons représentée chantant devant un lion, n'est pas Allemande, comme nous l'avions indiqué.
Les «deux canards», ce sont deux petits journaux de province, défendant des opinions contraires, mais également violentes, qui ont le même rédacteur, sous des noms différents.
Sur ce sujet, abondant en situations comiques, où les jeux de la politique se mêlent, comme il convient aux jeux de l'amour, MMonsieur Tristan Bernard et Alfred Athis ont exercé leur verve tour à tour spirituelle et bouffonne.
Ils ont trouvé dans la troupe du Palais-Royal, avec Monsieur Germain, Monsieur Le Gallo et Mademoiselle Cassive, une interprétation que l'on peut dire parfaite.
Du très beau roman de Monsieur Gustave Guiches, Céleste Prudhomat, Monsieur Émile Trépard, librettiste et compositeur, a tiré un drame lyrique en quatre actes, Céleste, que vient de représenter l'Opéra-Comique.
Donner un commentaire musical à un sujet d'un très moderne réalisme, c'était assurément une singulière difficulté: Monsieur Émile Trépard l'a résolue de façon originale, et sa partition atteste un effort intéressant, souvent heureux.
Elle est remarquablement chantée par Mlle Brunlet, sortie cette année du Conservatoire, qui, dans le rôle de Céleste, a brillamment débuté, par Madame Nelly Martyl, MMonsieur Rousselière et Delvoye.
Cocorico: ce titre sonore et bien français est celui d'une divertissante opérette qu'affiche en ce moment le théâtre Apollo.
Sur un livret de MMonsieur Georges Duval, Maurice Soulié et de Jailly, construit suivant les meilleures traditions du genre, Monsieur Louis Ganne, l'auteur de tant d'oeuvres qui connurent le grand succès, a écrit une musique claire et nerveuse, expressive, bien chantante.
On a fort applaudi ses interprètes, MMonsieur Defreyn, Lamy et Erey, Mmes Brigitte Régent et Marise Eairy.
Un des chefs-d'oeuvre balzaciens, Eugénie Grandet, vient d'être porté à la scène, très habilement, par Monsieur Albert Arrault, dont l'intéressante adaptation, en quatre actes, est donnée par le théâtre des Arts, avec une pièce biblique de Monsieur Alexandre Meunier, l'Enfant prodigue.
L'oeuvre de Monsieur Albert Arrault traduit fidèlement, sous la forme dramatique, les épisodes du roman: la tâche pouvait sembler difficile, et son exécution est fort adroite.
Une société d'amateurs, «le Masque», a fait représenter, la semaine dernière, sur la scène du théâtre Mors, devant un public choisi, une pièce en vers de Monsieur Gabriel Mourey, Psyché; l'auteur, artiste et poète délicat, a paré l'antique légende des grâces de son souple lyrisme.
Ce fut une soirée fort littéraire.
Un peintre de valeur, un «panoramiste», comme il s'intitulait lui-même volontiers, dont plusieurs oeuvres connurent le succès, et qui, il y a quelque quinze ans, apporta à L'Illustration une collaboration précieuse, Charles Castellani, vient de mourir, dans la retraite qu'il s'était choisie, à Bois-le-Roi.
Elève d'Yvon et de Delaunay, le jeune artiste s'était signalé par quelques tableaux militaires lorsque éclata la guerre de mille huit cent soixante-dix-soixante et onze.
Plusieurs de ses panoramas, celui de Waterloo, celui du Siège de Belfort, de la Création avant le Déluge, lui valurent la notoriété.
On conte qu'ayant reçu d'Allemagne des propositions fort avantageuses pour exécuter une grande composition sur la bataille de Sedan, il les déclina--d'un mot--en demandant, fièrement, cinq milliards.
[Illustration: Le peintre Castellani.--Phot.
Nicodeau.] Patriote ardent, Charles Castellani était également un colonial, un explorateur passionné, que tentaient les expéditions lointaines.
En mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, il accompagna la mission Marchand au Congo et donna à L'Illustration, avec des dessins, un récit pittoresque et coloré de son voyage.
Jusqu'à la fin il avait conservé une grande jeunesse de caractère, un entrain de vieux soldat que les années n'avaient pas affaibli.
Notre photographie, prise récemment, le montre, une mandoline--son violon d'Ingres--à la main, dans l'intimité de son atelier, décoré des multiples objets qu'il avait rapportés de ses campagnes.
L'escale qu'au cours de sa croisière en Méditerranée devait faire à Athènes l'escadre de l'amiral Boué de Lapeyrère était la plus importante de toutes celles que prévoyait le programme.
Dans les eaux grecques, en effet, nos marins allaient rencontrer une escadre anglaise, Les deux flottes amies arrivèrent et mouillèrent, en trois groupes, à Phalère, à Salamine, au Pirée, le vingt-huit novembre, à quelques heures d'intervalle.
L'amiral de Lapeyrère attendait à la jetée de Phalère ses hôtes royaux.
Sur la vedette royale, le roi Constantin et la reine passèrent en revue l'escadre, avant d'aborder le Voltaire.
Il n'y eut pas de toasts échangés.
Mais les officiers français furent ravis de la bonne grâce exquise, de l'évident désir de les séduire que leur montrèrent les souverains.
Quand le roi et la reine manifestèrent le voeu de se retirer, l'amiral de Lapeyrère les reconduisit à terre, au grondement des canons du Voltaire, auquel faisaient écho les pièces du cuirassé grec Spetzaï.
Une foule immense, accourue d'Athènes et de la contrée avoisinante, entassée sur la plage et sur la colline voisine de Castella, mêlait ses acclamations à ces salves.
Jamais on ne vit, en Grèce, manifestations de sympathies plus chaleureuses.
[Illustration: Monsieur Paul Déroulède à Champigny.] C'était, dimanche dernier, la cérémonie commémorative de la bataille de Champigny.
Chaque année, Monsieur Paul Déroulède a coutume de conduire, au pied du monument élevé à la mémoire des combattants qui luttèrent là pour l'honneur du drapeau, ses amis, ses fidèles, les membres de la vieille Ligue des Patriotes, son oeuvre chère entre toutes.
On craignait qu'il ne pût, cette année, accomplir son pieux devoir.
Il était, depuis quelques jours très fatigué, consigné par les médecins à la chambre, dans un état qui inquiéta un moment son entourage.
Mais il allait montrer une fois de plus à quel point «une grande âme est toujours maîtresse du corps qu'elle anime».
Malgré l'avis des médecins, il voulut accompagner son ami et lieutenant, Monsieur Marcel Habert, le compagnon, naguère, de son exil.
Une automobile les emmena tous deux, avec un docteur, vers Champigny et, quand Monsieur Marcel Habert eut prononcé le discours qu'il avait préparé, M.
[Illustration: La reine.
Le prince héritier.
Le ministre de France.
Le roi.
L'amiral Boué de Lapeyrère.
Le chef de l'escadre française saluant, sur la jetée de Phalère, les souverains grecs.--Phot.
Soutsos.] Les journaux madrilènes--la Epoca entre autres--à propos d'un incident qui vient de causer quelque émotion en Espagne, remettent au jour un article paru dans L'Illustration du quinze juillet mille neuf cent onze, dont l'importance les avait frappés.
Cet article révélait, précisait le rôle qu'avaient joué, dans «le coup d'Agadir», les frères Mannesmann, ces agents zélés, au Maroc, de l'impérialisme germanique.
Car, après avoir si bien réussi à nous créer les ennuis graves qu'on n'a pas oubliés, les Mannesmann viennent de transporter sur d'autres champs leur dévorante activité.
Le Souss ayant échappé, en partie, du moins, espérons-le, à leurs âpres convoitises, ils se sont tournés vers l'Espagne et la zone qui lui est dévolue, présidios, Gharb et Rif surtout.
Dans ce but, les Mannessmann se sont assuré le concours du chérif Raïssouli, l'ancien gouverneur du Gharb, l'ancien ami des Espagnols, qui aurait le commandement d'une véritable armée indigène.
En fait, ce projet aboutirait à la mainmise des entreprenants spéculateurs allemands sur le Gharb et le Rif, d'où les troupes espagnoles seraient retirées.
Il serait trop long, si intéressant que soit le sujet, d'entrer dans le détail de cette combinaison, et des expédients employés par MM.
Mannessmann frères pour la faire aboutir.
On comprend, de reste, à quel point cette audacieuse tentative a blessé l'orgueil espagnol, si chatouilleux.
C'est un projet qu'aucun gouvernement, à Madrid, ne saurait même discuter sans se perdre à tout jamais dans l'opinion.
[Illustration: Monsieur Reinhardt Mannessmann et son escorte marocaine en excursion près de Madrid.--Phot.
du Nuevo Mundo.] [Illustration: LA FEMME QUI ASSASSINA, par Henriot.]