Les Sévignistes, comme les appelait Sainte-Beuve, voudront bien excuser ce que notre essai a d'incomplet et d'imparfait.
Il nous a semblé, toutefois, que, même dans les limites étroites où se renfermait notre travail, il pourrait offrir quelque intérêt, soit pour l'intelligence de l'oeuvre de Madame de Sévigné, soit pour l'étude de la langue française d'autrefois.
Dans ses incessantes évolutions, notre langue s'est appauvrie, peu à peu, de plus d'un terme expressif qu'on retrouvera dans les Lettres de la célèbre Marquise.
En outre il nous apparaît, comme on l'a déjà souvent remarqué, que nos contemporains se sont accoutumés à ne pas faire usage, même, de tous les mots qui ne sont pas tombés en désuétude.
Un vocabulaire restreint et monotone paraît suffire aux besoins de nos écrivains modernes; d'autre part, beaucoup d'additions nouvelles à la belle langue du XVIIe siècle, dont ils usent, ne sont pas toujours marquées au bon coin.
Elles ne nous consolent pas, d'ailleurs, de ce que l'usage nous a fait perdre.
La correspondance de Madame de Sévigné présente cette exacte proportion entre la pensée et la forme qui, comme l'a dit le philosophe Bersot, a constitué au XVIIe siècle la perfection de tant d'ouvrages.
L'oeuvre de Madame de Sévigné n'a pas vieilli.
Paul-Louis Courier, si bon connaisseur en matière de beau langage, disait de même: «Gardez-vous bien de croire que quelqu'un ait écrit en français, depuis le règne de Louis quatorze.
La moindre femmelette de ce temps-là vaut mieux, pour le langage, que les Jean-Jacques, Diderot, d'Alembert, contemporains ou postérieurs.» En particulier, le style de Madame de Sévigné est incomparable.
Son langage est vif, rapide, animé, clair, naturel, riche en tours nouveaux, exempt de déclamation, affranchi de la lourdeur compassée de certains auteurs de son temps, plein de rencontres heureuses et accru encore de l'agrément des souvenirs de ses lectures et de ses travaux.
En effet, aux dons naturels de son esprit, Madame de Sévigné avait ajouté le fruit d'une éducation développée et le profit de lectures sérieuses dans notre langue, comme dans d'autres.
Elle savait l'italien, qui lui avait été enseigné par Ménage et Chapelain; l'espagnol et le latin que Ménage lui avait appris.
Elle lisait Virgile «dans toute la majesté du texte», comme elle l'écrivait à sa fille, le seize juillet mille six cent soixante-douze.
Elle étudiait le Tasse, l'Arioste, Cervantès dans leurs langues; elle les citait à propos, toujours de mémoire.
Elle connaissait à fond Corneille, La Fontaine, Molière, Quinault que notre siècle n'apprécie pas à sa juste valeur, Racine qu'elle ne mettait pas à un assez haut rang.
Elle avait lu Rabelais et en avait retenu plus d'un trait qui plaisait à sa nature franche, hardie et rieuse.
L'histoire, la religion, la philosophie étaient les constants objets de ses lectures.
Descartes, Nicole, Arnauld, les Solitaires de Port-Royal, Pascal, surtout, excitaient chez elle une admiration passionnée.
Elle avait profité de la façon la plus heureuse des connaissances qu'elle avait ainsi acquises pendant toute sa vie.
Elle n'était pas tombée dans ce que Molière appelle «tout le savoir obscur de la pédanterie».
Elle avait fait, cependant, partie de la Société des Précieuses de l'hôtel de Rambouillet, sans être atteinte par l'affectation de leurs propos et de leurs écrits.
Elle y avait gagné le goût du bon langage et cette politesse exquise qui avait succédé, grâce aux efforts des Précieuses, à la grossièreté trop réelle des moeurs et des discours des âges précédents.
Ce qui plaît, dans les Lettres de Madame de Sévigné, c'est le naturel parfait de sa manière.
C'est une mine dans laquelle les historiens et les philosophes n'ont jamais cessé de puiser.
Ses écrits demeureraient un tableau unique de son époque, si nous n'avions pas La Bruyère et Saint-Simon.
C'est ce dernier qui peut surtout, à juste titre, être rapproché de Madame de Sévigné.
Il admirait beaucoup la célèbre marquise et lisait souvent ses lettres.
Il lui rend un témoignage d'admiration dans ses Mémoires.
La langue de Saint-Simon présente plus d'une analogie avec celle de Madame de Sévigné.
Elle est hardie, riche en termes originaux d'ancienne ou de nouvelle date; elle ne recule pas, au besoin, devant le mot propre, avec cette fausse pruderie qui a trop souvent gagné, depuis, les fils des Gaulois.
Dans le Glossaire que nous avons rédigé, on trouvera plus d'un renvoi aux Mémoires de Saint-Simon.
Si le lecteur veut bien s'y référer, il apercevra aisément les ressemblances de style que nous signalons.
Nous nous sommes borné à présenter au public une esquisse.
On composait autrefois des petites bibliothèques pour les hommes du monde et les gens de goût, en volumes de format exigu, à l'apparence modeste, mais en réalité assez instructifs.
Nous n'aurions rien à désirer si notre travail ramenait encore quelques lecteurs à une étude nouvelle du texte de Madame de Sévigné.
Nous avons réduit nos observations personnelles dans ce but, car nous partageons entièrement l'avis de La Bruyère: «L'étude des textes ne peut être assez recommandée.
Pour les Lettres inédites, les renvois se réfèrent, avec une indication spéciale, à la publication en deux volumes, faite chez les mêmes éditeurs, par Monsieur Capmas.
Les citations des Mémoires de Saint-Simon sont données d'après l'édition en vingt et un volumes, parue en mille huit cent soixante-treize chez MM.
Dans un Lexique sommaire de la langue de Saint-Simon, composé par nous, on trouvera les passages des Mémoires de Saint-Simon rappelés, ici, avec un bref commentaire.
A défaut d'indication spéciale pour ces divers ouvrages, le premier chiffre, romain, indiquera le tome et le chiffre arabe, la page de ces livres.
=ABIMÉE EN DIEU=, tome un, page quatre cent quarante-quatre.
«Madame votre tante m'a paru abîmée en Dieu.»--Jetée dans le fond, plongée....
(Cf.
Saint-Simon, huit, quatre cent six, un.) =ABOYER=, sept, deux cent soixante-dix-neuf.
«Les tourières ont aboyé sur moi, que je n'étais pas encore abordée.» On écrivait autrefois abboyé.
On trouve dans Saint-Simon ce mot employé comme verbe actif.
(Cf.
Saint-Simon, un, quatre cent cinquante-trois.) =ACADÉMISTES=, un, quatre cent sept.
«Si vous n'avez jamais vu les procédés des Académistes...» Ceux qui fréquentent les écoles d'équitation, ou d'autres exercices corporels, dites académies.
Académie au XVIIe siècle signifiait un lieu d'exercices pour les jeunes gens.
(Cf.
Saint-Simon, quatorze, trois cent quatre-vingt-cinq).
=ACCESSIT=, neuf, deux cent cinquante-huit.
«Pour être pape, l'accessit gâta tout.» Dans le scrutin de ballottage du Conclave, il y avait l'accès ou l'accessit des voix des cardinaux à l'un des candidats déjà bénéficiaires d'un certain nombre de suffrages.
=ACCOUCHADE=, quatre, cent quarante-trois.
«Embrassez l'accouchade.»--C'est-à-dire l'accouchée.--Forme provençale du participe.
=AIGLE ÉPLOYÉE=, neuf, quatre cent quatre.
«Cette aigle éployée nous fera voir de quel côté elle prendra son vol....»--L'aigle à deux têtes de l'Empire, avec les ailes étendues.
«L'aigle, dit Furetière, comme symbole de la royauté, est représentée quelquefois avec deux têtes et, en ce cas, on la qualifie esployée, quoiqu'elle n'ait jamais qu'un corps, deux jambes et deux ailes ouvertes et étendues, montrant entièrement l'estomac.
Celle de l'Empire est de cette sorte....
On appelle en général esployés, tous les oiseaux qui ont les ailes étendues; le mot vient du latin explicare.» =AIMABLEMENT=, Lettres inédites, deux, cent vingt-six.
«Aimablement, voilà un mot qui vient souvent sous ma plume; je voudrais bien pouvoir le mettre dans le grand monde.» Il y est arrivé par l'usage.--Ce mot nouveau, employé par Madame de Sévigné, n'est pas donné par Ménage, non plus qu'aimable.
Ce dernier terme est seul admis dans le Dictionnaire universel, de Furetière.
Madame de Staal-Delaunay (t.
un, p.
deux cent treize), écrit encore amiable: «des propos aussi peu amiables.» =AIR (bon)=, neuf, cinq cent dix-sept.
«Il n'a pas bon air, cet hiver.»--Bonne conduite et belle apparence.
=AIR (l')=, un, quatre cent soixante-quinze.
«Il apprit cette bonne nouvelle par l'air.»--Par des signes.
=ALLELUIA (style d')=, dix, deux cent quatre-vingt-un.
«Si vous lui écriviez, sur sa résurrection, d'un style d'Alleluia.»--D'allégresse.
=ALL'ERTA=, Lettres inédites, un, quatre cent dix-huit.
«Les grands marchands étaient déjà all'erta.» Dans l'attente, anxieux.
(cinq.
Saint-Simon, deux, trois cent seize).
En italien: erta, lieu éminent, montée; en français: tenir alerte, être en garde, guetter.
=ALMANACH=, quatre, dix.
«Vous êtes un très bon almanach.» Ce mot vient du bas latin almanachus; il s'appliquait d'abord à des calendriers égyptiens.
=AMITIÉ=, neuf, cinq cent cinq.
«Le Roi lui envoya faire une amitié.»--Un compliment affectueux.
=ANONNEMENT=, dix, deux cent soixante-sept.
«L'ânonnement que je connais, ferait une étrange pauvreté de cette lettre.»--Lecture mauvaise à haute voix.
=APOSTILLES=, un, cinq cent dix-neuf.
«Quelles apostilles ne ferais-je point à vos lettres....?» Annotation marginale.
Etymologie: post illa (verba.) =ARÇONS (remis dans les)=, six, cent trente-trois.
«Il se fut encore remis dans les arçons.» Retrouver son équilibre et sa force, reprendre les étriers.
=ATTOURNANCE=, huit, soixante-seize.
«J'attends votre réponse sur l'attournance de ces six mille livres.»--Cession.
=ATTOURNER=, huit, quatre-vingt-sept.
«Il faut l'obliger à nous attourner ces prétentions.»--Céder.
Attourner: disposer, parer.
Atour, qui vient de ce verbe, reste seul en usage.
=AUTOMNE (une)=, cinq, deux cent quarante-cinq.
«Que vous allez passer une jolie automne.» Automne est devenu du genre masculin, autrefois il était des deux genres.
=AVALER=, huit, deux cent soixante-trois.
«Madame de Coulanges ne pouvait avaler mes excuses.»--Faire descendre.
(Cf.
Saint-Simon, onze, deux cent soixante-quinze.) =AVOINE=, huit, deux cent treize.
«On mange son avoine tristement, mais, enfin, on la mange.» Prendre sa nourriture en silence, se résigner à son sort, végéter dans un état passif.
=BAC (dont la corde est rompue)=, neuf, quatre-vingt-un.
«Vous me paraissez dans un grand bac dont la corde est rompue.»--Situation très périlleuse.
=BAGUE (courir la)=, cinq, trois cent quarante.
«Nous étions accoutumés à courir la bague.»--Aller très vite.
«Je me suis baignée à la Sénèque.» Bain extrêmement chaud dont parle Sénèque (Epit.
quatre-vingt-six), ou allusion à la mort de Sénèque, dans une étuve brûlante.
=BAISE-MAINS=, huit, trois.
«Elle vous fait mille baise-mains.» Recommandations et civilités offertes à quelqu'un.
Ce mot était employé même par les femmes.
Madame de Maintenon (Lettres de Boileau), chargeait l'auteur des Satires de faire ses baise-mains à Racine.
«On écrivait autrefois aux dames, dit Ménage: je vous baise les mains et suis, etc.
On ne souffrirait pas cela maintenant.
Malherbe écrivait à une femme qu'il aimait: Je vous baise les pieds.» =BALLOTTER=, huit, quatre cent cinquante-quatre.
«Je ballotte.»--Je pelote en attendant partie.
Ménage dit que c'est une métaphore prise du jeu de la paume, où l'on renvoie, à coups de raquette, la balle de tous les côtés.
Ballotter, selon Furetière, se dit quand des joueurs de paume ne font que renvoyer la balle l'un à l'autre et ne jouent point partie.
=BAPTISER (difficile à)=, neuf, cinq cent quatre-vingt-douze.
«Je n'ai jamais vu un enfant si difficile à baptiser.»--Madame de Sévigné parle ici des nouvelles bulles annoncées et retardées.
=BAPTISTAIRE=, dix, deux cent soixante-six.
«Vous allez en avant pour la gaieté, en reculant contre le baptistaire.»--L'extrait de l'acte de baptême; au figuré: l'âge.
=BARAGOUINER=, six, quatre cent quarante-deux.
«Je n'aime pas les baragouinés d'Aix.» Baragouiner, parler d'une façon inintelligible, à la façon des bas-bretons d'autrefois, chez lesquels les mots bara, pain, et guin ou gwin, vin, revenaient sans cesse.
Les Français, par dérision, qualifiaient de baragouin leur manière de parler.
=BARRE (au-dessous de la)=, neuf, deux cent soixante et onze.
«Un esprit n'est-il pas au-dessous de la barre à cet âge?» Au propre, la barre est la pièce d'un tonneau qui traverse le fond par le milieu.
Au figuré: être au-dessous du niveau, comme le vin, qui est au-dessous de la barre du fond du tonneau et qui est de moins bonne qualité.
=BIGARRÉS (yeux)=, un, cinq cent neuf.
«Je vis moi-même, de mes propres yeux bigarrés.»--De diverses couleurs.
=BILLEBAUDE=, quatre, quatre cent cinquante-quatre.
«C'est une billebaude, qui m'est agréable.»--Vie décousue, irrégulière, comme une bille lancée d'une manière hardie.
=BLANC-SIGNÉ=, Lettres inédites, deux, cent deux.
«Envoyez votre blanc-signé.»--Actuellement: blanc-seing.
=BOISSEAU (lumière sous le)=, huit, cent quarante.
«Voilà de plaisantes lumières à mettre sur le boisseau, il faudrait les mettre dessous.» Cf.
Saint-Mathieu, six, un.--Gens peu éclairés et peu recommandables.
=BONHOMME=, cinq, un.
«J'ai vu le bonhomme de l'Orme.»--Personne âgée; terme employé souvent autrefois sans manque de respect.
(cinq.
Saint-Simon, un, cent quarante-six).
=BOTTÉ A CRU=, neuf, quarante et un.
«N'avoir de la dévotion que ce retranchement (des pièces de comédie) me paraît être botté à cru.»--Etre mal équipé, représenter mal.
=BOUCHON=, neuf, trois cent douze.
«C'est un joli petit bouchon qui me réjouit fort.» Terme de cajolerie, dit Furetière, qu'on donne aux petits enfants et aux jeunes filles de basse condition.
Molière l'a employé.
(Ecole des Femmes, deux, neuf, Médecin malgré lui, un, cinquante-neuf).
Dans la Coquette, Regnard fait plaisamment dériver bouchon de bouche.
On doit rattacher ce mot, dans ses sens divers, d'après Hatzfeld, à l'ancien français bousche, faisceau de branchages et de javelles.
=BOUFFE (la)=, neuf, cent soixante-dix-huit.
«Il n'a point, avec nous, la bouffe de gouverneur.»--Le visage gonflé, l'allure importante.
Ménage définit bouffer: Souffler à puissance d'haleine et les joues enflées.
Les médecins, écrit Furetière, appellent bouffe la partie inférieure de la joue, qu'on enfle de vent quand on veut.
=BOUFFÉE=, sept, soixante-treize.
«Nous avons une petite bouffée d'hombres et de reversis.» Bouffée: Mouvement à intervalles, flot.
Hombres et reversis: jeux de cartes en usage au XVIIe siècle.
=BOURRÉ=, trois, cinq cent quatorze.
«Si nous les attrapons, ils seront bien bourrés.»--Bourrer, faire comme le chien qui poursuit un lièvre, lui donne un coup de dent, lui arrache le poil.
Etymologie: latin populaire burra, amas de poils détachés de la peau.
=BOUTON (haut)=, cinq, cinq cent trente-huit.
«C'est vous qui nous avez mis le bouton si haut.» Mettre le bouton haut à quelqu'un, c'est lui rendre une chose difficile.
Cette métaphore paraît tirée de l'escrime, où l'extrémité arrondie du fleuret est appelée bouton ou mouche.
=BRAVE=, sept, quatre cent seize.
«Vous me faites plus brave que je voulais.»--Plus élégante.
Ce mot a deux significations: vaillant et superbement vêtu.
L'Académie, au temps de Ménage, le trouvait un peu bas, dans ce dernier sens.
=BRÉSILLÉ=, quatre, deux cent trente-quatre.
«Mandez-moi si vous n'êtes pas brésillée.»--Devenue rouge, teinte avec le bois rouge appelé brésil.
Autre sens: brésiller, rompre par petits morceaux, réduire en poudre à force de sécheresse.
=BRÉTAUDER=, deux, cent dix-sept.
«Madame de Nevers y vint, coiffée à faire rire.
Le Martin l'avait brétaudée par plaisir, comme un patron de mode excessive.»--Rogner, couper, tondre irrégulièrement.
On disait de même: une pistole brétaudée.
Ménage donne à ce mot, comme origine, les mots latins: varie tondere.
Plus exactement, Hatzfeld voit son étymologie dans bertondre, composé de bre ou ber, expression péjorative, et de tondre.
=BRIDE (lâcher la)=, neuf, trois cent sept.
«Je ne veux pas me lâcher la bride à vous parler.» D'un terme de manège, le mot bride est devenu, au figuré, l'obstacle à la volonté ou à la puissance d'une personne.
=BRI (de la potence)=, neuf, deux cent quatre-vingt-quinze.
«Avoir fourni bri de la potence.»--Avoir donné contre la potence, dans le carrousel, au lieu d'avoir emporté la bague; avoir manqué son coup.
Madame de Sévigné dit ailleurs: brider la potence.
(Lettres inédites, un, quarante-sept.) =BRIDER SA COIFFE=, cinq.
cent un.
«Si Quanto avait bridé sa coiffe.»--Se cacher sous ses coiffes, ne pas se montrer.
Brider, dit Furetière, signifie quelquefois éteindre, serrer, cacher.
Exemple: Ce justaucorps est mal taillé, il vous bride trop sur les épaules.
=BRILLOTTER=, six, sept.
«Il brillotte fort à nos Etats.»--Mot propre à Madame de Sévigné; briller en frétillant.
=BUISSONS (battre les)=, six, cent trente-six.
«On bat les buissons et un autre prend les oiseaux.» Le mot buisson a pour origine, d'après Ménage, la clôture des jardins, autrefois en buis.
=CABINET=, sept, quatre cent vingt-huit.
«On peut trouver le reste assez bon pour être jeté dans un fond de cabinet.»--De bureau (Cf.
Le Misanthrope, un, un: Il est bon à mettre au cabinet).
=CAMP DE MAINTENON=, huit, quatre cent soixante-six.
«Il fait de votre maison un camp de Maintenon, dont l'air ne sera pas moins mortel.»--Allusion aux travaux énormes et aux épidémies meurtrières des ouvriers employés au château de Maintenon.
=CANAILLES CHRÉTIENNES=, neuf, deux cent vingt et un.
«Je crois qu'il se contentera d'aller en Paradis et qu'il ne quittera pas ces canailles chrétiennes.» Ce terme désignait, avec un sens un peu moins méprisant que de nos jours, le bas peuple.
Mot attribué à l'orgueilleux évêque de Noyon, Clermont-Tonnerre, dans un de ses sermons.
=CARÊME PRENANT=, six, trois cent sept.
«Je vous trouve heureuse d'être délivrée de Carême prenant.»--Carnaval, masque du mardi-gras.
C'est à la fois le moment où le carême prend et l'homme déguisé, appelé, quelquefois aussi, carnaval.
(Voir Molière: Le Bourgeois gentilhomme, trois, trois.) =CASE=, cinq, cent quatre-vingt-six.
«La case de Brancas.»--Maison, famille, petite habitation.
=CHACUNIÈRE=, trois, trois cent seize.
«Les filles s'en vont, chacune à sa chacunière.»--Demeure particulière, logis.
=CHAIR (être à la)=, dix, cent dix-huit.
«Quand vos petits garçons seront à la chair.»--Formés et en état d'agir, comme l'oiseau du fauconnier.
=CHAMAILLIS=, Lettres inédites, deux, deux cent cinquante-huit.
«Vous devriez être en repos de ce premier chamaillis.»--Combat en champ clos, puis querelle où l'on se chamaille.
(Cf.
Saint-Simon, huit, deux cent trente-trois.) Bruit produit par des gens qui chamaillent, qui se battent.
Ce mot n'était plus en usage déjà au temps de Furetière.
Chamailler signifiait se battre contre un ennemi armé de toutes pièces, frapper réciproquement sur les armes les uns des autres.
Selon Le Héricher (Les Etymologies difficiles) ce terme aurait pour origine cha, préfixe péjoratif, et mailler, battre à coup de maillet.
Littré enseigne que l'expression vient de Camail, armure de tête.
D'après Hatzfeld, l'étymologie serait un mot du latin populaire clamaculare, crier, clamare, en bonne latinité.
=CHANDELLE DES ROIS=, deux, deux cent soixante-huit.
«Bariolé comme la Chandelle des Rois.» Autrefois, selon Furetière, la veille de la fête des Rois, on brûlait une chandelle riolée (rayée), et piolée (bigarrée), de diverses couleurs.
=CHANTER DES OREILLES=, quatre, deux cent quatre-vingt-seize.
«Je les entendais tous qui chantaient des oreilles, car je n'ai jamais entendu de sons comme ceux-là.»--Chantaient mal.
(Rabelais, Pantagruel, cinq, vingt-sept): Les frères ne chantaient que des oreilles.--Ne rendaient aucun son, ne parlaient pas.
=CHATTE=, Lettres inédites, deux, trois cent neuf.
«La duchesse faisait comme la femme qui ne pouvait oublier qu'elle avait été chatte.»--Traiter quelqu'un avec un abandon familier, comme avant les grandeurs qui ont pu changer l'état, mais non l'ancien naturel de la personne.
=CHAUD (trop)=, neuf, cinq cent quarante-cinq.
«Il prend goût au métier (de la guerre) et ne trouve rien de trop chaud.»--Allusion à la chaleur de la bataille.
=CHAUDE (à la)=, deux, cinq cent trente-deux.
«J'y fais une réponse à la chaude.»--Vivement, à l'instant.
(Cf.
Saint-Simon, cinq, cinq cent trente-trois.) =CHIEN DE VISAGE=, trois, soixante-dix-huit.
«Voir toujours votre chien de visage.» Plaisanterie fréquente chez Madame de Sévigné.
Allusion au mot de Molière: chienne de face.
(Dépit amoureux, quatre, quarante-sept.) =CHIEN ET LOUP=, quatre, deux cent trente et un.
«Je crains l'entre chien et loup.»--Début de la soirée, l'heure à laquelle on ne distinguerait plus un chien d'un loup.
=CHIEN DE JARDINIER=, cinq, trois cent seize.
«Un chien de jardinier comme lui.» Un envieux jaloux; il ne mange pas d'une chose et il ne veut pas que les autres y touchent, comme le chien du jardinier qui ne mange pas les choux et en interdit cependant l'approche.
=CHRÊME ET BAPTÊME (renier)=, huit, trois cent soixante-quatorze.
«Un homme qui renie chrême et baptême.»--Chrême, huile d'olive employée dans certaines cérémonies religieuses.--Ici le sens est: homme qui jure par les choses les plus sacrées.
=CLAIRET=, Lettres inédites, un, trois cent un.
«L'autre avait beaucoup de blanc et de clairet sur le visage.»--De rouge pâle, qui n'est point naturel.
=COCU=, cinq, quatre cent quatre-vingt-trois.
«Il a permission de prouver qu'il est cocu.» Appellation injurieuse et basse donnée au mari d'une femme infidèle.
Ménage soutient que ce nom vient de Cucullus, parce que le coucou va pondre dans le nid des autres oiseaux.
=COEUR DE ROI=, Lettres inédites, un, deux cent soixante-dix-sept.
«Avec un coeur de roi, il décide tout, en prenant sur lui ce qui est en contestation.»--Vigueur et élévation de l'âme.
=COEUR (emporter le)=, trois, cent cinquante-cinq.
«Un homme qui emporte le coeur.»--Qui entraîne la sympathie et la conviction.
=COFFRE (sur le)=, quatre, cinq.
«Je ne mourrai pas sur le coffre.»--Au service du maître, dans les antichambres où les coffres servaient de sièges aux nombreux courtisans de Louis quatorze, qui attendaient son lever à la porte de sa chambre.
=COFFRES (pesant sur les)=, huit, deux cent quarante-six.
«Il va être un peu pesant sur vos coffres et inutile.»--Se dit d'un homme qui est à charge aux autres.
=COIN (avoir un)=, quatre, quarante-quatre.
«Il a un coin d'Arnauld dans sa tête.»--Une partie des opinions et des sentiments gravés dans la tête.
On dit d'un homme qui a plusieurs qualités, qu'il est marqué au bon coin.
=COMMERCE=, Lettres inédites, deux, deux cent un.
«S'il a du commerce en Flandre.»--Des connaissances et des rapports.
=COMPASSÉ=, neuf, trois cent cinquante-sept.
«Les arrangements ont été si bien compassés.»--Mesurés comme avec un compas.
=COMPLAISANCE=, neuf, cinq cent un.
«Elle demanda pardon au Roi de son peu de complaisance.»--Déférence à ses volontés.
=COQUELUCHONNÉ=, huit, quatre cent soixante-quatre.
«Des jupes noires si plaisamment coqueluchonnées.» Ce mot vient de coqueluchon, capuchon de moine, en grosse bure.
=COQUESIGRUES ou COQUECIGRUES=, six, quatre cent cinquante-trois.
«Je trouve mille coquesigrues.»--Animal fantastique, d'invention burlesque.
Ce serait un poisson (l'anguille de mer), suivant les uns, suivant d'autres, un oiseau fantastique.
Au figuré: être chimérique.
On dit proverbialement: Cela arrivera quand viendront les coquecigrues.
Picrochole (Rabelais, livre un, chap.
quatre-vingt-dix-neuf), espérait, d'après une prophétie, que son royaume lui serait rendu à la venue des coquecigrues.
Madame de Sévigné donne à ce mot coquecigrue le sens de niaiserie.
Dans l'Intermédiaire des curieux et des chercheurs, une discussion savante a été publiée en mille neuf cent sept sur ce mot bizarre.
L'étymologie de coquecigrue est inconnue.
On a essayé, en vain, de l'attribuer à la réunion des trois mots: coq, cygne et grue.
=CORBILLARD=, huit, deux cent quatre-vingts.
«Cet aimable corbillard qui s'en allait tous les jours faire si bonne chère.» Grand bateau allant de Corbeil à Paris, puis grand carrosse pour huit personnes de la suite des Princes.
=COTHURNE=, Lettres inédites, deux, quatre cent neuf.
«Votre rôle est héroïque et d'un cothurne qui passe toutes mes forces.»--Eclatant, comme une scène de tragédie.
=COTE ROMPUE=, six, soixante.
«Cette affaire a une côte rompue.»--Allusion, dans un cas de rupture de mariage, à la naissance de la première femme tirée de la côte d'Adam qui lui donna ainsi la vie.
=COU (rompre le)=, neuf, cinq cent soixante-six.
«On ne peut pas rompre le cou à un homme plus agréablement.»--Faire perdre son rang ou sa cause.
=COULPE=, neuf, cinq cent cinquante-sept.
«Je m'abandonne à Jésus-Christ pour la coulpe et les peines.»--Latin: Culpa, faute.
=COURIR=, Lettres inédites, un, trois cents.
«Toute la ville me court, mais je ne veux pas rendre de visites.»--Courir a ici le sens de poursuivre.
=COUSSINET (jeter son)=, huit, quatre cent cinq.
«La duchesse a toujours voulu Monsieur de Mirepoix; elle y a jeté son coussinet.»--S'emparer de quelqu'un, comme on retient sa place dans un lieu public, en mettant un coussin.
(Cf.
Saint-Simon, dix, deux cent onze) =COUSU (avec quelqu'un)=, six, trois cent cinquante.
«Elle n'est point condamnée à être cousue avec la Reine.» =COUSUES (bouches)=, neuf, cent soixante-deux.
«Voilà donc nos bouches cousues.» =COUSU=, Lettres inédites, deux, seize.
«Etre moins cousue et moins près de moi.»--Moins attachées à l'excès l'une à l'autre.
=CRAPAUDS (nourrir des)=, un, cinq cent vingt-quatre.
«Les crapauds et les couleuvres que vous nourrissez contre moi.»--Au figuré: chose pénible.
On dit encore, dans un sens analogue, avaler des crapauds et des couleuvres.
=CREVER=, six, trois cent dix.
«Ce fils ressortit pour crever.»--Exhaler la douleur qui l'oppressait.
=CRISTAL (de l'automne)=, cinq, quatre-vingt-dix-neuf.
«Ces beaux jours de cristal de l'automne.» Allusion à la transparence et à la limpidité de la lumière et de l'air.
=CROIX DE L'ÉPÉE (mariage sur la)=, huit, cinq cent vingt-deux.
«Fait un mariage sur la croix de l'épée.» Croix de la poignée de l'épée; promesse militaire de mariage prononcée en touchant cette arme.
=CROUSTILLES=, sept, deux.
«Les mets de vos croustilles.» Petits repas où l'on casse une croûte, collation légère.
=DÉBELLER=, huit, trois cent quatorze.
«Il y a bien des créanciers à débeller.» Etymologie: latin debellare, soumettre par la guerre.
(Cf.
Saint-Simon, cinq, cent vingt-deux.) =DEBREDOUILLÉ=, sept, cinquante-cinq.
«Les trois jours ont debredouillé le chevalier.» Oter la bredouille, faire disparaître la mauvaise chance.--Bredouille, insuccès au jeu ou à la chasse.
=DÉCONTENANCEMENT=, quatre, trois cent soixante-seize.
«Le décontenancement de Vardes.»--Trouble qui fait perdre contenance.
=DÉGINGANDÉ=, quatre, cent dix-huit.
«Notre commerce dégingandé.»--Allant de travers, interrompu.
«Terme burlesque, dit Furetière, dont on se sert pour se moquer d'une personne malpropre et chiffonnée, ou qui n'a pas une démarche ferme, assurée et modeste.» (Cf.
Saint-Simon, dix, cent quatre-vingt-six.) =DÉMÉRITER=, neuf, cinq cent vingt-huit.
«Il mérita et démérita l'amitié et l'estime de saint Augustin.» Démériter: perdre ses titres à l'amitié et à la bienveillance de quelqu'un.
=DÉMONTER (son esprit)=, dix, cent neuf.
«Il faut démonter mon esprit.»--Le mettre en place, le calmer.
=DÉPLORÉ=, Lettres inédites, deux, deux cent cinquante-deux.
«Si les affaires étaient moins déplorées, on serait heureux.»--Dans un état moins affligeant.
=DÉS (trois)=, cinq, seize.
«Jouer sa part à trois dés.»--A raison de l'indifférence sur le choix à faire ou le parti à prendre.
(Cf.
Saint-Simon, huit, cent vingt-quatre.) =DÉSASSORTI=, cinq, deux cent quarante-trois.
«C'est une chose toute désassortie.»--Qui n'est pas à sa place.
=DÉSASSORTISSEMENT=, neuf, trois cent cinquante-huit.
«C'est un désassortissement ridicule.»--Etat d'une chose déplacée et sans accord avec le reste.
=DÉSOCCUPATION=, neuf, cinq cent vingt-cinq.
«Je ne sais si c'est la désoccupation.»--Etat de celui qui n'est pas occupé.
=DÉSOCCUPÉ=, six, cent un.
«Il était désoccupé.»--Mot vieilli; celui qui ne fait plus rien.
=DÉSOPILER (se)=, trois, trois cent quarante-deux.
«Monsieur de Luxembourg ne saurait se désopiler.»--Se dégager, ôter les obstructions.
Etymologie: la particule des (latin dis), et le latin oppilare, boucher.--Opiler: obstruer les conduits naturels.
=DÉTRAPER=, trois, quatre-vingt-un.
«La fortune détrapera de bien des gens.»--Débarrasser.
Etymologie: la particule dé et trappe, piège.
On peut rapprocher de ce terme: attraper, resté seul en usage.
=DÉVIDER=, six, trois cent quatre-vingt-dix.
Je vous parcours, je vous dévide, je vous redévide.» Dévider: dérouler, développer, parcourir.
=DIAMANT=, Lettres inédites, un, deux cent quarante-quatre.
«Il y aurait un diamant pour celui qui ferait les noces de sa cousine.»--Cadeau honorifique, sens rare au XVIIe siècle.
=DIANTRE=, trois, cent quatre-vingt-quatre.
«Il fait un temps de diantre.»--Altération arbitraire du mot diable qu'on évitait de prononcer au XVIIe siècle.
=DIEUX (les)=, Lettres inédites, deux, cinq cent vingt.
«Cette pensée hante les gens accoutumés à n'avoir que les dieux au-dessus de leur tête.»--Les fils et petits-fils de Rois.
(Cf.
La Bruyère, Caractères, ch.
deux.) =DILATER=, huit, deux cent cinquante-six.
«Je souhaite de voir votre coeur dilaté et dans la paix.»--Le coeur plein d'expansion par la joie.
=DISEUR=, quatre, cinq.
«Je ne suis pas un diseur.»--Bavard qui répète d'inutiles paroles.
(Cf.
Molière, Le Misanthrope, un, un.) =DISPOSITION=, quatre, quatre cent quatre-vingt-deux.
«C'est une légèreté, une disposition.»--Qualité de ce qui est dispos, agile.
=DIXIÈME (le) DE MAI=, cinq, quatre cent trente-six.
«Le dixième de mai.»--Au lieu de, le dix mai.
Ancienne formule.
=DOMESTIQUE (le)=, Lettres inédites, un, deux cent quarante-sept.
«Il ne faut pas que le domestique soit déguenillé.»--Ici les gens de service.
Domestique avait au XVIIe siècle un sens beaucoup plus étendu et il s'appliquait à tous ceux qui étaient attachés à une personne à un titre quelconque, dans l'intérieur de la maison.
=DRAGONS=, cinq, cent soixante-neuf.
«Ne vous faites pas de dragons.»--Fantômes chimériques, craintes vaines.
=DRU=, trois, quatre cent soixante-deux.
«Jamais vous n'avez vu une mariée si drue; elle va droit à son ménage.» Dru: au propre, qui a des pousses nombreuses et serrées.
Dru est aussi un terme de fauconnerie qui se dit d'un oiseau prêt à s'envoler du nid.
Au figuré, dru signifie: déjà crû, qui se porte bien, vigoureux, gaillard.
=ÉBAUBIS=, cinq, quatre cent vingt-deux.
«Ces deux historiens plus ébaubis que vous.» Ebaubi: interdit au point de bégayer.
Ebaubi est le participe passé de l'ancien verbe ébaubir, rendre baube.
Baube veut dire bègue dans le vieux français et vient du latin balbus.
=ÉCUELLE (pleuvoir dans l')=, Lettres inédites, deux, quatre-vingt-dix-neuf.
«Il a bien plu dans l'écuelle de vos cadets.»--Pensions accordées, avantages advenus, successions opulentes, etc.
=ÉCUMER=, cinq, deux cent soixante-quatorze.
«Ecumer votre chambre.»--Débarrasser de fâcheux incommodes.
=ÉCUMER LE POT=, six, cent soixante-quatre.
«Je laisserai écumer mon pot à qui voudra.»--Qui voudra fera les honneurs de chez moi.
=EFFERVESCENCES D'HUMEUR=, neuf, cent quarante-six.
«Des effervescences d'humeur, voilà un mot dont je n'avais jamais entendu parler, mais il est de votre père, Descartes.»--Bouillonnements de l'âme.
=ÉMERILLONNÉE=, cinq, deux cent huit.
«Cette petite émerillonnée, cette petite infante.»--Vive comme un émerillon (petit faucon).
=EMMAIGRIR=, six, deux cent soixante-cinq.
«Le café emmaigrit l'autre.»--Mot vieilli, remplacé par amaigrir.
=EMMANCHER=, sept, quatre cent soixante-dix-sept.
«Une suite de pensées emmanchées à gauche.»--Fausses, mauvaises, contraires à la droiture.
=ÉNERGUMÈNE=, Lettres inédites, deux, quatre cent vingt-sept.
Ménage et Furetière mentionnent tous deux cette expression de laquelle se servaient les ecclésiastiques pour désigner un possédé du diable qu'ils exorcisaient.
=ENTÊTER=, neuf, quatre cent soixante-dix-neuf.
«Ce que vous me mandez, achève d'entêter mon fils.»--Occuper la tête d'une idée, donner une prévention aveugle, étourdir, attacher à une opinion.
=ÉPÉE (MOURIR D'UNE PLUS BELLE)=, neuf, quatre cent soixante-sept.
«Mourir d'une plus belle épée.»--Faire une fin honorable et brillante.
=ÉPLUCHEUR D'ÉCREVISSES=, cinq, deux cent soixante-six.
«Vous appelez Dom Robert «un éplucheur d'écrevisses.»--Auteur d'écrits subtils qui ressemblent aux écrevisses, où il y a plus à éplucher qu'à manger.
=ESCABELLES=, huit, dix-sept.
«La mort venait déranger ses escabelles.»--Rompre ses desseins.
(Cf.
Saint-Simon, seize, cent dix-neuf.) =ESCARMOUCHER=, sept, quatre-vingt-cinq.
«Escarmouchez avec lui.» (Cf.
Saint-Simon, neuf, vingt et un.) Etymologie: italien Scaramucca, qu'on peut rapprocher du nom propre Scaramouche.
=ESCOUSSE=, huit, quatre cent quatre-vingt-cinq.
«Ne prenez pas de si loin votre escousse.»--Action qui prépare à mieux sauter, élan.
(Cf.
Saint-Simon, six, quatre cent trente-quatre.) =ESTOC=, quatre, cent soixante-dix-sept.
«Je voudrais le marier à une petite fille qui est un peu juive de son estoc.»--De sa souche, de sa race, de sa ligne d'extraction.
Au propre: souche d'arbre, tige.
Au figuré: origine d'une famille.
Etymologie germanique.
=ÉTOILE DU ROI=, neuf, cinq cent cinq.
«Je demande en grâce, à l'étoile du Roi, de nous ôter le prince d'Orange.» Etoile: astre qui, au moment de la naissance d'un homme, exerçait une influence sur sa destinée.
=ÉTRANGLANTE (raison)=, neuf, deux cent vingt-deux.
«C'est une raison étranglante.»--Qui comprime, arrête et tue.
=EXAGÉREUSE=, deux, deux cent quatre-vingt-un.
«N'avez-vous pas quelque exagéreuse comme celle-ci.» Exagéreur: celui qui va en pensée ou en action au delà de toute mesure.
=FAGOT D'ÉPINES=, six, cent cinquante-cinq.
«Elle n'est rien moins qu'un fagot d'épines.»--Une personne qu'on ne sait par quel bout prendre.
=FAGOTAGE=, trois, trois cent soixante-six.
«N'admirez-vous pas le fagotage de mes lettres? Je quitte un discours et tout à coup je le reprends.»--Composition négligée.
IV, cent quatre.
«Peut-on voir un plus beau fagotage?»--A propos de la réunion de choses contraires.
IX, deux cent soixante-deux.
«Il aurait fallu faire un fagotage de réconciliation.»--Bâcler un accord, rétablir d'anciens liens.
=FAIRE FROID=, un, trois cent quarante-six.
«Faire froid, au dernier point, à une personne.» On dit à présent: battre froid.
=FAISEUR DE FILLES=, un, trois cent cinquante-sept.
«Le beau faiseur de filles.» Raillerie de Madame de Sévigné à l'égard de Bussy-Rabutin.
=FANTAISIE MUSQUÉE=, six, dix-sept.
«Quelle fantaisie musquée.»--Affectée.
=FAVORI SANS MÉRITE=, cinq, quatre cent quatre-vingt-treize.
«Vous savez ce bon mot sur Versailles, ce favori sans mérite.» =FERS (Qualité entre deux)=, six, deux cent vingt-deux, «On trouvait la qualité entre deux fers, pour entrer dans le carrosse de la Reine.»--Qualité insuffisante.
Une pièce de monnaie, qu'on pèse et qui ne trébuche pas, est dite entre deux fers.
=FEUILLE QUI CHANTE=, cinq, deux cent trente-deux.
«Il y a de la feuille qui chante à ce mélange des dieux et des hommes.» Locution remarquable, répétée à plusieurs reprises par Madame de Sévigné.
Au lieu de peindre l'oiseau chantant dans les arbres et les bois, elle prête aux feuilles qu'elle anime le rôle du chanteur ailé.
On a dit qu'elle avait ainsi fixé le premier moment de la perception, celui où l'on perçoit à la fois le feuillage et le chant.
Louis Bouilhet appliquant cette pensée à une fleur et à un oiseau exotique, a écrit de même: Et l'on ne sait pas quand on les voit ensemble, =FICHÉ=, Lettres inédites, deux, vingt-huit.
«Cela s'est fiché dans ma tête.»--Enfoncé par la pointe.
=FICHU=, sept, trois cent deux.
«C'est beaucoup de n'avoir pas l'esprit fichu, ni de travers.»--Mal ordonné, déplaisant.
=FIGÉ=, trois, quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
«Pour figées, mes lettres ne le sont pas.»--Synonyme ici de glacées.
=FONTAINE=, quatre, cent neuf.
«Un petit page devenait fontaine, en pleurant.»--Pleurs qui coulent comme d'une source.
=FONTANGE=, huit, trois cent vingt-deux.
«Vous me faites horreur avec cette fontange.»--Noeud de rubans porté au-dessus du front, mis à la mode par Mademoiselle de Fontanges.
=FORLONGER (se)=, trois, cinq cent quatorze.
«Ils se forlongent.»--Tirent en longueur, comme une bête chassée qui s'éloigne de son séjour ordinaire.
(Cf.
Saint-Simon, six, deux cent quatre-vingt-seize.) =FRANCE (la)=, deux, cent soixante-treize.
«Nourrir la France.» VIII, deux cent quatre-vingt-huit.
«Toute la France vint lui faire compliment.» Toute la Cour, tout ce qui comptait en France, au XVIIe siècle.
Saint-Simon emploie fréquemment cette expression dans ce sens.
=FRATÉ=, quatre, cent soixante-trois.
«Une manière de fraté» (pour frater, frère).
=FRÉTILLER=, Lettres inédites, deux, cent soixante-cinq.
«Les mains lui frétillent.» Frétiller: s'agiter comme une anguille.
(Cf.
Saint-Simon, quatorze, cent quatre-vingt-dix-sept.) =FRICASSÉ DANS LA NEIGE=, sept, cinquante-cinq.
«Il aurait mieux valu être fricassé dans la neige.» Allusion au mot célèbre de Ninon, qui disait de Ch.
de Sévigné que c'était une citrouille fricassée dans la neige.
=FRUST (chevaux)=, neuf, quatre-vingt-sept.
«Chevaux frust.»--Fringants; chevaux de carton en usage dans les fêtes populaires de la Provence.
=FURIES (battu des)=, quatre, cinq cent huit.
«Il ne serait pas battu des furies.»--Tourmenté par les remords.
=FUSÉE=, huit, cinquante-cinq.
«Il faut que cette fusée soit démêlée.» Au propre: quantité de fil roulée autour du fuseau, ou même fuseau.
Au figuré, ici: Question à éclaircir et à débrouiller.
=GAGNER (pays)=, six, deux cent trente-six.
«Il vaut bien mieux gagner pays.»--Prendre de l'avance.
(Cf.
Saint-Simon, sept, soixante-douze.) =GALERIES (faire ses)=, sept, soixante-deux.
«La Princesse fait ses galeries, de Vitré ici.» Locution proverbiale désignant, autrefois, un chemin qu'une personne suit souvent et sans peine.
=GARGOTIER=, Lettres inédites, deux, cent quatre-vingt-dix.
«Vous pouvez faire des reproches au cuisinier de Monsieur de La Garde, du gargotier qu'il vous avait envoyé.» Gargote vient de l'ancien français gargate, gosier.
Lieu où on remplit le gosier d'aliments.
=GAUDEAMUS=, sept, quatre cent cinquante-huit.
«Nos petits hommes soupaient en gaudeamus.»--Débauche familière et chant bachique à table.
Mot latin signifiant: Réjouissons-nous! =GODENOT=, sept, quatre cent quarante-trois.
«Le petit prince, habillé comme un godenot.» «Petite figure ou marionnette, dit Furetière, dont se servent les charlatans pour amuser le peuple.
Se dit aussi, par dérision, de personnes laides et mal faites, des figures mal taillées ou défigurées.» =GODINEMENT=, sept, quatre cent vingt-sept.
«Vous pouvez aller coucher godinement à Fougères.»--Mot d'origine bretonne: gaiement, gentiment.
=GODRONNÉ=, neuf, trois cents.
«De la vaisselle toute neuve, toute godronnée, au fruit.» Godronné: orné de figures en relief.--Godron, ornement fait aux bords des vaisselles d'argent, en forme d'oeuf allongé.--Au fruit: au dessert.
=GONFLÉ (de vision)=, sept, quatre cent quatre-vingt-quatorze.
«Un homme gonflé de vision.» =GORGE (coupée)=, six, six.
«Ne laissez point vivre ni rire des gens qui ont la gorge coupée et qui ne le sentent pas.» =GORGE (rendre sa)=, Lettres inédites, un, deux cent cinquante-trois.
«Elle rendait un peu sa gorge le matin.»--Expectorer de la salive, de la bile.
=GRAPPILLER=, neuf, trois cent soixante-sept.
«Lire en grappillant les endroits plaisants.» Grappiller: cueillir des petites grappes, des grappillons; faire des petits profits, peu à peu.
=GRAS (des jambes)=, quatre, cent quatre-vingt-un.
«Avoir mal au gras des jambes sur un sujet.»--En entendant un discours importun qui fait perdre patience à l'auditeur et l'agite.
=GRATIS (le)=, neuf, trois cent soixante-quatorze.
«Le pape donne le gratis.»--Ne fait rien payer pour les bulles de nomination à une abbaye ou autre fonction ecclésiastique.
=GRIMAUDAGE=, sept, trois cent cinquante.
«Otez-vous de l'esprit tout ce grimaudage d'une femme blessée.» Grimaudage: verbiage pédantesque d'un petit maître d'école.
=GRISETTE=, Lettres inédites, deux, deux cent soixante-trois.
«Je m'en vais consulter pour une grisette.»--Habit de petite étoffe grise.
=GRISONS=, sept, trois cent cinquante-sept.
«Les grisons vous sont inutiles: je vous dirai toujours la vérité.»--Gens de service, habillés en gris, pour les cas de missions secrètes.
=GUENILLON=, six, cent soixante-deux.
«Je vous mandai par un petit guenillon de billet.»--Ici, petit lambeau d'écriture.
=GUERRE (en) ET EN MARCHANDISE=, neuf, deux cent soixante-douze.
«Il se vante d'avoir vu le chevalier en guerre et en marchandise.»--Comme soldat et comme homme privé.
Métaphore tirée d'un vaisseau équipé moitié pour la guerre, moitié pour le commerce.
=HURLUPÉ=, deux, cent soixante-douze.
«La tête nue et hurlupée.»--Hérissée.
On écrivait autrefois, hurupé, qui venait de hure, poil de la tête.
=INHUMANITÉS=, neuf, cinq cent sept.
«Je suis impitoyable à ses longues et cruelles froideurs, pour ne pas dire inhumanités.» =INTERLOQUÉ=, neuf, quatre cent quatre.
«Cela ne peut entrer dans ma tête; cet article est interloqué.» Mot emprunté au langage du droit.
Le plaideur est interloqué quand le jugement est suspendu jusqu'à ce que la preuve soit fournie.
Il faut procéder d'abord à l'exécution d'une mesure préparatoire, dite interlocutoire, parce qu'elle préjuge le fond.
Etymologie: latin interloqui: interrompre.
=JAMBON (tranches de)=, neuf, cent quatre-vingt-deux.
«Il marquait les feuillets de son bréviaire avec des tranches de jambon.»--Prélat épicurien, ne songeant qu'à sa table.
=JOBELIN=, un, cinq cent quarante-quatre.
«Je ne sais pas ce que j'aurais fait d'un jobelin qui eût sorti de l'Académie.»--Un niais.
Au XVIIe siècle, on appelait jobelins les partisans du sonnet de Job, composé par Benserade, qu'on opposait alors à celui d'Uranie, écrit par Voiture, en mille six cent trente-huit.
=JOIE NOYÉE=, sept, cinq cent vingt-neuf.
«Une joie noyée de tant de larmes.» =JOLI=, Lettres inédites, deux, vingt-neuf.
«Vous êtes trop jolie de m'avoir envoyé.»--Trop aimable, trop obligeante.
Ce sens est encore usité dans le langage populaire de la Bretagne.
=LA=, Lettres inédites, deux, quatre-vingt-cinq.
«N'êtes-vous point effrayée; je la suis.» On écrit actuellement le, sans faire accorder le prénom.
=LAMBEL=, un, trois cent cinquante-sept.
«Je vous réduirai au lambel.» Brisure des armoiries des branches cadettes.
A la partie supérieure de l'écu, on traçait un filet horizontal.
=LANTERNERIE=, sept, quatre cent cinquante-deux.
«Mon fils a une petite lanternerie d'émotion qui l'a empêché d'aller aux Etats.» Retard dans l'exécution d'un acte ou chose de minime importance.
=LÉ (tout de)=, sept, deux cent soixante-neuf.
«Elle perdit hier son procès tout de long et tout de lé.» Lé, largeur, vient du latin latum.
=LÉGÈRE (repas à la)=, deux, deux cent vingt-deux.
«Nos repas ne sont pas repas à la légère.»--Peu substantiels.
Madame de Sévigné cite, en le modifiant un peu, un vers de La Fontaine: (cinq.
l'Aigle et le Hibou, cinq, dix-huit.) =LIBERTINE=, cinq, cinq cent cinquante et un.
«Je suis tellement libertine, quand j'écris.»--Affranchie de toute règle, suivant uniquement son caprice.
Lettres inédites, deux, onze.
«L'expérience va vous rendre plus libertine que jamais.»--Plus indépendante d'esprit et de caractère.
=LIE (la)=, sept, quatre cent cinquante-huit.
«La lie de l'esprit et du corps est humiliante à soutenir.» (Cf.
Saint-Simon, quatorze, neuf.) =LIE (de la vie)=, dix, trois cent quarante-quatre.
«Il est rare que la fin et la lie de la vie n'en soient humiliantes.» =LIÈVRE AU CORPS (prendre le)=, neuf, cent quatre-vingt-douze.
«Cette affaire est pressante et prend le lièvre au corps.» C'est une question urgente qui doit être tranchée sans hésitation.
Furetière enseigne que prendre le lièvre au corps, signifie prendre une affaire de bon biais, donner la décision d'une question.
=LOIN (de)=, Lettres inédites, deux, vingt-trois.
«Il ne pourra de loin quitter la Méditerranée.»--De longtemps.
=LOPE (Es de)=, sept, cinq cent seize.
«Il y a un certain caractère de finesse et de facilité qui fait toujours crier: Es de Lope.» Proverbe espagnol: c'est de Lope, c'est parfait.
=LOUP (gueule au)=, neuf, cinq cent vingt et un.
«Mon fils est à la gueule au loup.»--Dans une position dangereuse.
C'est une métaphore analogue à celle du proverbe latin: tenir le loup par les oreilles.
=MAITRE-GARÇON=, dix, cent soixante-huit.
«Je veux qu'il laisse le maréchal de Bellefonds, comme son maître-garçon, pour le conduire dans la suite des remèdes.»--Auxiliaire du médecin, son premier élève autrefois.
=MACHONNER=, sept, deux cent soixante-dix.
«Son amie machonne quelque chose d'un pèlerinage.»--Mâcher avec difficulté.
Par analogie, parler avec embarras.
=MAILLOT=, huit, deux cent soixante-dix-sept.
«Ce petit garçon n'est plus ce petit maillot de Madame de Coulanges.»--Jeune enfant encore dans les langes.
(Cf.
Saint-Simon, quatre, cinquante-neuf.) =MAIN (à la)=, cinq, deux cent vingt-sept.
«La promenade est si fort à la main.»--A portée.
(Cf.
Saint-Simon, quatre, soixante-dix.) =MAIN (la)=, huit, quatre cent six.
«Le roi d'Angleterre ne donne pas la main à Monseigneur.»--La droite.
(Cf.
Saint-Simon, deux, deux cent quatre-vingt-cinq.) =MAIN (séchée)=, huit, trois cent trente et un.
«Il leva la main, la main ne lui sécha pas.» Voir la Bible, les Rois, treize, six.
=MANGER (son pain bénit)=, cinq, trois cent cinquante-deux.
«A-t-il besoin de cette conduite, d'un changement de corbillon, pour manger son pain bénit?» Corbillon, petite corbeille pour les gâteaux.
Allusion à ce proverbe: «Changement de corbillon fait appétit de pain bénit,» fait trouver le pain bon.
=MANGER (le chagrin)=, Lettres inédites, deux, quatre cent seize.
«Mangeant le chagrin de la lenteur du cheval.» On dit actuellement: dévorer le chagrin, avec le même sens.
=MANGER L'ARTICLE=, neuf, cinq cent dix-neuf.
«Me permettre de manger l'article.» Madame de Sévigné veut écrire: la comtesse Dalet, au lieu de la comtesse de Dalet.
=MANGERIE=, sept, deux.
«L'étoile de la mangerie s'est mise en ce pays.» Action de manger abondamment.--Terme vieilli.
=MARAUDAILLE=, cinq, trente-six.
«Ces maraudailles de Paris.»--Canailles, réunions de marauds.
=MARGUERITES (devant les pourceaux)=, sept, deux cent vingt-sept.
«C'étaient des marguerites devant les pourceaux.» L'Evangile de saint Mathieu parle de perles, en latin margaritas.
(Cf.
Saint-Simon, treize, deux cent soixante-quinze.) =MARIONNETTE (de guerre)=, trois, deux cent quatre-vingt-six.
«Cette marionnette de guerre.»--Simulacre.
=MARTEAU (coup de)=, neuf, cent trente-huit.
«J'aime qu'un coup de marteau ne soit pas votre maître.»--Elle préfère la liberté de la vie, et des repas.
Reproche fait à des gens anoblis.
On trouvera dans notre livre intitulé: Vie et esprit d'Achille trois de Harlay, le récit complet de la scène à laquelle Madame de Sévigné fait allusion.
=MEZZO-TERMINE=, neuf, cent quatre-vingt-trois.
«Les Mezzo-termine ne lui manquaient pas.»--Les moyens termes.
(Cf.
Saint-Simon, huit, quatre.) =MIE=, Lettres inédites, un, deux cent soixante-deux.
«Je serai ravie d'embrasser ma petite mie.» On disait jadis: m'amie, pour mon amie, et, par un diminutif familier, mie.
(Cf.
Saint-Simon, un, trois cent quarante.) =MIGNON (plaisant)=, un, trois cent cinquante-six.
«Vous êtes un plaisant mignon de ne m'avoir pas écrit.» Personne qu'on chérit, à qui l'on trouve du charme dans sa petitesse.
=MIRODER=, quatre, cinq cent trente-trois.
«Elle fut mirodée.» Mot breton: ajuster avec soin.
On écrit aussi: miroter et mirauder.
=MITONNER=, cinq, deux cent cinquante-neuf.
«Cela s'appelle mitonner les dames.»--Préparer doucement, entourer de petits soins, choyer.
=MORGUER=, trois, cent trente.
«L'autre vous morgue.»--Morguer: braver par des regards méprisants, regarder fixement.
(Cf.
Saint-Simon, =MOUFLER=, quatre, quatre cent quatre-vingt-sept.
«Ces dames sont bonnes à moufler.» Moufle: visage rebondit, gras; moufler, prendre le nez et les joues à quelqu'un pour lui faire boursoufler les joues.
=MOULIN A PAROLES=, six, deux cent vingt-trois.
«Elle fait joliment tourner son moulin à paroles.» Babillarde à la langue intempérante, qui fait grand bruit, qui parle sans arrêt, comme un moulin qui tourne.
=MOUSTACHE (passer sur la)=, cinq, trois cent quarante et un.
«Ce téméraire cocher nous passa sur la moustache.» L'emporter sur quelqu'un par une action hardie.
Furetière nous apprend que le terme moustache ne se disait pas seulement de la barbe, mais aussi des cheveux qu'on laissait croître et pendre à côté des joues.
Les femmes avaient des moustaches bouclées qui leur pendaient le long des joues, jusque sur le sein.
On faisait la guerre aux servantes et aux bourgeoises, quand elles portaient des moustaches comme les demoiselles.
=NEUF=, quatre, cent dix-huit.
«Elle est dans son neuf.»--Neuvième mois de grossesse.
=NUES (monter aux)=, neuf, cinq cent quarante-huit.
«Les moindres intérêts de son fils la faisaient monter aux nues.»--Avoir les plus grandes ambitions.
=NUES (sauter aux)=, un, quatre cent soixante-dix.
«Je saute aux nues, quand je pense à cette infamie.» On dit, à présent, sauter en l'air avec le même sens.
=OILLE=, dix, cent dix-sept.
«Elle fit de plus une oille.» Espagnol: olla, potage où il entre toutes sortes de viandes et de légumes.
(cinq.
Saint-Simon, dix-huit, cent soixante-trois.) =OISEAU (battu de l')=, six, trois cent trente-trois.
«Vous êtes encore trop battus de l'oiseau.»--Eprouvés par le malheur, rebutés par les insuccès.
(Cf.
Saint-Simon, quatre, cent sept.) =OLIVE (rameau d')=, cinq, cinq cent vingt-deux.
«Le rameau d'olive qui fit reconnaître que la terre était découverte.» Ancienne forme «d'olivier».
On disait autrefois: Jésus au jardin des olives.
=OMBRE (sous)=, un, quatre cent cinq.
«Sous ombre que vous écrivez comme un petit Cicéron.»--Sous l'apparence que.
=OPÉRA=, neuf, cinq cent quarante.
«Ce sont des sonnets, c'est un opéra pour moi.» Opéra signifiait jadis oeuvre capitale.
Scarron écrivait: «Vos lettres sont des choses admirables, dignes d'être apprises par coeur, en un mot, ce qu'on appelle des opéras.» Ici le sens est: chose rare, difficile.
=OREILLE (droite)=, trois, cent soixante-six.
«C'est l'oreille droite qui corne quand on dit du bien.»--On dit proverbialement de même: les oreilles lui tintent, lui donnent la sensation d'une cloche qu'on frapperait.
=OREILLE (faire l', d'un enfant)=, Lettres inédites, deux, cinq cent vingt et un.
«C'est un enfant dont j'aurai fait l'oreille.»--Participation à la naissance d'une affaire.
(Cf.
La Fontaine, Contes, deux, dix-sept.) =PACOLET=, Lettres inédites, deux, quatre cent vingt et un.
«Peut-on souhaiter un plus joli Pacolet?»--Personnage des anciennes féeries remplissant le rôle de messager.
=PAILLER=, huit, cent neuf.
«Il est difficile de contester un homme sur son pailler.» Pailler, cour de ferme pleine de paille.
On dit qu'un homme est sur son pailler, quand il paraît le plus fort, comme étant chez lui, dans sa maison.
Mot d'origine picarde: paillé, terrain.
=PAILLE (lever la)=, deux, trois cent vingt-neuf.
«Il y avait une basse Brette qu'on nous avait assuré qui levait la paille.» Lever la paille: Allusion à la vertu de l'ambre, qui attire les corps légers.
Au figuré: avoir du succès.
(Saint-Simon, dix-sept, deux cent sept.) =PAIN (de feuilles et de fougères)=, dix, cent cinquante et un.
«Il est sur le point de manger du pain de feuilles et de fougères.»--Etre dans la gêne.
=PANADER (se)=, deux, quatre cent trente et un.
«Le voyant se panader dans les occupations qu'il lui donnait.»--Faire le paon.
(Cf.
Saint-Simon, =PANERÉES (de tétons)=, deux, cent soixante-treize.
«Il lui semblait toujours voir des panerées de tétons.»--Contenance d'un panier plein.
=PANTOUFLERIE=, six, cinq cent quinze.
«La pantouflerie ne vous déplairait pas.» Pantoufle: raisonnement ridicule, bavardage à tort et à travers.
=PAPIER MARQUÉ=, Lettres inédites, un, trois cent vingt-sept.
«Vous seriez riche, si vous lui rendiez le papier marqué et qu'il ne pût faire ses copies ailleurs.» Papier frappé de l'impôt du timbre, établi par Mazarin.
Ce mot est resté dans le langage populaire, pour indiquer notre papier timbré.
=PARADIS (par delà le)=, cinq, soixante-neuf.
«Il voulait aller par delà le Paradis.»--Mourir.
=PAROLI=, huit, trois cent vingt-quatre.
«On ne peut vous donner le paroli de cette sottise.» Terme de jeu indiquant le double de la première mise; faire paroli, au figuré, signifie renchérir.
Mot d'origine italienne.
=PARIS DE TRAVERSE=, neuf, deux.
«Vaquer à tous les paris de traverse, qui arrivent chaque jour.»--Paris qui ne sont pas du courant du jeu qu'on joue.
=PARTIE (coup de)=, sept, cent vingt-sept.
«Votre voyage est un coup de partie pour votre maison.» Le coup de partie est celui qui décide du gain de la partie, au jeu.
Au figuré, événement décidant du succès.
=PASSADE=, sept, quatre cent vingt-deux.
«Je reviens à la passade.»--Sur mes pas; terme d'équitation.
=PATERNITÉS=, Lettres inédites, deux, cent quatre-vingt-seize.
«Le bon abbé vous dit mille paternités.»--Tendresses paternelles.
=PÊCHER=, un, trois cent quatre-vingt-neuf.
«Où avez-vous été pêcher ce monsieur le Grand-Prieur?»--Terme familier: chercher, prendre.
=PERSONNE (une)=, six, trois cent cinquante et un.
«C'est une personne.» Une femme digne de ce nom, comme on dit: c'est un homme.
=PÉTILLER=, Lettres inédites, deux, deux cent soixante-seize.
«Le duc de Charost pétillait.»--Laissait échapper des signes de vive impatience.
(Cf.
Saint-Simon, neuf, quatre-vingt-deux.) =PETIT POT A PART=, sept, deux cent six.
«Notre ami a fait son petit pot à part pour vous écrire.»--Agir de son côté, faire seul sa petite cuisine.
=PÉTOFFE=, trois, deux cent soixante-seize.
«C'est la grande pétoffe de l'Europe.» Mot de la langue d'oc: médisance, tracasserie, sornette, inutilité.
=PIEDS DE DERRIÈRE=, quatre, trois cent soixante-seize.
«Je me promène sur les pieds de derrière comme un autre.»--Elle recommençait à marcher, après une maladie.
=PITAUDE=, quatre, quatre cent cinquante-huit.
«Vous êtes une vraie pitaude.» Pitaud, terme injurieux qu'on dit aux gens grossiers qui ont des manières de rustres.
On appelait pitauds des paysans levés pour aller à la guerre (Furetière).
La Cour du roi Pétaud, restée proverbiale, est plutôt celle du roi des Pitauds, d'après certains auteurs.
=PLAIT-IL MAITRE?= sept, deux cent dix-sept.
«Vous voilà de seigneur devenu: Plaît-il maître?»--Subalterne, inférieur, obligé de demander pour toutes choses une permission.
(Cf.
Saint-Simon, onze, quatre cent dix.) =PLUCHE=, neuf, cinq cent cinquante.
«Certaines prières nouvelles que nous appelons de la pluche.» Madame de Sévigné, en disant ses anciennes prières, épluchait les prières nouvelles, ainsi qu'on enlève les parties inutiles d'un objet.
=POING (être sur le)=, trois, cent quatre-vingt-trois.
«Etre sur le poing de Monsieur de Marseille.»--Etre accompagné, tenu en bride, comme un faucon de chasse.
=POINT (se faire un)=, six, trois cent soixante-dix-neuf.
«Elle s'est fait un point de vous estimer.»--Une obligation principale.
=POIS CHAUDS (manger des)=, six, soixante-cinq.
«Sur cela je mange des pois chauds, dans ma réponse, comme disait Monsieur de La Rochefoucauld.» Manger des pois chauds, hésiter, ne savoir que répondre, comme le mangeur qui craint de se brûler et va lentement.
=PONT-NEUF (faire le)=, Lettres inédites, deux, cinq cent trois.
«Cet état n'est pas obligeant pour une famille qui croit avoir fait le Pont-neuf pour une prompte décision.» Expression proverbiale: faire le Pont-neuf, faire des merveilles.
=PORTE FERMÉE=, Lettres inédites, deux, cent huit.
«Tenant sa porte fermée et dansant.»--Bouche fermée.
=PORTES (tomber les)=, six, deux cent quatre-vingt-huit.
«Etre dans la foule, après avoir vu tomber les portes devant soi.»--Avoir eu accès dans les plus hautes places, n'avoir été arrêté par rien.
=PORTATIF=, dix, quarante-six.
«On n'est point portatif, quand on est attaché inséparablement à deux ou trois personnes; on ne saurait faire des courses légères.»--Portatif: d'un déplacement facile.
=PORTER (sur les épaules)=, sept, deux cent quatre-vingt-treize.
«Elle nous portait tous sur ses épaules.»--Nous étions pour elle un fardeau déplaisant.
=POTÉE (de souris)=, quatre, vingt-neuf.
«Elle est comme une potée de souris.» Ce que contient un pot.
On dit proverbialement: éveillée comme une potée de souris.
=POUILLIER=, six, quarante-trois.
«Ils couchèrent dans un pouillier.»--Taudis.
=POUSSER (le temps à l'épaule)=, Lettres inédites, deux, deux cent soixante-dix-huit.
«Je pousse le temps à l'épaule, comme vous.» (cinq.
Saint-Simon, huit, cent quatorze.) =PRESSE (faire la)=, six, trois cent douze.
«Elle n'allait pas faire la presse parmi cette famille.»--Se mêler à la foule.
=PRIME (petite)=, cinq, vingt.
«C'est tirer son jeu à petite prime.» Il y avait la grande et la petite prime; ces jeux différaient par le nombre de points.
=PRONERIES=, Lettres inédites, un, trois cent quarante-huit.
«Je vous demande mille excuses des ennuyeuses prôneries où je me suis embarquée.--Prédications exagérées.
=PUCE (saut d'une)=, neuf, quatre cent onze.
Le soleil remonte du saut d'une puce.» Proverbe: Le treize décembre, jour de la sainte Luce, les jours commencent à croître du saut d'une puce.
=QUANTOVA=, Lettres inédites, deux, cent cinquante-neuf.
«J'ai trouvé ici ce livre français que Vardes vous apporta en italien: La pedina del Re quanto va.» Pedina signifie pion et aussi maîtresse.
Au jeu des échecs, en Espagne, on disait: le pedina (ou lo pedino) del Re quanto va.
Quand marche la pionne (ou le pion) du roi, c'est toujours devant lui.
Est-ce en souvenir du titre de ce livre que Madame de Sévigné désigna Madame de Montespan sous le nom de Quantova, ou de Quanto? Quantova est-il un terme de jeu: De combien allez-vous? Madame de Montespan étant fort joueuse, l'allusion pourrait se comprendre.
Le sens serait-il plus simple: Combien durera ce nouvel amour du Roi? Il est difficile de trouver le mot de l'énigme.
Madame de Sévigné écrit ailleurs: sept, trois cent vingt-quatre.
«Je vais me promener quanto va.»--Tant que cela va.
=QUINOLA (à prime)=, neuf, cent sept.
«Notre ignorance s'en accommoderait comme d'un quinola à prime.» Quinola, mot espagnol, indique le valet de coeur au jeu de reversis et de la petite prime.
Quinola à prime est le coup gagnant.
=RABUTINAGE=, quatre, cinq cent dix-huit.
«Voyez si vous écrirez un mot en faveur du rabutinage.» Parenté des Rabutin, du côté de Madame de Sévigné, née Marie de Rabutin-Chantal.
=RADOTERIE=, quatre, quatre-vingt-onze.
«Je suis loin de la radoterie qui fait passer l'amour maternel aux petits enfants.» Habitude de radoter, de tenir des propos qui dénotent un affaiblissement de l'esprit.
=RAFRAICHISSEMENT=, six, cinq cent deux.
«Je ne puis concevoir le château de Grignan comme un lieu de rafraîchissement, pour vous.»--Lieu de repos qui refroidit et apaise l'irritation.
=RAIES (petites)=, huit, trois cent soixante-dix-huit.
«J'aime mes petites raies; elles donnent de l'attention.» Traits dans l'écriture, pour mettre en relief certains passages d'une composition.
=RAPAISER=, un, trois cent soixante-cinq.
«Vous vous servez de cette finesse pour me rapaiser.»--Ramener à la paix, adoucir quelqu'un, faire passer sa colère.
=RAPATRIER (se)=, neuf, treize.
«Le nez de Monsieur de Gesvres s'est rapatrié avec celui des Béthune.»--Se rapprocher, se réconcilier.
=RASOIRS (marcher sur des)=, sept, deux cent vingt-deux.
«Tout le monde disait que c'était marcher sur des charbons ardents, sur des rasoirs.»--Traverser une passe difficile et périlleuse.
=RAVAUDER=, cinq, cent quatre-vingt-deux.
«Vouloir ravauder à Rome sur le relâchement.»--Rapiécer, rabâcher, tenir des propos futiles.
=RAVAUDERIES=, quatre, deux cent trente-huit.
«Recueillir toutes les ravauderies.»--Niaiseries, rabâchages.
=RAVISSEMENTS=, trois, soixante-dix-huit.
«Il a écrit des ravissements de votre beauté.» Etat d'une âme transportée d'enthousiasme.
Molière a dit de même: «Et vos ravissements ne prendraient pas de fin.» (Tartuffe, un, quinze.) =RECOGNER=, sept, trois cent quatre-vingt-seize.
«Tant de sérosités y avaient été recognées par les eaux froides.»--Remettre au coin, repousser.
=RECOMMENCEUR=, un, trois cent quatre-vingt-dix-sept.
«L'amour est un vrai recommenceur.» Mot de Bussy-Rabutin, écrit à Madame de Sévigné.
=REDISEURS=, Lettres inédites, deux, deux cent trente-quatre.
«Dites à vos rediseurs que vous les nommerez puisqu'ils sont si assurés de ce qu'ils redisent.»--Ceux qui répètent ce qu'ils ont appris.
=REDRESSER=, neuf, quatre cent cinquante-sept.
«Redressez vos pensées.»--Relever, remettre dans l'état normal.
=REGRATTER=, neuf, trois cent dix-sept.
«Je vous défie de trouver à regratter là-dessus.»--Gratter de nouveau, en épluchant les comptes.
=RÈGLEMENT=, Lettres inédites, deux, deux cent un.
«Manger un peu règlement.»--D'une façon régulière, sans écart.
=RELAISSER (se)=, trois, cinq cent treize.
«Ils se relaissent.»--Comme une bête qui a longtemps couru, s'arrête de lassitude.
(Cf.
Saint-Simon, un, quatre cent treize.) =RELEVER (de sentinelle)=, cinq, soixante-deux.
«Les Jansénistes le relevèrent de sentinelle.» Retirer d'un poste, en le gourmandant, un mauvais soldat qui est remplacé dans son service.
=RELIQUE VIVANTE=, quatre, quatre cent soixante-neuf.
«On m'a toujours appelée relique vivante, à Sainte-Marie.»--A cause de Madame de Chantal, sa grand'mère.
=REMPART (mettre sur le)=, six, quatre cent quinze.
«Si je voulais mettre une fille sur le rempart.»--En faire une fille galante, une femme des boulevards, dirions-nous.
=REMUEUSE=, huit, trois cent quarante-neuf.
Une remueuse.--Femme qui remuait (changeait) le linge et nettoyait l'enfant d'un grand seigneur.
=RENONCER=, dix, deux cent trente-quatre.
«Ne me parlez pas de Madame de Mecklembourg; je la renonce.»--Refuse de la reconnaître.
=RESSOLLICITER=, Lettres inédites, un, trois cent cinquante.
«Il a fallu ressolliciter pour votre petit procès.» Aller de nouveau solliciter les juges, suivant l'usage du XVIIe siècle.
=RESSUYER=, sept, soixante-neuf.
«Il n'y a aucun lieu de repos pour eux, ni qui puisse les ressuyer.»--Les remettre au beau, après la pluie des dépenses.
=RETARDEMENT=, trois, quatre-vingt-deux.
«Le retardement.»--Action de retarder; mot vieilli.
=RÉVERBÉRATION=, cinq, deux cent soixante-trois.
«Je n'étais son amie que par réverbération.»--Par le contre-coup de connaissances communes.
=RIDEAU (derrière le)=, Lettres inédites, deux, quatre cent neuf.
«Permettez-moi de passer derrière le rideau et de vous faire venir sur le théâtre.»--S'effacer.
=ROGATON=, neuf, quatre cent neuf.
«Nous lisons des rogatons que nous trouvons sous notre main.»--Rogatum, chose demandée, humble requête, puis chose de rebut.
=RUSTAUDE=, cinq, deux cent treize.
«L'éducation rustaude est fort bonne.»--Qui a de la rusticité, campagnarde.
=RUSTAUDEMENT=, un, quatre cent six.
«Je vous aime un peu rustaudement.»--Comme une personne de la campagne.
=SABLONNIER (le)=, sept, quatre cent trente-huit.
«Il ne fallait pas douter que le sablonnier, en passant sur le minuit, ne leur servît de garde.» Sablonnier, vieillard imaginaire qui jetterait du sable dans les yeux des petits enfants pour les endormir.
=SAC=, quatre, cent vingt.
«Je vais avoir la tête dans un sac.»--Ne s'occuper de rien.
(Cf.
Saint-Simon, quatre, cent vingt.) =SAC (pièce de son)=, neuf, trois cent quarante-six.
«Ce sera la meilleure pièce de son sac.» Métaphore tirée des sacs à procès, où les Procureurs mettaient les pièces d'un dossier.
=SALÉ=, quatre, cent soixante et un; six, trente-sept.
«Je trouve Montgobert salée et tous ses tours me font plaisirs.»--Vive et piquante.
On disait aussi, autrefois, d'un homme rigide, ne faisant aucune concession, que c'était un homme bien salé.
=SANG (aux ongles)=, cinq, huit.
«Si mes ennemis avaient du sang aux ongles.» Avaient de l'énergie, du sang dans les veines, dirions-nous à présent.
=SAPATE=, six, cent quarante-quatre.
«Un écran donné en forme de Sapate.» Ce serait, d'après une note des Chansons de Coulanges, un présent considérable, sous la forme d'un objet qui l'est moins en apparence, par exemple: un diamant dans un citron.
Quoiqu'il en soit, Sapate est le nom d'une fête en usage le cinq décembre, veille de l'anniversaire de saint Nicolas, chez les Espagnols, avec surprises et cadeaux placés secrètement dans les pantoufles de la personne favorisée.
Etymologie: Zapatilla, pantoufle, en espagnol.
=SAVANTAS=, huit, quatre cent trente.
«Vous me représentez plaisamment votre Savantas.»--Pédant, ennuyeux.
=SÉCHETTE=, trois, cent quarante-sept.
«Votre lettre est un peu séchette.» Diminutif de sèche, créé par Madame de Sévigné.
=SEMONCE=, dix, cent quatre-vingt-onze.
«Il faut que la cuisse des cailles se sépare du corps à la première semonce.»--Invitation, sollicitation.
=SENS FROID=, cinq, cent trois.
«Je n'attendrai pas de sens froid cette joie.» Au lieu de sang-froid.
Saint-Simon se sert d'une expression identique.
=SERRURE (brouillée)=, six, trois cent quatre-vingts.
«Sa serrure était bien brouillée.»--Son esprit était confus, il n'était ouvert à rien; il agissait à tort et à travers.
=SIBYLLE (feuilles de la)=, dix, cent trente-deux.
«Ce que vous faites me paraît impossible; c'est courir après les feuilles de la Sibylle.» Voir Enéide, trois, quatre cent quarante-trois: Fata canit, foliis que notas et nomina mandat.
X, trente-neuf.
«Son voyage est solaire.»--Rayonnant.
Ce mot signifie aussi ouvert et plein.
(Cf.
Saint-Simon, dix, cent huit.) =SOURDEMENT=, trois, trois cent cinquante et un.
«On va sourdement chez le duc du Maine.»--En se cachant, en dissimulant sa démarche aux yeux et aux oreilles.
=SOUS (pièce de quatre)=, sept, quinze.
«Dépenser son esprit en petites pièces de quatre sous.»--En bagatelles, en menue monnaie.
=SURTOUT=, neuf, quatre cent vingt-sept.
«Quel surtout que ce rhumatisme!»--Casaque d'hiver, mise par-dessus les autres habits.
=SYNAGOGUE (enterrer la)=, six, soixante-trois.
«Ils enterrent la synagogue.» Cette expression proverbiale signifie, d'après Furetière, se servir de manières honnêtes pour détruire quelque chose.
Jusqu'à la destruction du Temple de Jérusalem, la synagogue a été respectée par les chrétiens, comme l'ancienne loi, prête à disparaître.
=TAIAUTS=, six, trois cent soixante.
«Il conserve sa tristesse au milieu de tous les taiauts.»--Cris de chasse.
=TAILLER (en plein drap)=, cinq, cinq cent vingt-quatre.
«J'étais dans un lieu où on taillait en plein drap.»--Parler, se résoudre à agir, sans frein et au hasard.
=TAMBOURINAGE=, cinq, trois cent onze.
«Elle me rend le tambourinage qu'elle reçoit de beaucoup d'autres.»--Action de faire grand bruit de quelqu'un ou de quelque chose.
=TAPIS (de revente)=, quatre, soixante-sept.
«Nous faisons chercher un tapis de revente.»--Un tapis qui a déjà servi.
=TERRE (mettre à)=, neuf, quatre cent cinquante-six.
«Chargé de toutes les affaires de la maison, j'aurais eu peur qu'il ne les mît à terre.»--Délaisser, abandonner.
=TERRE (tomber à)=, neuf, trois cent trente.
«Cela ne tombera pas à terre.»--Ne sera pas négligé.
=TERRES (inconnues)=, sept, trois cent vingt-huit.
«L'amitié au delà de celle que j'ai pour vous, ce sont des terres inconnues.» =TÊTE VERTE=, cinq, cent dix-sept.
«Un homme qui a une tête verte.»--Brusque, emporté, juvénile encore.
=THÉATRE (se retirer derrière le)=, neuf, quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
«Ma belle-fille s'est retirée derrière le théâtre.»--A quitté la scène, abandonné la partie, rompu tout rapport.
=TIRER (jusqu'à la lie)=, huit, trois.
«Ne pas souhaiter de tirer jusqu'à la lie.»--Prolonger sa vie jusqu'à la décrépitude.
=TRANSIR=, six, trois cent vingt-huit.
«Cela fait transir.» Etre engourdi de froid.
(Cf.
Racine, Phèdre, un, trois: Je sentis tout mon corps et transir et brûler.)--Etymologie: latin transire, aller au delà.
=TRÉMEUR=, cinq, douze.
«On attend des nouvelles avec trémeur.» Latinisme: tremor, tremblement.
=TRIVELIN=, Lettres inédites, un, trois cent quatre-vingt-quinze.
«Il s'est trouvé en un moment hors d'affaires, comme Trivelin.»--Personnage de la comédie italienne, jouant les rôles d'intrigant, de fourbe.
=TU AUTEM=, neuf, cent quarante-six.
«Qu'il suive ses conseils, voilà le tu autem.»--Le noeud d'une affaire, sa difficulté, ce qui est essentiel.
Etymologie: tu autem, mots latins qui signifient: mais toi.
Cette façon de parler employée également au XVIIe siècle par La Fontaine, Scarron, Madame Dunoyer et d'autres écrivains, est prise des leçons du bréviaire qui finissent par: Tu autem Domine, miserere mei.
=VADE=, six, cent vingt-six.
«Elle m'aime un peu pour ma vade.» Pour mon compte.
Au propre: la somme par laquelle un joueur de brelan ouvre le jeu.
(Cf.
Saint-Simon, neuf, trois cent quatre-vingt-dix-sept.) =VAISSEAU (d'iniquité)=, neuf, cinq cent dix.
«M'appeler un vaisseau d'iniquité.» Ce mot a ici le sens de vase, vas iniquitatis.
=VAPOREUX=, neuf, sept.
«La nombreuse troupe des vaporeux.» Malades de vapeurs.
Au XVIIe siècle, on appelait vapeurs des humeurs subtiles qui s'élevaient des parties basses du corps et qui occupaient et blessaient le cerveau.
=VENTS (pointe des)=, six, douze.
«La lettre est un peu sur la pointe des vents.»--Ecrite au hasard, dans l'incertitude.
=VENT (lier le)=, huit, deux cent quarante et un.
«Ils n'en viendront à bout que le jour où ils auront trouvé l'invention de lier le vent et de fixer le mercure.» =VERROUS=, quatre, cent quarante-deux.
«Tirer les verrous sur soi.»--Vivre dans la retraite où l'on s'est enfermé.
=VESSIES (de cochon par le nez)=, quatre, vingt-sept.
«Donner d'une vessie de cochon par le nez.»--(Cf.
Rabelais, trois, quarante-cinq: Comme Triboullet nasardant Panurge avec la vessie de porc enflée qu'il a reçue de lui.) =VIANDE=, neuf, cent cinquante-deux.
«Un ragoût, une salade de concombres, des cerneaux et autres sortes de viandes.» Viande était autrefois synonyme d'aliment.
Le pain bis était appelé viande par Malherbe.
(Cf.
Saint-Simon, trois, vingt-cinq.) =VIVOTER=, neuf, quatre cent soixante et un.
«Faire vivoter un pauvre pulmonique.»--Vivre petitement.
=VOITURE=, un, trois cent quatre-vingt-quinze.
«Je prétends avoir un de ces jours ma Voiture à part.»--Ecrire mes lettres comme celles de Voiture.
=VRAIES (personnes)=, deux, deux cent quatre-vingt-six.
«Ah! qu'il y a peu de personnes vraies! Rêvez un peu sur ce mot, vous l'aimerez.
Je lui trouve, de la façon que je l'entends, une force au delà de sa signification ordinaire.» Une personne qui se montre dans ses paroles et sa conduite telle qu'elle est en réalité.
(Cf.
Boileau: Rien n'est beau que le vrai.) =VUE (donner dans la)=, Lettres inédites, deux, cent dix-neuf.
«Avait donné dans la vue d'une fille de Madame de Montglat.» Donner dans les yeux.
(Cf.
Saint-Simon, neuf, trois cent soixante-douze.) Les premiers chiffres renvoient à l'Edition des Lettres de Madame de Sévigné, publiée par Monmerqué, les derniers chiffres indiquent les pages du présent ouvrage