le plus grand succès au théâtre Antoine.
«Vous nous discréditez ! clament les maîtres., Je vous protège contre vous-mêmes ! réplique M.
Y avait-il donc, en ces affaires, de quoi tant émouvoir Paris ? Nullement.
Passée la minute où il a charmé ses oreilles, la foule l'ignore.
Elle ne veut rien ignorer de ses comédiens.
Nous reprochons à certains de ces artistes de manquer parfois de modestie.
On fait métier d'écrire ; on écrit donc le plus qu'on peut.
Mais c'était le plus sérieusement du monde que je lui parlais ainsi.
Il a précisé, dans son mémoire au Congrès, les résultats obtenus.
Ils sont fort beaux, mais pas encore décisifs.
Le docteur Behring est dans la science médicale un homme considérable.
On se rappelle quelle émotion s'empara alors du monde entier.
Il nous fait espérer aujourd'hui que ce remède guérit également chez eux cette même maladie.
Il faut le croire, car sa parole n'est pas de celle qu'on révoque en doute.
Mais, même alors, il restera à trouver le moyen d'appliquer à l'homme le même traitement.
Il faut attendre, avec pleine confiance : le passé de M.
Behring répond hautement de l'avenir.
Il sombra à dix-huit kil.
L'explosion du Chatham, à neuf h.
L'explosion fut fixée au jeudi vingt-huit septembre.
Le jeudi matin, à neuf h.
Cette gerbe montait à huit cent quatre-vingt-dix mètres de hauteur.
Enfin on amenait immédiatement sur place des bigues et des ouvriers pour enlever les épaves.
Parmi les notabilités réunies pour la cérémonie, on remarquait : M.
Carteron, consul général de France, et Monsieur Ed.
Souvent les circulaires passent tandis que les habitudes restent.
TUBERCULOSE., Science allemande et science française.
Après tout, il pouvait avoir besoin de dix sous.
Bah ! … Et pourquoi as-tu quitté l'Université pour le kuruma ? C'est beaucoup moins intéressant.
Je n'ai pas quitté l'Université.
Je fais les deux (sic).
L'état du ciel ne me permettait pas un long dialogue.
Kanda a l'École des langues étrangères, la haute école de commerce et diverses institutions secondaires.
Qu'on ne se méprenne pas cependant sur ce soi-disant Quartier latin.
Nulle part de bal Bullier, de cafés de la Source ou du Panthéon.
Aussi ne faut-il point venir à Hongo ou à Kanda pour s'amuser.
Rien n'est plus facile que de faire l'inventaire de son mobilier.
Murger, avec toute son imagination, n'avait pas rêvé d'une bohème si pauvre.
Le patron du geshiku se rattrape sur la nourriture qu'il sert à ses pensionnaires.
Elle varie de cinq à sept yen (treize à dix-huit fr.) par mois.
L'étudiant (shosei) japonais est généralement travailleur.
Aussi ces humbles campagnards, ces pauvres villageois, sont-ils âpres à la besogne.
On les appelle kugakusei, les écoliers qui peinent pour apprendre.
Travailleur, le Japonais l'est par ambition.
Il étudie moins pour savoir que pour arriver.
Aussi les jeunes gens aisés sont-ils généralement les plus paresseux.
Cette industrie est une des plus fructueuses et des plus caractéristiques du quartier des écoles.
Il arrive assez souvent que toute une classe prenne un professeur en grippe.
Presque toujours les élèves ont le dernier mot.
L'excursion au Stromboli n'a rien d'engageant.
C'est un voyage que j'ai fait une fois et que je n'espère pas recommencer.
Le Vésuve, au contraire, était pour moi une vieille, très vieille connaissance.
La montagne est trop pleine.
Ce «trop pleine» là-haut, entre deux bombes … Il était temps, décidément, de retourner.
LE RETOUR DE GALLAY ET DE VALENTINE MERELLI., Leur débarquement du paquebot Cordillère, à Bordeaux.
D'après les photographies de MM.
Bardot et Raymond.
Eitch, Augustus Post, A.
Johnston et nord Lazarnick.
Ils s'y lancèrent à toute vitesse et purent, sans dommage, atteindre Patten.
Les habitants étaient debout, anxieux, se demandant s'il fallait fuir.
Au-dessus de Patten, la route se divisait en deux branches.
Cela les décida à suivre l'autre, qui remontait vers le nord.
Un calvaire au bord de la route., deux.
Et leurs chasses furent des plus fructueuses.
Là, une personne entendant quelques mots seulement d'anglais était une rareté.
Ils avaient traversé crânement la forêt enflammée de Patten.
Ils redoutèrent de s'aventurer en pays franc.
«Autant, disait au retour Monsieur Ezra H.
Passage d'une rivière en bac., deux.
Le campement dans une clairière., trois.
(un).
On en peut suivre les étapes dans chacun de ses livres.
(un) Fasquelle, édit.
un vol., trois fr.
Il intitule son roman l'Indocile.
Celui-ci est veuf ; il a des ambitions parlementaires et se croit des convictions philosophiques.
Il s'ouvre au père de ses inquiétudes et de son impuissance.
L'écrivain ne mérite pas un tel reproche.
L'apparition du nouvel ouvrage de Monsieur G.
(deux) Librairie académique Perrin, un vol.
in-huit° illustré de portraits, plans et dessins inédits, cinq francs.
Lorsqu'au mois d'avril de l'an dernier Monsieur G.
Aussi bien, Monsieur G.
Lenotre est-il passé maître en l'art des reconstitutions historiques.
En un mot, l'érudit vulgarisateur par excellence.
L'ingéniosité du constructeur avait réalisé un meuble très pratique à la fois, et absolument inviolable.
Le chien tue certainement, par la tuberculose, mille fois plus que par la rage.
Voici qu'on nous apprend qu'on en fait encore des tuyaux à gaz.
On refroidit ensuite le tout dans de l'eau.
Mais peut-on employer le radium au traitement de la rage déclarée ? Ceci est douteux.
On ne guérirait pas la rage déclarée, mais on empêcherait le mal de s'établir.
Un remède intéressant aussi, qui est le chanvre indien.
Il convient particulièrement dans les cas de migraine continue ou subcontinue.
Le chanvre indien a donné d'excellents résultats, et l'on peut en user fort longtemps.
Enfin, une cure dans une station antiarthritique peut rendre les plus grands services.
d'après la photographie parue dans notre dernier numéro.
Ils paraissent avoir découvert le mode de propagation du mal, qui, jusqu'ici, restait absolument inconnu.
C'est un peu par hasard.
Le lait doit être bouilli : le plus infecté devient, par l'ébullition, parfaitement inoffensif.
tableau d'Adolphe Yvon, au musée de Versailles., Phot.
Braun, Clément et Cie.
En mille neuf cent quatre, les électeurs des Bouches-du-Rhône l'envoyaient au Sénat.
L'homme était charmant, fin, très cultivé.
Notre traversée, à nous, d'une dizaine d'heures, ne fut pas ennuyeuse.
Enfin venait Marie Audot, la camériste, grande, forte, affectant la placidité du juste.
C'est une oeuvre touffue, mouvementée, bourrée d'incidents dramatiques.
L'interprétation est bonne d'ensemble.
Mmes Tessandier et Anne Ratcliff, MMonsieur Krauss et Claudius, se font particulièrement applaudir.
LA MAISON HYGIÉNIQUE, par Henriot.
L'examen des figures ci-jointes permet de saisir du premier coup ses avantages et son fonctionnement.
«Le Pratique» (fig.
Il y a dans l'emploi de cet appareil une réelle économie de temps.
Nous pouvons ajouter encore une grande économie de place.
«Le Pratique» se vend à des prix variables, suivant grandeur et profondeur des armoires.
La grandeur n° un, pour armoires de zéroième,trente-six à zéroième,quarante-deux, vaut quatre fr.
cinquante, cinq fr.
vingt-cinq ou six francs, suivant que le métal est poli, cuivré ou nickelé.
soixante-quinze, six fr.
cinquante ; puis cinq fr.
vingt-cinq, six fr.
vingt-cinq et sept fr.
vingt-cinq, toujours suivant l'état du métal.
S'adresser à la maison Bader, le Locle (Suisse).