le plus grand succès au théâtre Antoine.
Nous offrirons ainsi à nos lecteurs, au cours de la saison théâtrale, une extraordinaire série d'oeuvres toutes signées des plus grands noms de la littérature française contemporaine.
On recommence à se disputer...
Preuve que les vacances sont finies et que le Palais-Bourbon nous rouvrira bientôt ses portes.
On finira même par oublier les incidents dont fut agité, pendant huit jours, le monde du Conservatoire et des théâtres.
Quel tapage, juste ciel! Une révocation à la Comédie-Française; à l'école du faubourg Poissonnière, deux démissions, quatre-vingts professeurs ameutés contre un règlement nouveau.
«Vous nous discréditez! clament les maîtres.--Je vous protège contre vous-mêmes! réplique M.
Dujardin-Beaumetz.--Vous portez atteinte à la dignité du professeur!--Mais non, messieurs, je la sauvegarde.» Et, sur ce feu, les journalistes répandent, comme il sied, le plus d'huile possible.
On publie les correspondances échangées; les interviews se multiplient, aggravées de commentaires qui achèvent de brouiller tout à fait des gens disposés, peut-être, à s'entendre.
Y avait-il donc, en ces affaires, de quoi tant émouvoir Paris? Nullement.
Mais des comédiens s'y trouvaient mêlés et c'était assez pour que beaucoup de tapage en résultât.
Nos journalistes né conçoivent pas qu'un incident qui intéresse le théâtre puisse laisser la foule indifférente.
A propos de l'incident des professeurs, un très gros personnage de la direction des Beaux-Arts disait devant moi, l'autre jour: «Tout ce bruit eût été évité, s'il n'y avait pas eu, dans l'affaire, deux démissions et une protestation de comédiens.» C'est vrai.
Ce n'est pas leur faute; et je suis bien sûre qu'ils eussent préféré nous voir moins attentifs aux détails d'un conflit qui n'intéressait qu'eux.
Mais nous entendons, nous autres badauds, ne rien ignorer de ce qui touche à la vie des gens de théâtre, et plus d'une fois j'ai cherché, sans y réussir, à comprendre les raisons de cette singulière curiosité.
Nous acclamons la virtuosité d'un Sarasate, d'un Capet, d'un Diémer, d'un Hollmann; mais nous n'éprouvons pas le besoin--le concert fini--de suivre dans la rue l'homme que nous venons d'applaudir au concert.
Passée la minute où il a charmé ses oreilles, la foule l'ignore.
Elle ne veut rien ignorer de ses comédiens.
Sortie du théâtre, elle court les guetter à la petite porte par où ils en sortiront eux-mêmes tout à l'heure.
Elle veut les revoir de près, saluer au passage la silhouette emmitouflée de Madame Bartet, le chapeau mou de Monsieur Mounet-Sully.
Nous reprochons à certains de ces artistes de manquer parfois de modestie.
Injuste sévérité! J'admire, au contraire, qu'en dépit d'une telle fureur d'adulation, la plupart demeurent ce qu'ils sont: très sociables, pleins de bonté, aussi sensibles à la louange, chaque fois qu'on les loue, que si c'était là, pour eux, une joie neuve...
...Assisté, dans l'intimité d'un «five-o'clock tea», à un amusant débat sur la question de savoir s'il est juste qu'un volume de vers suffise à conférer à l'homme qui l'a écrit les honneurs académiques, la gloire,--l'immortalité.
Un romancier, candidat à l'Académie, auteur d'une vingtaine de volumes que tout le monde n'a pas lus, déclare: «Il avait du talent; mais pour tant d'hommages, et si pompeusement rendus, un volume de sonnets, c'est peu...» Le mort dont on parle est José-Maria de Heredia.
Je ne l'avais vu qu'une fois et il m'avait tout à fait séduite par je ne sais quoi d'aisé et de cordial dans l'aspect; par la noble véhémence du parler et la beauté de son sourire.
«La fécondité des auteurs, lui disais-je, est devenue le supplice des pauvres gens qui ont le souci d'étudier les littératures.
On fait métier d'écrire; on écrit donc le plus qu'on peut.
C'est une course éreintante, monsieur, où les écrivains seront de moins en moins suivis.
Trois cents pages, où se condenseraient le rêve et l'expérience de toute une vie...
Vous avez fait cela, vous; vous vous êtes donné à nous en une seule fois, tout entier.
Vous ne tenez pas de place; on vous sait par coeur en un mois, et vous coûtez trois francs...
Vous êtes un bienfaiteur.» Monsieur de Heredia se mit à rire.
Mais c'était le plus sérieusement du monde que je lui parlais ainsi.
Au premier moment, et sur des rumeurs recueillies hors des murs du Grand Palais des Champs-Elysées, on a affirmé que le docteur Behring avait définitivement trouvé ce remède, qu'appellent tant de voeux si ardents.
Pas encore, hélas! et le savant médecin a dû calmer lui-même l'enthousiasme qui commençait à se donner carrière: s'il entrevoit le but, il ne l'a pas atteint.
Il a précisé, dans son mémoire au Congrès, les résultats obtenus.
Ils sont fort beaux, mais pas encore décisifs.
Le docteur Behring est dans la science médicale un homme considérable.
Ce fut lui qui, de concert avec le Japonais Kitasato, découvrit en mille huit cent quatre-vingt-dix le principe de la sérothérapie antidiphtérique et antitétanique.
Il fallut d'ailleurs quatre années de travaux persévérants, poursuivis simultanément en France et en Allemagne, avant qu'on parvînt à appliquer à la diphtérie humaine le sérum dont le savant allemand avait doté la médecine.
L'honneur de cette application devait revenir au docteur Roux, l'éminent directeur de l'Institut Pasteur qui, en mille huit cent quatre-vingt-quatorze, au Congrès de Budapest, put enfin annoncer qu'il était en possession d'une méthode pratique permettant de guérir par la sérothérapie la diphtérie.
On se rappelle quelle émotion s'empara alors du monde entier.
Quant au tétanos, on n'a pu jusqu'ici arriver à le vaincre par un moyen similaire, bien que les principes posés par le docteur Behring soient reconnus rigoureusement exacts.
Ce double précédent permet de se rendre compte très nettement de l'état actuel de la question en ce qui concerne la guérison de la tuberculose.
Le docteur Behring avait démontré, il y a trois ans, à Cassel, qu'il était en possession d'un procédé de vaccination préventive des grands animaux--comme les bovidés--contre la tuberculose.
Il nous fait espérer aujourd'hui que ce remède guérit également chez eux cette même maladie.
Il faut le croire, car sa parole n'est pas de celle qu'on révoque en doute.
Mais, même alors, il restera à trouver le moyen d'appliquer à l'homme le même traitement.
Le professeur Behring avoue n'avoir pas essayé et ne va aborder qu'à présent ce nouveau problème.
Que de voeux vont l'accompagner! Que de collaborations vont lui être offertes! Déjà, très galamment, il a promis aux chercheurs de l'Institut Pasteur de mettre à leur disposition une certaine quantité de son remède, afin qu'ils puissent contrôler ses propres expériences...
et les continuer, souhaitons-le.
Il faut attendre, avec pleine confiance: le passé de M.
Behring répond hautement de l'avenir.
On se rappelle que le prix Nobel a récompensé, en mille neuf cent un, ses travaux antérieurs, notamment la découverte du sérum antidiphtérique.
Le jour de la visite du président de la République et des congressistes au sanatorium de Montigny-En-Ostrevent, le photographe de L'Illustration a eu la bonne fortune de prendre l'excellent cliché du docteur Behring que nous reproduisons dans ce numéro.
Le savant allemand conversait à ce moment avec un savant français, le docteur Louis Martin, directeur de l'hôpital Pasteur, un des principaux collaborateurs du docteur Roux.
Nous nous félicitons de voir cette photographie associer ainsi le docteur Behring et un représentant de l'Institut Pasteur: c'est là une collaboration qui a été assez féconde hier pour qu'on puisse l'espérer aussi heureuse demain.
Cette dangereuse substance était placée dans la cale fort peu loin de la chambre dans laquelle le feu avait pris.
Devant la menace d'une explosion imminente, l'équipage descendit à terre et la Compagnie du Canal fit couler le vapeur.
Il sombra à dix-huit kil.
huit cents de Port-Saïd, au bord de la rive d'Asie, à un endroit où le canal se déroule en plein désert.
L'épave n'obstruait pas complètement la grande voie navigable; elle laissait libre, du côté de la rive d'Afrique, un chenal de vingt-sept mètres qu'on porta rapidement à trente-sept mètres en reculant la berge, et la navigation put ainsi continuer.
Pourtant, le passage des navires n'était pas sans danger: le bateau coulé pouvait se déplacer, se rapprocher du milieu du canal; une collision eût provoqué une explosion.
La Compagnie de Suez décida, pour plus de sécurité, de faire sauter cette redoutable épave, en entourant l'opération, toujours délicate, de toutes les précautions possibles et en cherchant à réduire au minimum les dégâts matériels.
[Illustration: Gerbe d'eau et de fumée de huit cent quatre-vingt-dix mètres de hauteur.
L'explosion du Chatham, à neuf h.
cinquante, le vingt-huit septembre, vue d'une distance de dix kilomètres, limite de la zone accessible.] On dévia notamment, vers l'intérieur, le canal qui, sur la rive africaine, approvisionne Port-Saïd en eau douce et qu'on craignait de voir obstruer par la violence de l'explosion.
L'explosion fut fixée au jeudi vingt-huit septembre.
La veille au soir, à quatre heures, la navigation avait été interrompue dans tout le canal.
Des scaphandriers avaient pénétré dans la cale du Chatham et avaient disposé, non loin de l'explosif qui y était accumulé, des caisses de dynamite amorcées, qu'un fil électrique reliait à une cabane située à sept kilomètres de distance.
De cette cabane, un ingénieur de la Compagnie pouvait, en pressant simplement un commutateur, déterminer l'explosion.
Le jeudi matin, à neuf h.
cinquante exactement, la charge entière sautait, soulevant avec un fracas terrible une énorme masse d'eau et de fumée.
Cette gerbe montait à huit cent quatre-vingt-dix mètres de hauteur.
Sur la seconde de nos photographies, ce n'est qu'un nuage visible à peine sur l'azur uni du ciel.
Mais notre correspondant avait dû, soumis aux mesures de police, se placer à onze kilomètres du Chatham.
Si l'on y pense, on se rendra compte à quel point les effets de l'explosion durent être formidables, pour avoir été enregistrés ainsi, par l'objectif, à une pareille distance.
C'est d'ailleurs la plus forte explosion de dynamite qui ait jamais eu lieu, depuis que cette substance est connue.
Aussitôt après l'explosion, les agents de la Compagnie de Suez allaient en constater les effets: certains débris avaient été projetés à un.cinq cents mètres de l'épave.
Quant à la berge la plus rapprochée du Chatham, elle était endommagée sur une longueur de deux cents mètres et une profondeur de cinquante mètres.
Enfin on amenait immédiatement sur place des bigues et des ouvriers pour enlever les épaves.
[Illustration: Sur le lieu de l'explosion: les «bigues» occupées à débarrasser le canal des débris du Chatham.--Photographies de notre correspondant, Monsieur Ceorgiladakis.] Comme on l'a vu plus haut, notre correspondant n'avait pu, pour opérer, se placer qu'à onze kilomètres du lieu de l'explosion.
La Compagnie de Suez, de son côté, désirait vivement avoir un cliché de l'explosion, qui eût constitué en effet un intéressant document.
Il y eut malheureusement un à-coup; avant que le mouvement atmosphérique eût déterminé la chute de la planche, la masse d'eau et de gaz soulevée par la dynamite était retombée, et l'appareil recueillit seulement le spectacle que présentait le canal immédiatement après l'explosion.
Et, détail curieux, une bouée, bien fragile pourtant, et toute voisine du lieu de l'explosion, puisqu'elle balisait l'emplacement de l'épave, flottait encore sur ces eaux tumultueuses, intacte, épargnée par tout ce fracas.
[Illustration: Le monument commémoratif d'Anvers.] Parmi les notabilités réunies pour la cérémonie, on remarquait: M.
Carteron, consul général de France, et Monsieur Ed.
Borniche, le premier, président d'honneur, le second, président effectif de la Société de bienfaisance française, à qui revient l'initiative de cet hommage; M.
Gérard, notre ministre à Bruxelles; le général Pinsonnière, commandant le génie à Lille, délégué par notre gouvernement; le gouverneur de la province, le bourgmestre et les échevins de la ville, etc.
Dans les discours prononcés, on a rappelé les circonstances où l'intervention de la France assura à la Belgique cette indépendance dont elle vient de célébrer le soixante-quinzee anniversaire.
Quant a leur efficacité, il serait peut-être téméraire d'en juger sans le contrôle préalable de l'expérience.
Souvent les circulaires passent tandis que les habitudes restent.
[Illustration: Dr Louis Martin.
Dr Behring.
LE CONGRÈS DE LA TUBERCULOSE.--Science allemande et science française.
Toutes nos curiosités sont éveillées, attirées vers ce pays que nous avons si longtemps ignoré ou mal jugé, sur lequel nous nous étions fait tant d'idées fausses.
Nous voudrions, maintenant, en connaître d'un coup, en détail, la vie, les moeurs, et quiconque nous en révélera un trait nouveau est sûr de retenir notre attention.
Nous sommes donc persuadés qu'on lira avec plaisir ces notes sur la vie des étudiants à Tokio, que nous rapporte Monsieur J.-C.
Balet, à qui nous avons déjà dû les intéressantes correspondances du Japon qu'on se rappelle avoir lues ici pendant la guerre.
Surpris par une averse, un soir d'orage, dans une rue tortueuse du quartier de Kanda, il m'advint une petite aventure qui vaut d'être contée.
Comme toujours en pareil cas, les kurumayas stationnés au coin des rues, coiffés de leur chapeau-parapluie et revêtus de leur kappa en toile cirée, bravaient la pluie et faisaient les offres les plus pressantes aux passants en détresse.
Après tout, il pouvait avoir besoin de dix sous.
[Illustration: La vie d'étudiant: chez les pauvres, on cuisine entre deux leçons] Au moment de le quitter, après lui avoir payé sa course, il me regarda avec une certaine fierté: --Monsieur, je suis un élève de l'Université.
--Bah!...
Et pourquoi as-tu quitté l'Université pour le kuruma? C'est beaucoup moins intéressant.
--Je n'ai pas quitté l'Université.
Je fais les deux (sic).
L'état du ciel ne me permettait pas un long dialogue.
J'appris en peu de mots que ce jeune homme, originaire de Fukushima, fils de modestes paysans, gagnait ainsi, par les nuits obscures, le supplément d'allocation qui lui manquait pour acheter des livres.
Je triplai le menu pourboire qu'il avait si bien gagné, et je rentrai chez moi, décidé à explorer ce coin de Tokio où l'on découvrait de si curieuses choses.
Ce que j'ai nommé, par une analogie un peu forcée, le Quartier latin de Tokio, ce sont les deux arrondissements de Hongo et de Kanda, le premier sur une hauteur qui domine la capitale, le second à ses pieds, dans la plaine.
Avant la révolution de mille huit cent soixante-sept, Hongo était en partie occupé par le yashiki (domaine) du daimyô maeda, seigneur de la province de Kaga.
L'Université impériale, avec les immenses établissements afférents aux six Facultés de droit, de médecine, des lettres, des sciences, d'agriculture et polytechnique, couvre la presque totalité de ce superbe enclos.
Dans les environs, une foule d'écoles sont venues se grouper: lycée supérieur, écoles normales supérieures des garçons et des filles, arts et métiers, etc.
Kanda a l'École des langues étrangères, la haute école de commerce et diverses institutions secondaires.
D'autres écoles qu'il serait trop long d'énumérer, telles l'École des beaux-arts, les écoles militaires, l'École des nobles, sont dispersées un peu partout dans Tokio, mais le centre intellectuel demeure autour de L'Alma mater, dans les deux quartiers précités.
Naturellement la jeunesse studieuse du pays, comme les abeilles autour de la ruche, est venue se réfugier dans les environs et donner à cette partie de Tokio un cachet un peu spécial.
Qu'on ne se méprenne pas cependant sur ce soi-disant Quartier latin.
Extérieurement, ses rues ne diffèrent pas tellement des autres rues de la capitale qu'un ironique globe-trotter appelait un «village à perte de vue».
A Kanda surtout, la seule note caractéristique, ce sont les enfilées de boutiques de librairie classique où les étudiants qui ont fini leurs études vont se défaire, à bon marché, de leurs vieux compagnons, les livres.
A Hongo, ce sont les geshikuya, traiteurs et logeurs, qui occupent la majeure partie de la colline de Yujima.
Nulle part de bal Bullier, de cafés de la Source ou du Panthéon.
Dans ces parages plutôt calmes et graves, point de chansonniers ni de gigolettes, rien qui ressemble à nos monômes d'étudiants en révolte ou en goguette.
Tout au plus, quelques beer hall, peu fréquentés par la gent écolière; car les étudiants japonais n'ont ni la bourse pansue, ni l'estomac solide de leurs camarades allemands.
Des théâtres, oui, et des yosé, sortes de salles de déclamation où les conteurs et les chanteurs viennent écouler leur répertoire, et que les étudiants fréquentent volontiers à cause du bon marché.
Aussi ne faut-il point venir à Hongo ou à Kanda pour s'amuser.
Dans un si petit espace, il n'y a point de place pour un meuble; d'ailleurs l'étudiant n'en a pas.
Rien n'est plus facile que de faire l'inventaire de son mobilier.
Prenons-le au moment où, mécontent de son patron, qui le nourrit mal ou qu'il ne peut payer, il déménage vers un toit plus hospitalier.
[Illustration: Un «geshiku» d'étudiants aisés.] Murger, avec toute son imagination, n'avait pas rêvé d'une bohème si pauvre.
Aussi, une chambre de six nattes étant encore un luxe et pouvant bien coûter une dizaine de francs de location mensuelle, les étudiant, se groupent deux ou trois ensemble, pour occuper le même logis.
Le patron du geshiku se rattrape sur la nourriture qu'il sert à ses pensionnaires.
Elle varie de cinq à sept yen (treize à dix-huit fr.) par mois.
Vous pensez quels menus confortables peut servir un Thénardier japonais pour ce prix-là? En dehors du riz, le reste n'a de nom dans aucune langue.
Bien qu'ils aient le ventre élastique, capable de se serrer de plusieurs crans, les étudiants japonais trouvent parfois ces procédés exorbitants et le manifestent en démolissant la cuisine et en brisant tous les ustensiles de leur traiteur.
Quelques-uns préfèrent louer une chambre en ville, dans une maison privée, et faire leur popote aux heures de loisir.
Ceux qui ont goûté cette vie (l'artiste qui a dessiné ces croquis en est un) en ont gardé un souvenir ému.
Quoi que l'on consomme, debout ou assis, un oeuf ou une pomme de terre, un bol de riz ou un bifteck, le prix invariable de trois sen (huit centimes) est exigé.
L'étudiant (shosei) japonais est généralement travailleur.
Il est vrai de dire que le gouvernement de Meiji a tout fait pour l'entretenir; l'organisation de l'instruction et sa diffusion sont tout simplement merveilleuses.
Et puis, à l'opposé des anciens jours où l'on décapitait les hommes trop éminents, la science peut mener à tout aujourd'hui.
On a vu un journaliste devenir ministre; plusieurs anciens shosei, dont les débuts ont été rudes, ont gravi tous les degrés et occupé des postes éminents.
[Illustration: Chez «mon oncle»: le mont-de-piété japonais.] [Illustration: Amusements d'étudiants: au yosê, ou salle de déclamation.] Aussi ces humbles campagnards, ces pauvres villageois, sont-ils âpres à la besogne.
Je parlais au début de ce jeune homme qui, la nuit, faisait le métier de kurumaya pour compléter ses frais d'école; d'autres vont distribuer le lait ou les journaux, de porte en porte, le matin au point du jour.
On les appelle kugakusei, les écoliers qui peinent pour apprendre.
Quelques-uns préfèrent se louer comme portiers ou garçons chez des avocats, des médecins ou des députés.
On leur donne la nourriture et le logement; mais, comme ils sont pris toute la journée, ils ne peuvent fréquenter que les écoles du soir.
Travailleur, le Japonais l'est par ambition.
Il étudie moins pour savoir que pour arriver.
Aussi les jeunes gens aisés sont-ils généralement les plus paresseux.
D'aucuns, à qui leurs parents aveugles ne refusent rien, font comme chez nous et dissipent le prix de leur pension au yoshiwara, dans les sports ou en boissons.
Ce sont eux et non pas les étudiants pauvres qui vont périodiquement engager leurs habits et leurs livres chez l'usurier du coin (les Japonais l'appellent mon oncle), puis les racheter avec perte.
Cette industrie est une des plus fructueuses et des plus caractéristiques du quartier des écoles.
Un de mes vieux amis, longtemps professeur au Japon, prétend que l'étudiant japonais fait les délices de son professeur, non seulement par l'application, mais par l'intelligence, la docilité et la déférence.
Sur ce dernier point, je suis obligé de dire que les Japonais eux-mêmes ne sont pas de son avis.
Il arrive assez souvent que toute une classe prenne un professeur en grippe.
Si les élèves ont juré de le faire partir, l'école entière se solidarise avec les révoltés; après les menaces directes, on fait grève et l'on passe aux voies de fait.
Presque toujours les élèves ont le dernier mot.
Bons camarades entre eux, même lorsqu'ils appartiennent à des écoles différentes, on voit ces jeunes gens prendre part aux mêmes sports sans jalousie ni rivalité haineuse.
Le tennis et l'aviron, le football et le trapèze, sont de plus en plus entrés dans les moeurs.
La tournure des petits étudiants y a gagné, comme leur santé physique, et il m'a paru que les jeunes gens actuels étaient plus robustes que ceux que j'ai connus il y a quinze ou vingt ans.
L'imprévu de telles catastrophes, le mystère qui entoure leurs causes, sont bien faits d'ailleurs pour accroître et prolonger l'inquiétude.
Aussi, et quel que doive être, en fin de compte, le résultat de cette initiative, le gouvernement italien a-t-il été heureusement inspiré en constituant une commission scientifique chargée d'étudier les effets du phénomène et d'essayer d'en établir l'origine.
Comme, avec le tremblement de terre, a coïncidé une recrudescence d'activité des deux volcans entre lesquels s'étend la plaine si souvent ravagée par les convulsions sismiques, le Stromboli et le Vésuve, les études de la commission vont nécessairement s'étendre à ces volcans.
Précédant les géologues et les topographes officiels, j'ai fait, l'appareil photographique en mains, une visite aux deux inquiétantes montagnes.
L'excursion au Stromboli n'a rien d'engageant.
Elle est malaisée, et, n'était l'effet saisissant que produit la présence de la riante ville de Stromboli au pied de cette montagne âpre, on serait déçu.
C'est un voyage que j'ai fait une fois et que je n'espère pas recommencer.
Le Vésuve, au contraire, était pour moi une vieille, très vieille connaissance.
Le spectacle qu'ils trouvent là-haut vaut bien la peine qu'ils se sont donnée pour y parvenir.
[Illustration: Le Vésuve: orifice principal au moment de l'éruption d'une bombe.] Me voici presque au bord du cratère--ou mieux, des cratères, car il y en a cinq, l'un touchant l'autre--près d'un abîme d'où montent continuellement des vapeurs blanches qu'échevelle la brise d'automne.
Tout à coup, au fond du gouffre, on perçoit des bruits stridents, de déchirants sifflements, qui montent, grandissent, éclatent en un bruit d'enfer.
On dirait qu'une armée de locomotives, leurs soupapes grandes ouvertes, se déchargent, se vident...
Et le vent aigre tord, déroule, souffle en tous sens cette nue sinistre qui s'évanouit bientôt dans l'azur frais du ciel.
[Illustration: Le Vésuve en activité.] Comme je vais redescendre, j'avise le plus ancien des guides: --Pensez-vous que la montagne doive nous offrir de nouveau un de ses spectacles? --Ne le dites pas, signorino: si spectacle il y a, il sera terrible.
La montagne est trop pleine.
Ce «trop pleine» là-haut, entre deux bombes...
Il était temps, décidément, de retourner.
[Illustration: L'agent Debishop.
Jean Gallay.
L'agent Donzelot.] [Illustration: Valentine Merelli.
Marie Audot] LE RETOUR DE GALLAY ET DE VALENTINE MERELLI.--Leur débarquement du paquebot Cordillère, à Bordeaux.
D'après les photographies de MM.
Sereni, Eug.
Bardot et Raymond.
Elle va exciter l'envie de nos sportsmen et ouvrir la porte à tous leurs rêves, cette campagne de chasse et de pêche que viennent de faire, à travers l'État du Maine et le Canada, cinq chauffeurs américains: MM.
Ezra H.
Eitch, Augustus Post, A.
Edmunson, R.
Johnston et nord Lazarnick.
[Illustration: Un «store» en pleine campagne, au Canada.] Ils partaient, à la fin d'août, de Portland, au sud de l'État du Maine, sur l'Atlantique, en trois automobiles, et remontaient vers le nord.
Ils s'étaient munis de solides haches, d'une pelle, d'une pioche, dont ils pouvaient avoir besoin pour se frayer la route, en certains cas; de leviers et de palans, en prévision d'accidents ou de pannes.
Et, bien entendu, ils n'avaient eu garde d'oublier l'arsenal de lignes, de fusils, de carabines, indispensable aux pêcheurs et chasseurs qu'ils étaient avant tout.
Ils suivirent d'abord la ligne du Maine Central jusqu'à une ville nommée Mattawamkeag; là, ils abandonnèrent la voie ferrée et piquèrent droit au nord, vers Patten.
En approchant de cette ville, ils eurent une sensation un peu forte: devant eux, les séparant de l'étape, une forêt brûlait.
Ils s'y lancèrent à toute vitesse et purent, sans dommage, atteindre Patten.
Mais ils n'y étaient guère en sûreté: une saute de vent pouvait rabattre les flammes vers la ville et l'incendier.
Les habitants étaient debout, anxieux, se demandant s'il fallait fuir.
Pour nos excursionnistes, ils veillèrent aussi, guettant l'événement, moins inquiets toutefois, et prêts, à la première alerte, à sauter sur leurs machines et à filer.
Au-dessus de Patten, la route se divisait en deux branches.
On leur dit que les quatre ou cinq automobiles qui étaient déjà venues jusque-là avaient toujours pris la route de l'est.
Cela les décida à suivre l'autre, qui remontait vers le nord.
Ils s'élancèrent dans l'inconnu, sur un chemin qu'aucune machine encore n'avait sillonné, et entrèrent au Canada.
[Illustration: EN AUTOMOBILE A TRAVERS L'ÉTAT DU MAINE ET LE CANADA un.
Un calvaire au bord de la route.--deux.
En pleine forêt: dégageant le passage.--trois.
Le coup de feu en auto.--quatre.
Hors des routes battues.] Ce que fut leur existence au cours de ce voyage, les photographies qu'ils ont rapportées le disent assez.
Ils passèrent des rivières sur des bacs, en traversèrent d'autres à gué; et leurs automobiles croisaient alors dans le courant quelqu'un de ces légers et fins canoës d'écorce faits à l'image des pirogues des Peaux-Rouges.
Sous bois, le passage de leurs autos faisait se lever et fuir du gibier qu'ils pouvaient parfois tirer en marche.
Et leurs chasses furent des plus fructueuses.
Leur plus beau coup de fusil descendit un caribou,--un caribou, ô René--un renne superbe qui fut prestement chargé sur l'une des machines.
Enfin ils arrivèrent à un village dont les habitants parlaient une langue d'eux cinq inconnue: un pur français du dix-septième siècle.
Là, une personne entendant quelques mots seulement d'anglais était une rareté.
Ils supposèrent qu'il en devait être ainsi dans toute la contrée, occupée par de purs Canadiens français.
Ils appréhendèrent de poursuivre plus loin leur voyage dans ces conditions, ce qui tendrait à prouver qu'ils étaient moins certains de pouvoir se passer de tout concours étranger qu'ils ne le voulaient bien dire.
Ils avaient traversé crânement la forêt enflammée de Patten.
Ils redoutèrent de s'aventurer en pays franc.
«Autant, disait au retour Monsieur Ezra H.
Fitch à un interviewer, autant eût valu voyager en Normandie!» Et ils rebroussèrent chemin vers la frontière des États-Unis, qu'ils traversèrent près du fort Kent, puis vers le Nouveau-Brunswick, où ils poussèrent une pointe avant de regagner Portland--enchantés.
[Illustration: EN AUTOMOBILE A TRAVERS L'ÉTAT DU MAINE ET LE CANADA un.
Passage d'une rivière en bac.--deux.
Le campement dans une clairière.--trois.
Repas sous la tente.--quatre.
Sur le pont du navire, où étaient réunis autour de Madame Kondratenko, la veuve du général, et de ses enfants, de nombreux officiers, son cercueil fut en un moment couvert de couronnes.
Et ce furent d'anciens combattants de Port-Arthur, d'anciens compagnons d'armes de Kondratenko, qui lui rendirent les derniers devoirs, le portèrent quand il fut besoin, montèrent la garde autour de lui.
Le corps du général a été transporté à Saint-Pétersbourg, où de solennelles obsèques lui furent faites.
[Illustration: A Odessa: le cortège funèbre s'organisant à bord du Munchen et sur le quai.--Photographies Poudichef LE RETOUR EN RUSSIE [Illustration: Le prince Worontzof-Dachkof.
Photographie Bulla.
LE Au prince Worontzof-Dachkof, vice-roi du Caucase, revient l'honneur d'avoir ramené à Bakou une paix qu'on voudrait croire durable.
Mais l'émeute, éteinte à Bakou, se rallume en d'autres points du Caucase: à Tiflis, neuf bombes, dans la même journée, ont éclaté, et il va falloir, sans doute, au prince Worontzof-Dachkof, reprendre quelque jour par là ses périlleuses promenades.
(un).
C'est l'évolution fatale à tous les romanciers de race de s'élever peu à peu des oeuvres de pure fiction romanesque aux plus hautes thèses philosophiques et sociales.
Le Paul Bourget de mille neuf cent cinq a d'autres préoccupations que celles dont s'inspirèrent Cruelle Enigme ou Mensonges.
Récemment, Monsieur Marcel Prévost marquait une ascension parallèle vers l'examen des problèmes capitaux qui intéressent une époque, une généralité.
Monsieur Edouard Rod, qui compte parmi les plus nobles esprits de ce temps, n'a pas échappé à cette sollicitation évolutionnaire.
On en peut suivre les étapes dans chacun de ses livres.
Le dernier s'attaque à la question la plus passionnante et la plus actuelle: celle de la liberté de croire.
(un) Fasquelle, édit.
un vol., trois fr.
cinquante Incroyant lui-même, Monsieur Rod s'est fait l'avocat de la tolérance universelle; calviniste de naissance, il apporte au monde et à la pensée catholiques le tribut d'un respect qui, au besoin, ne craint pas de censurer.
Il intitule son roman l'Indocile.
Il eût pu mettre: les Indociles, car on en compte au moins deux dans le livre.
Par son oncle, Romanèche,--un des grands chefs du parti avancé, une façon de Jaurès tumultueux, mais sincère,--Valentin Délémont a été introduit comme précepteur dans la maison d'un riche industriel rémois, Monsieur Frumsel.
Celui-ci est veuf; il a des ambitions parlementaires et se croit des convictions philosophiques.
Monsieur Frumsel veut que son fils, Désiré, soit élevé en dehors de toute religion et tenu jalousement à l'abri de la contagion catholique.
Pour y réussir, il compte sur la collaboration, du jeune précepteur, qui saura se faire le camarade de son élève et qu'on lui a présenté comme un garçon sûr, bien inféodé aux «principes».
Mais quelque hérédité tenace ou une naturelle propension poussent invinciblement Désiré Frumsel vers la religion qui fut celle de sa mère.
A sentir l'opinion du précepteur peser constamment sur sa conscience pour l'éloigner de l'idéal qui la charme et qui l'obsède, l'âme de l'élève se tient fermée et comme hostile.
Valentin, pareillement indocile aux pressions trop exigeantes, commence à penser que c'est faire oeuvre mauvaise de vouloir contraindre cette mentalité d'adolescent à un joug qu'elle refuse, d'imposer la négation de tout à cet enthousiasme affamé de leurres sublimes.
Il s'ouvre au père de ses inquiétudes et de son impuissance.
Le seul remède, concluent ensemble Frumsel et le précepteur, serait un voyage à Rome; «le spectacle de la décadence catholique» aurait la plus heureuse influence sur un esprit droit.
Mais, de ce voyage, l'élève, contre toute attente, revient fortifié dans sa foi juvénile; Valentin en revient plus hésitant, plus timoré.
Un jour, à Reims, dans un meeting bruyant où Romanèche a pris la parole, le fils du radical Frümsel siffle éperdument l'agressif tribun, ennemi de son culte.
Scandale!...
Evictions!...
Frümsel, furieux et inconsolé, chasse de sa maison l'infortuné précepteur dont la faiblesse et l'insuffisance n'ont pas su lui épargner telle humiliation devant son parti.
Derrière cette trame, d'apparence un peu menue, mais à laquelle le conflit dramatique des opinions, le heurt incessant des volontés, prêtent une ampleur parfois majestueuse, Monsieur Rod a, par scrupule de romancier, estompé une gracieuse idylle.
Elle s'efface presque sous la grandeur des problèmes et des discussions qui, à chaque page, accaparent l'oeuvre.
Ceux dont l'auteur de l'Indocile a dénoncé si rudement la tyrannique intolérance ne manqueront pas de donner à ce livre l'épithète de «clérical».
L'écrivain ne mérite pas un tel reproche.
Son impartialité se tient à égale distance d'Urbain Lourtier, qui voit le seul salut de la société dans la destruction des croyances religieuses, et de Claude Brévent, cet autre intransigeant, catholique militant, disciple de Marc Sangnier et adepte du «Sillon».
L'un et l'autre sont les meilleurs amis de Valentin et, à chacun d'eux, comme son héros, Monsieur Rod reconnaît une part de sincérité.
Il a simplement repris la grande ligne de Flaubert, que nul n'osa appeler un clérical, et sait nous montrer que l'Homais du vingtième siècle, pour avoir plus d'intellectualité qu'un pharmacien de province, reste encore et quand même Homais.
L'apparition du nouvel ouvrage de Monsieur G.
Lenotre datant de quelque trois mois, nous aurions à nous excuser de le signaler bien tardivement, s'il s'agissait d'un de ces livres dont la vogue est éphémère ou le sujet d'immédiate actualité.
(deux) Librairie académique Perrin, un vol.
in-huit° illustré de portraits, plans et dessins inédits, cinq francs.
Lorsqu'au mois d'avril de l'an dernier Monsieur G.
Aussi bien, Monsieur G.
Lenotre est-il passé maître en l'art des reconstitutions historiques.
En un mot, l'érudit vulgarisateur par excellence.
Tout s'y détache avec un relief saisissant: personnages de premier et de second plan, simples comparses, figures, caractères, sentiments, incidents anecdotiques, détails significatifs, tableaux mouvementés de l'effervescence populaire...
Mais un pareil livre ne s'analyse pas.
D'ordre avant tout rétrospectif et documentaire, pour en comprendre le succès, supérieur à celui de bien des romans, il suffit de remarquer qu'au prestige de l'histoire il joint l'intérêt passionnant d'un roman singulièrement pathétique et vraiment «vécu».
A ces titres, il a été beaucoup lu cet été, il va l'être cet hiver, il le sera longtemps.
L'ingéniosité du constructeur avait réalisé un meuble très pratique à la fois, et absolument inviolable.
Enfin, un mécanisme compliqué, dissimulé à la partie inférieure de la caisse, n'en permettait l'ouverture qu'aux seules personnes qui en savaient le secret: Monsieur de Brazza et l'un de ses secrétaires.
Il y a seulement quelque quinze ans, vétérinaires et médecins pensaient que la tuberculose était très rare chez le chien.
On savait bien qu'il est facile de déterminer chez lui la tuberculose expérimentale, mais on considérait la maladie spontanée comme tout à fait exceptionnelle.
Or, il résulte des documents réunis par les vétérinaires de l'école d'Alfort que la tuberculose canine est au contraire très fréquente et qu'elle va progressant.
En cinq ans, la proportion des chiens tuberculeux autopsiés à Alfort se serait élevée de quatre virgule cinq à 9pourcent.
Et voici comment, bavant sur les tapis, couché sur le lit des bébés, jouant avec les enfants qui se laissent lécher et embrasser, le chien peut entrer dans l'infection de certains foyers qu'on affirmerait, par ailleurs, se trouver à l'abri de toute contamination.
Le chien tue certainement, par la tuberculose, mille fois plus que par la rage.
Dans notre dernier numéro, nous faisions connaître une nouvelle application du papier, dont on faisait maintenant des bouteilles pour le lait.
Voici qu'on nous apprend qu'on en fait encore des tuyaux à gaz.
Le papier-manille est coupé on bandes d'une largeur égale à la longueur du tuyau à fabriquer, puis ces bandes sont passées dans un récipient rempli d'asphalte en fusion et roulées solidement et uniformément, autour d'une tige-noyau en fer, jusqu'à épaisseur désirée.
Le tuyau ainsi produit est alors soumis à une forte pression, puis recouvert extérieurement de sable.
On refroidit ensuite le tout dans de l'eau.
Enfin on enlève le noyau et l'on enduit la surface extérieure du tuyau d'un produit imperméable.
Il paraîtrait que ces tuyaux sont parfaitement étanches et sensiblement moins coûteux que les tuyaux en métal.
Deux savants italiens, fort estimés, MMonsieur Tizzoni et Bongiovanni, ayant fait voir que le radium détruit le virus rabique, Monsieur A.-S.
Jirnov, un praticien russe, a voulu voir si cette action est réelle et si l'on peut y compter.
Il a constaté que l'on peut inoculer à des lapins et cobayes de la moelle rabique impunément, quand cette moelle a subi pendant douze heures au moins l'action du radium.
Ce métal détruit donc bien le virus, car les animaux inoculés avec la moelle rabique non influencée par le radium succombent au mal.
Mais peut-on employer le radium au traitement de la rage déclarée? Ceci est douteux.
Ce qu'on peut faire, peut-être, c'est de traiter au radium la morsure envenimée qui vient d'être produite.
Le médecin a, en effet, réalisé l'expérience que voici: il faisait à la peau des incisions qu'il frottait avec une émulsion de moelle rabique.
Les animaux ainsi traités mouraient; mais, si l'on exposait les incisions à l'action du radium pendant trois heures, une ou deux heures après l'envenimation, les animaux se rétablissaient sans présenter de symptômes rabiques.
Si donc, chez un sujet mordu par un chien enragé, on pratiquait quelques incisions au niveau de la plaie et si l'on faisait agir la radium sur celles-ci pendant trois heures environ, on serait en droit d'espérer prévenir le développement de la rage.
On ne guérirait pas la rage déclarée, mais on empêcherait le mal de s'établir.
Monsieur Carron de la Carrière donne, dans la Presse médicale, le résumé de la méthode par laquelle il traite, avec bon résultat, la migraine.
D'abord, il impose un régime alimentaire, le régime antiarthritique en général: défense absolue de boire de l'alcool; user d'eau, de thé; éviter les légumes acides.
En temps de crise migraineuse, se mettre au régime végétarien mitigé: oeufs, lait, farineux, pas de viande.
Un remède intéressant aussi, qui est le chanvre indien.
Il convient particulièrement dans les cas de migraine continue ou subcontinue.
Le Cannabis indica se prend sous forme d'extrait; en pilules, matin et soir: dose, de quinze milligrammes à trois centigrammes.
Si cette dose n'agit pas, on peut, au bout de huit ou quinze jours, prendre trois centigrammes le matin et six centigrammes le soir; et même six centigrammes le matin et autant le soir.
Le chanvre indien a donné d'excellents résultats, et l'on peut en user fort longtemps.
Un médecin en a pris une pilule de quinze milligrammes chaque soir pendant dix-huit mois de suite.
On fera bien d'ajouter au régime du chanvre indien la douche chaude: douche à trente-huit° ou quarante°, chaque jour, par séries de un ou deux mois.
Enfin, une cure dans une station antiarthritique peut rendre les plus grands services.
[Illustration: Entrée de la rade de Sébastopol (vue prise de Malakoff) d'après la photographie parue dans notre dernier numéro.
Au fond, la presqu'île portant le fort du Nord et se terminant, à gauche, par le fort Constantin.
Au-dessus du fort Constantin, le fort Nicolas, qui ferme avec ce dernier l'entrée de la rade et, avec le fort Paul, l'entrée du port Sud.
On sait, d'autre part, que ce fait d'armes a été commémoré par trois toiles fameuses du grand peintre militaire Adolphe Yvon, qui sont au musée de Versailles.
Un de nos amis, qui connaît bien l'oeuvre d'Yvon, nous fait remarquer que l'un des clichés reproduits par nous donne exactement le fond même du tableau intitulé la Gorge de Malakoff.
Il n'est pas jusqu'à cette maison du plan moyen, éventrée à l'angle, qui ne soit aisément reconnaissable dans la toile.
Et ainsi on peut juger de la haute conscience du peintre, du souci de vérité qui le guida toujours, et se rendre compte que, pour les artistes probes, le réalisme, au meilleur sens du mot, fut de tous les temps à la mode.
On sait qu'il existe dans la région de la Méditerranée une affection fébrile qui porte le nom de fièvre de Malte.
Cette commission vient justement de publier une brochure importante--la troisième de la série--et il semble que les commissaires aient mis la main sur un fait de grande importance.
Ils paraissent avoir découvert le mode de propagation du mal, qui, jusqu'ici, restait absolument inconnu.
C'est un peu par hasard.
Ils s'étaient demandé si la chèvre--animal très abondant à Malte--peut prendre la maladie, et s'étaient procuré six chèvres de deux troupeaux différents.
Avant d'inoculer le micrococcus militensis, le microbe de la fièvre de Malte, ils eurent l'idée de voir quelle action le sérum du sang de chèvre exerce sur ce microbe.
Ils constataient aussitôt le phénomène de l'agglutination des microbes par le sérum, preuve à peu près certaine ou bien que les chèvres avaient eu la fièvre de Malte, ou qu'elles y sont réfractaires.
Ceci les amena à étudier les chèvres au point de vue bactériologique, et ils ont constaté que, chez cet animal, on trouve communément le microbe spécifique de la fièvre de Malte en abondance dans les urines et dans le lait.
Dans tous les troupeaux on a trouvé des chèvres présentant le microbe, et souvent en quantités énormes.
De ceci on conclut que la chèvre doit être un des agents de transmission de la fièvre de Malte les plus puissants.
La chèvre est extrêmement abondante à Malte; on la trouve partout, en ville et à la campagne; vivant au voisinage de l'homme, elle a toutes facilités pour lui communiquer son mal.
Si la chèvre doit être considérée comme la principale, peut-être l'unique source de la fièvre de Malte, il ne reste plus qu'à isoler et traiter les bêtes atteintes et, surtout, à proscrire absolument l'usage du lait de chèvre cru.
Le lait doit être bouilli: le plus infecté devient, par l'ébullition, parfaitement inoffensif.
Si les faits annoncés par les bactériologistes se confirment--et il faut reconnaître que leur argumentation se tient très bien--ils auront rendu un service important à l'hygiène du bassin méditerranéen.
[Illustration: La gorge de Malakoff (huit septembre mille huit cent cinquante-cinq), d'après le tableau d'Adolphe Yvon, au musée de Versailles.--Phot.
Braun, Clément et Cie.
Fils du prince Auguste de Saxe-Cobourg et de la princesse Clémentine d'Orléans, Ferdinand Ier, aujourd'hui âgé de quarante-quatre ans, est, par sa mère, le petit-fils du roi Louis-Philippe.
De son mariage avec la princesse Marie-Louise de Bourbon-Parme, morte en mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, après six années d'union, il a quatre enfants: les princes Boris et Cyrille, les princesses Eudoxie et Nadejda.
N'ayant jamais oublié qu'un sang français coule dans ses veines, il aime beaucoup la France; depuis dix-huit ans qu'il est chef d'État, il y est fréquemment venu, plus ou moins incognito, et nombre de Parisiens n'ont pas besoin de son portrait pour connaître sa physionomie.
Mais, cette fois, c'est officiellement qu'il accomplit le voyage, motivé, dit-on, par de hauts intérêts diplomatiques, et c'est avec tous les honneurs dus à son rang qu'il sera reçu à l'Elysée par le président de la République.
Le prince Ferdinand doit arriver à Paris lundi prochain, seize octobre, et y séjourner trois journées pleines, dont la direction du protocole a réglé méticuleusement l'emploi.
Le docteur Jean Bayol, sénateur des Bouches-du-Rhône, vient de mourir à Paris, succombant aux attaques répétées d'une maladie de foie qu'il avait contractée en Afrique.
[Illustration: Monsieur Jean Bayol.--Phot.
Fabre.] Il avait, en effet, après quelques années passées, au début de sa carrière, dans le cadre des médecins de la marine, été fonctionnaire colonial et avait rendu alors d'importants services.
Notamment, c'est à sa diplomatie que nous dûmes le traité par lequel le sultan du Fouta-Djallon se plaçait sous la suzeraineté de la France.
Enfin, en mille huit cent quatre-vingt-neuf, devenu lieutenant-gouverneur des Rivières du Sud, il fut envoyé vers Glé-Glé, roi du Dahomey, qui nous cherchait querelle.
Il reçut à Abomey le plus mauvais accueil et, devant l'attitude provocante de Glé-Glé, qui menaçait de le retenir prisonnier, dut signer une lettre acceptant les prétentions du roi nègre.
Ce fut la cause première de la guerre du Dahomey, qui se termina, en mille huit cent quatre-vingt-douze, par la victoire du général Dodds et la capture de Behanzin, successeur de Glé-Glé.
Quand il eut droit à sa retraite, Monsieur Jean Bayol fit liquider sa pension et rentra en France.
En mille neuf cent quatre, les électeurs des Bouches-du-Rhône l'envoyaient au Sénat.
L'homme était charmant, fin, très cultivé.
Il était poète dans l'âme et a écrit, en langue d'oc, des vers délicats, dont les lettrés provençaux font grand cas.
C'est ainsi que notre correspondant a pu photographier Monsieur Gauthier au cours d'une visite qu'il faisait, sous la conduite de Monsieur Stéphen Pichon, aux souks célèbres de Tunis.
[Illustration: Monsieur Henry Bourdeaux, juge d'instruction, chargé de l'affaire Gallay Phot.
Pirou, boulevard Saint-Germain.] Nous étions allés, quelques-uns, au-devant d'eux jusqu'au delà de Pauillac, par le travers des coteaux fameux de Saint-Estèphe.
Deconcloit.] Notre traversée, à nous, d'une dizaine d'heures, ne fut pas ennuyeuse.
Une fois sur la Cordillère, nous recueillîmes, de la bouche des passagers, leurs impressions sur les captifs.
Dois-je avouer qu'elles n'étaient pas antipathiques? Ou bien nous allions écouter, à l'entrée d'une coursive obscure, des sons éloignés et grêles de guitare: c'était Madame Merelli qui charmait ses loisirs.
Sitôt à quai, bien vite nous sautions à terre et des objectifs se braquaient au bas de la passerelle par où nous supposions que devaient descendre les trois prisonniers.
Mais il nous fallut attendre que les deux cents passagers de la Cordillère eussent quitté le bord pour voir apparaître sur le pont Jean Gallay, de noir vêtu, coiffé d'une blanche casquette de yachtman à bandeau noir.
Le sous-brigadier Debishop marchait à sa droite et s'engagea devant lui sur la planche, tandis que le brigadier Donzelot suivait.
Et alors, seulement, nous pûmes nous apercevoir que les deux hommes marchaient un peu près l'un de l'autre et que les pas de Gallay se réglaient bien exactement sur ceux de l'agent.
La cause en était que le «cabriolet» reliait le poignet de l'escroc au poing de son conducteur.
Enfin venait Marie Audot, la camériste, grande, forte, affectant la placidité du juste.
Trois omnibus du chemin de fer recueillirent les voyageurs et les emmenèrent vers la gare Saint-Jean.
Le lendemain matin, ils débarquaient à Paris, à la gare du quai Saint-Michel, d'où ils étaient conduits à la Conciergerie.
Et, après la traditionnelle, la nécessaire formalité de l'anthropométrie, après un copieux déjeuner, ils comparaissaient enfin, l'après-midi, devant le premier de leurs juges, Monsieur Henry Bourdeaux, juge d'instruction, magistrat aimable, homme du monde accompli, à qui incombe la tâche de débrouiller leur affaire.
Il y a de bonnes choses dans la Concurrente, de Monsieur Jean Roy, jouée en ce moment au théâtre Molière: l'idée de la pièce est excellente si la mise en oeuvre témoigne de beaucoup d'inexpérience.
C'est un triste homme et un pauvre fou que ce Maxime Cormière, car sa vanité surchauffée paye de la plus noire ingratitude la compagne admirable qui a sauvé sa dignité d'écrivain et son foyer.
Le théâtre de l'Ambigu a repris avec succès l'excellente pièce militaire de MMonsieur Jules Mary et Georges Grisier: le Régiment; elle a fait autant de plaisir qu'il y a dix ans.
Dans le Coeur et la Loi, l'héroïne, exploitée par son mari, repoussée par les tribunaux, se réfugie dans l'union libre: le remède est peut-être pire que le mal, mais c'est affaire aux auteurs de convaincre le public du contraire.
Le théâtre Sarah-Bernhardt a monté avec beaucoup d'éclat le Masque d'amour, pièce en cinq actes et neuf tableaux de Madame Daniel Lesueur, d'après son roman bien connu.
C'est une oeuvre touffue, mouvementée, bourrée d'incidents dramatiques.
L'interprétation est bonne d'ensemble.
Mmes Tessandier et Anne Ratcliff, MMonsieur Krauss et Claudius, se font particulièrement applaudir.
Monsieur L.
Gandillot vient de réussir brillamment au théâtre Antoine avec une pièce toute différente de celles qui lui valurent tant de succès.
Le premier acte de Vers l'Amour est exubérant d'entrain et de franche gaieté; c'est cependant la préface d'un drame humain très étudié et fort émouvant.
On en jugera à la lecture--nous publions la pièce dans ce numéro--mais nous ne pouvons malheureusement donner une idée de l'interprétation qui est vraiment de premier ordre avec Monsieur Grand, Mlle Rolly et tous les excellents acteurs du théâtre Antoine.
DE L.
LA MAISON HYGIÉNIQUE, par Henriot.
NOUVELLES INVENTIONS (Tous les articles compris sous cette rubrique sont entièrement gratuits.) La place dont on dispose dans les appartements modernes pour suspendre les vêtements de dames ou d'hommes est généralement fort réduite.
Les armoires garde-robes sont minuscules, souvent peu accessibles à la lumière, si bien que l'on éprouve une certaine difficulté à choisir le vêtement désiré: la prise de l'un marque parfois la chute des autres.
[Illustration: Fig.
un.--Portemanteau «le Pratique».] Le portemanteau mobile, appelé «le Pratique» par son inventeur, est destiné à rendre plus commodes la suspension et la prise des vêtements, même lorsque l'emplacement qui leur est accordé est réduit et peu accessible.
L'examen des figures ci-jointes permet de saisir du premier coup ses avantages et son fonctionnement.
«Le Pratique» (fig.
un) se compose de deux pièces en acier nickelé ou poli; l'une de ces pièces, celle qui porte les crans destinés à supporter les portemanteaux proprement dits, est mobile sur la précédente, laquelle se fixe par des vis dans une position horizontale.
La figure deux nous représente le porte manteau renfermé dans une armoire et portant une série de vêtements.
La figure trois représente «le Pratique» tiré au dehors et permettant de choisir avec la plus grande facilité l'objet que l'on désire.
Ce choix serait bien moins aisé dans la position de la figure deux; au lieu d'avoir les vêtements bien en vue et à portée de la main, il faudrait tâtonner et risquer de décrocher des effets autres que ceux cherchés.
Il y a dans l'emploi de cet appareil une réelle économie de temps.
Nous pouvons ajouter encore une grande économie de place.
A l'aide du portemanteau «le Pratique», vingt complets ou robes entières peuvent trouver place dans une armoire de premier,trente de hauteur sur zéroième,quarante-cinq de profondeur.
[Illustration: Fig.
deux.--Le portemanteau fermé.] On gagne enfin un certain ordre et l'on protège les habits qui ne peuvent se chiffonner ni se détériorer.
Il est d'ailleurs facile, de les amener à l'air et à la lumière lorsqu'on ne s'en sert pas fréquemment.
[Illustration: Fig.
trois.--Le portemanteau ouvert.] «Le Pratique» se vend à des prix variables, suivant grandeur et profondeur des armoires.
La grandeur n° un, pour armoires de zéroième,trente-six à zéroième,quarante-deux, vaut quatre fr.
cinquante, cinq fr.
vingt-cinq ou six francs, suivant que le métal est poli, cuivré ou nickelé.
Les deux autres grandeurs, de zéroième,quarante-deux à zéroième,quarante-neuf, et de zéroième,quarante-neuf à zéroième,soixante se vendent cinq francs, cinq fr.
soixante-quinze, six fr.
cinquante; puis cinq fr.
vingt-cinq, six fr.
vingt-cinq et sept fr.
vingt-cinq, toujours suivant l'état du métal.
S'adresser à la maison Bader, le Locle (Suisse).