L'EXPÉRIENCE                          un vol.
Je dédie ce Livre, en témoignage de ma profonde admiration et de mon tendre respect.
Octobre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Beaucoup de personnes se tiendront pour offensées, et j'espère qu'elles n'iront pas plus loin.
Philippe de Luzy à Denise Trémors.
Je vous prie d'agréer mes respectueux hommages.
Denise Trémors à Philippe de Luzy.
douze novembre, cinq heures.
Je serai heureuse, monsieur, de vous recevoir demain.
Philippe à Denise.
J'étais hier, je vous l'avoue, un peu troublé en entrant dans votre salon.
J'ai passé, grâce à vous, madame, deux heures exquises.
Je m'arrête respectueusement et vous prie de me croire, madame, très à vous.
Denise à Philippe.
Philippe à Denise.
J'ai cependant de quoi répondre et vous n'échapperez pas à mes raisons.
Ce sont des sages.
Le tout est de ne pas avoir le rôle du gendarme.
Ces sombres réflexions, dont vous étiez la cause, m'ont amené jusque chez vous.
Je pense que cet exemple vous donnera à réfléchir.
Maintenant, madame mon amie, si vous en savez davantage, dites-le-moi.
En attendant, je baise respectueusement le bout de ses ailes.
Denise à Philippe.
Par devoir, par sagesse, il m'eût fallu garer mon esprit de la séduction du vôtre.
Ah ! ah ! monsieur, vous niez le pouvoir de la volonté ? j'en suis fort aise.
Vous avez des manières de vous taire qui me troublent.
Cette amitié si vivace, si ardente m'effraie.
Il faut l'assagir … je vous en prie, mon ami ? Vous l'avez promis.
Philippe à Denise.
Épargnez-moi cette fatuité imbécile.
Denise à Philippe.
J'ai, demain, une réception intime : Sully-Prudhomme, Massenet, Paul Hervieu, Marcel Prévost, Abel Hermant et vous.
Denise à Philippe.
vingt et un décembre.
Elle vous donne une prédominance indéniable sur la foule des jeunes hommes de notre monde.
Bonsoir et bonjour, monsieur, car une heure du matin sonne.
Philippe à Denise.
Si vous saviez le regret que j'en ai, vous me pardonneriez.
Votre bonsoir et bonjour m'a ravi.
Je me réjouis de réveillonner demain chez madame de Nimerck.
Votre mère m'a convié à cette fête par un mot charmant.
Je suis à vos pieds.
Yours very sincerely.
Denise à Philippe.
La poupée s'appellera Philippine ; j'ai promis un splendide baptême, Suzanne a réclamé d'être la marraine.
N'allez pas surtout refuser de faire dînette de dragées avec nous.
Parfaitement, monsieur, encore que je choisisse la main qui me frappe.
Philippe à Denise.
La nouvelle nouvelle, ma chère amie, est que je ne vais pas à la campagne.
Dans ces conditions je le laisse partir seul.
Passer huit jours en tête à tête avec quelqu'un qui boude me rendrait fou.
Denise à Philippe.
vingt-neuf décembre, cinq heures.
Cela me cause un vrai chagrin de vous savoir triste et malheureux.
Vous êtes, à tout prendre, une pauvre âme en peine qui m'intéressez.
Pouvez-vous me confier ce nouveau souci ? Alors, venez ce soir passer une heure avec moi.
Je tâcherai de vous remonter un peu ; vous savez, j'y réussis parfois.
Et puis je compte sur vous pour déjeuner le premier janvier.
Ce jour-là, la table est mise ici pour tous les sans-famille, les isolés, les abandonnés.
C'est de fondation.
Il y a des années où nous sommes quatre ; d'autres, quinze.
Et pendant ce temps-là des gens venaient, très graves, me faire des visites.
Autrement, j'expliquais … vaguement.
«La coupe amère des Refusés», disait gaiement Baudry.
Voilà, mon ami, des joies simples comme il vous en faut.
Ce déplacement vous changerait d'air et vous ferait du bien.
Philippe à Denise.
Vous êtes bonne, madame, grande et bonne et je vous aime.
J'accepte de faire partie du déjeuner des Abandonnés.
Denise à Philippe.
Je viens d'aller révérender ma belle-mère.
La force de votre esprit m'avait fait supposer en vous un autre homme.
Vous parti, la fantasmagorie de votre éloquence tombe.
Je retrouve mon jugement sain, ma raisonnabilité, comme vous dites plaisamment.
N'est-ce pas une belle puissance ? Allez, bien que courtes, mes joies sont supérieures.
Je délaisse le fruit pour me nourrir de la sève, vraie puissance créatrice.
Puisque je n'en ai pas, il faut bien me consoler avec mes rêves.
D'un même principe éclate la prodigieuse variété des êtres.
La même éducation a fait de mon frère un soldat, de moi, un rêveur.
Il est tout action, je suis tout pensée.
Notre cerveau élaborant la même substance en a fait une nutrition différente.
Nous touchons là, madame, l'obscure mystère de l'atome de valeur différente que, chacun, nous sommes.
Je ne vous demande qu'une chose : ne vous désintéressez pas de moi.
Toutes vos actions s'échappent de ce cœur, s'imprègnent de lui.
Mes aperçus philosophiques ne valent-ils pas les vôtres ? Denise à Philippe.
Quel engouement subit vous a poussé vers moi ? Vous me saluiez indifférent.
Je veux bien être «ces deux qui vont ensemble» s'ils ne vont pas trop loin.
Si je raisonne juste, quel petit néant je serais ! Philippe à Denise.
Je vous admirais sans oser approcher.
Cette soirée ennuyeuse, je la bénis.
Philippe à Denise.
vingt et un janvier.
Rien n'est vulgaire qui me vient de vous.
Vous êtes le réveil de mes énergies ; vous peuplez ma vie de sensations.
Ramagez d'autre sorte si vous voulez continuer de plaire à votre amie.
Ma belle-mère m'offre sa loge à l'Opéra pour vendredi.
Voulez-vous y venir ? On y joue Sigurd.
Germaine Dalvillers entre ; elle accepte deux places pour elle et son mari.
Impossible, à mon très grand regret, madame mon amie.
Une mission tombe sur ma nonchalance ; plaignez-moi.
Je dois aller à Bruxelles pour une conférence sur des choses fort techniques.
Je vous prie en grâce de ne pas me faire vous les expliquer.
Soyez bonne, écrivez-moi.
Je m'engage à commencer.
Philippe à Denise.
A Compiègne, première station, je veux voir si je trouve au moins des cigares.
J'ai commencé par dîner plutôt mal que bien à l'hôtel de Flandres.
Mon voyage s'annonce bien, comme vous voyez.
Mais ce début me donne droit à des compensations, et je les attends avec confiance.
Adieu, chère madame mon amie.
Observations : Compiègne est traversé par un cours d'eau.
Il y a un pont.
Il y a aussi quelques becs de gaz dans les rues.
La grande majorité des habitants est dans l'artillerie.
La bière y est médiocre.
J'ai entendu dire qu'il y avait un château.
Il n'y a ni buffet ni cigares à la gare.
On s'instruit en voyageant.
Philippe à Denise.
Grand-Hôtel, boulevard Anspach.
Suite de mes «impressions de voyage».
Donc, j'ai repris, madame Nisette, le train de neuf heures quarante-sept à Compiègne.
J'ai dû attendre encore deux heures à Tergnier, port de mer de quatre mille âmes.
Je suis allé passer une heure à un bal populaire proche de la gare.
Entrée : vingt centimes.
Le spectacle de la joie des simples m'a pour un instant consolé de la vie.
Vu une belle fille au bras d'un artilleur.
Arrivé enfin à Bruxelles à cinq heures et demie.
Descendu au Grand-Hôtel.
Levé à midi ; déjeuné, erré dans les rues.
Je suis donc libre jusqu'à ce soir.
Parcouru la rue de la Loi et la rue Royale.
«Le silence infini de ces rues rectilignes m'effraie», comme dit Pascal.
En bas, le boulevard Anspach qui ressemble aux boulevards de Lyon.
Cueilli ces fragments de romances à l'étalage d'un marchand de journaux.
La Nacelle (air de Béranger à l'Académie).
Philippe à Denise.
Marchienne, trente janvier.
C'est le premier moment agréable de mon voyage.
J'ai fait hier soir ma conférence devant un public quelque peu empaillé.
En somme, quelque chose d'intermédiaire entre le succès d'estime et le succès proprement dit.
Et puis, comme vous le dites avec éloquence, omnia nihil.
Couché à dix heures.
Pris train à une heure.
Traversé pays tout noir de charbon.
Arrivé à trois heures chez madame de X …, charmante.
Causé de Paris pendant une heure.
Sais-tu, madame, savez-vous ? Philippe à Denise.
Anvers, trois février.
Mardi, à Marchienne, grand succès.
Hier, déjeuné à Bruxelles avec les de dix … Mangé huîtres exquises et choses bizarres excellentes.
Puis, parti pour Anvers.
Là, très grand succès.
Promenade nocturne fantastique à travers les rues jusqu'à deux heures du matin.
C'est d'un cosmopolisme bien amusant.
Adieu, madame mon amie, je serai demain à Paris.
Denise à Philippe.
J'ai pensé à vous, hier, et vous ai regretté ; c'était mon dernier five o'clock.
Dans le salon, par hasard, quatre littérateurs de la jeune génération, dont deux génials déjà.
On a causé, causé, causé ; discuté, discuté, discuté ; philosophé, blagué, psychologué.
La pluie tombait dru sur le plafond de verre.
C'était un joli bruit grésillant.
Denise à Philippe.
Le bourgeoisisme ? C'est les petits sentiments doublés d'idées étroites.
Pour le coup j'ai formulé cet axiome : le remariage est un adultère posthume.
Comme Hamlet j'ai envie de m'écrier : «to sleep … to dream !» Philippe à Denise.
Peut-être avez-vous raison ; au moins mes princes sont princes.
Que j'aime donc vos lettres ! Je me réjouis de dîner ce soir avec vous.
J'espère que l'instinctive madame Ravelles aura l'esprit de me mettre auprès de vous.
Il ne faut pas m'en savoir trop de gré.
Monsieur, j'ai bien l'honneur de vous dire bonsoir par la présente.
Ah ! cher nonchalant, vous devez avoir eu une marmotte, vous, parmi vos aïeux.
Philippe à Denise.
Denise à Philippe.
Depuis ce matin on prépare à votre intention une partie du salon.
De là viennent ces finesses de pensées qui vous enchantent.
En dehors de cela, il y a en elle une source de poésie.
Elle est vraiment belle, physiquement et moralement.
Ne dites pas que cette chose-là n'arrive pas, puisqu'elle m'est arrivée.
Je vous jure, c'est le moindre des maux, qu'on nous préfère une maritorne.
Rien que d'y penser, je déteste déjà mon gendre.
Pour elle, la politesse tient lieu de tout.
Philippe à Denise.
Denise à Philippe.
J'ai pris ma fille et me suis sauvée.
J'ai trente ans bientôt.
J'étais en plein arrêt d'enthousiasme au moment où eux s'emballaient ; de là des ennuis.
Je ne m'en disculperai pas à vous.
Vous savez mieux que tous autres ce qu'est ma vie.
Philippe à Denise.
dix-neuf juin, minuit.
Vous me parliez et j'étais bien ému.
Tout, de vous, d'elle, me semble une harmonie.
Denise à Philippe.
Elle a un tempérament de ralliée.
C'est un type, ma tante.
Je vous la ferai connaître.
Elle déteste ma belle-mère et l'intimide ; c'est curieux et amusant à voir.
Cela distraira un peu ma pauvre maman de son chagrin, d'avoir à s'occuper d'un hôte.
Adieu, adieu, adieu ! cette fois, c'est sérieux.
Philippe à Denise.
Dites bien surtout à la mer que je l'adore.
Je suis accablé d'ennuis de toutes sortes, matériels et moraux, grands et moyens.
Je sens monter sur ma pauvre tête un orage épouvantable.
Les bonnes gens diront : c'est votre faute.
La belle et intelligente consolation ! Mon courage et ma résignation sont à bout.
Si vous saviez le plaisir que lui donnent vos lettres, vous lui écririez très souvent.
Les événements ne me semblent pas s'y prêter.
A bientôt donc, je l'espère.
Denise à Philippe.
Vous souffrez, vous êtes triste, votre lettre m'a touchée.
J'y sens un esprit en détresse, d'une de ces détresses morales qui meurtrissent l'âme.
Non, ce n'est pas votre faute.
Et puis elle n'a pas encore huit ans ; il sera temps plus tard.
Allez, mon ami, les pires souffrances sont celles du cœur.
Mon mal, peu à peu, s'est fait plus sourd, moins cuisant ; il demeure, pourtant.
Hélas ! si vaillante soit mon amitié vous êtes un homme, je suis une femme.
Tel, l'innommé, je l'aime parce qu'il nous unit.
Surtout, ayez foi : tous ceux que j'aime et qui m'aiment réussissent.
Pourquoi ne viendriez-vous pas avec nous à Nimerck ? Allons, décidez-vous ? Philippe à Denise.
Votre lettre m'a fait grand bien, vous êtes droite et bonne.
Vraiment, je n'ose m'absenter en ce moment.
Plus tard les événements me seront plus favorables.
Pardonnez-moi ma défection bien involontaire, madame.
Denise à Philippe.
Monsieur mon ami est bien le plus terrible hésitant que je connaisse.
Venez donc puisque, à quelques jours près, vous avez l'espoir de venir.
Cela vous remontera.
Et tout, enfin, y compris la réception qu'on vous prépare si amicale.
Venez ! … Je suis un peu saoule du départ et voudrais vous entraîner.
Allons, venez ! Vous n'avez aucune idée de l'enchantement de Nimerck en cette saison.
Je suis heureux de pouvoir vous y suivre en pensée.
J'ai passé là, près de vous trois, des heures inoubliables.
Merci ! Philippe à Denise.
Madame mon amie, vous me laissez sans nouvelles, sans lettres, sans rien.
L'horizon n'arrive pas dans mon cœur beau premier comme dans ma lettre.
Denise à Philippe.
Nimerck, six août.
Je ne vous ai pas écrit.
Alors, vous avez dit : «Partez, laissez-moi seul … partez !», Je vous ai obéi.
Je reste dans la solitude éducatrice plus mâle.
Elle m'armera de plus saines pensées.
Philippe à Denise.
J'avais peur de hâter d'une manière vulgaire cet instant.
Oui, je vous aime.
On vous aime dès qu'on vous entend parler.
Votre voix, malgré votre volonté, effleure de caresses.
Je vous aime parce que je vous aime, voilà la seule vraie raison.
Denise à Philippe.
Nimerck, neuf août.
Quelle lettre ! … J'en ai le cœur apitoyé et tremblant.
Je vous remercie de cette franchise ; elle convient à vous, parlant à moi.
Cela doit me faire pardonner à mon tour ce qu'involontairement je vous fais souffrir.
Philippe à Denise.
Denise à Philippe.
Pauvre cher, je me sens aussi bien malheureuse.
Les lois du monde m'imposent cette sage retraite.
Ces choses répugnant à mon cœur, je reste.
Il y a en vous un instinct qui dort et je n'ai pu l'éveiller.
Ce bienfaisant pouvoir m'a manqué.
Vous perdre ? A cette pensée passent les «cortèges d'heures oubliées», déjà !, par vous.
La conscience du monde, ses scrupules, ses pudeurs, me paraissent une chose vraiment comique.
Votre insistance commence à froisser mon cœur.
Je ne veux pas vous dire : vous ne m'aimez pas.
Oui, vous êtes bon, généreux, séduisant.
Vous donnez à certains jours des joies d'une suavité inénarrable.
Votre grande intelligence embrasse et étreint tout.
Un flot d'idées lumineuses sort parfois de vous en grande tempête ; elles fécondent les intelligences.
Par une ironie du sort, vous seul ne pouvez profiter de ce vous puissant.
Ce commerce incessant de nos esprits et de nos âmes a tout gâté.
Philippe à Denise.
Je vous aime.
Je mets à vos pieds mes plus suaves tendresses, mon plus inédit amour.
Ne perdons pas l'occasion de coudoyer le bonheur.
Denise à Philippe.
N'insistez plus, mon ami ; c'est déjà si douloureux de vous perdre ! Philippe à Denise.
Saalfelden, Tirol autrichien, vingt-deux août.
Il n'eût pas été juste, madame, que mon amour vous condamnât à l'exil.
J'ai quitté Paris.
Tous les plaisirs ne viennent pas de la cessation de la douleur.
Des esprits fort délicats sont très susceptibles de curiosité et de prévention.
Philippe de Luzy à Denise Trémors.
Paris, vingt-sept octobre dix-huit … deux h.
Vous êtes toujours fine et charmante, madame.
Denise à Philippe.
Votre écriture m'a fait tressaillir.
Vous avez pu compter les battements de votre cœur, vous savez son état.
Philippe à Denise.
Je suis guéri.
Il faut que ce soit vous, madame, pour que j'ose écrire ces mots décevants.
Denise à Philippe.
Hélène a lu le mot guérir de votre dépêche.
Philippe à Denise.
Vous êtes toute à elle comme elle est toute à vous.
C'est elle le maître de votre âme.
Je ne soupçonnais pas qu'une pareille tendresse pût lier un enfant et une mère.
Cela vous maintient un être d'exception, madame, de qui je suis heureux d'être l'ami.
Je bénis votre infinie bonté, madame, puisque vous avez permis que je redevinsse votre ami.
Mademoiselle Suzanne d'Aulnet me demandait ingénument le pourquoi de mon absence.
Vous pensez bien qu'elle fut flattée.
D'autres lettres suivirent, assez vides.
Il fallait toujours, entre nous, en venir où nous en sommes.
Les femmes de votre sorte ne faillissent pas.
Denise à Philippe.
Suzon est une enfant gâtée chez laquelle on n'a développé que les qualités d'apparence.
Suzanne n'a peut-être pas compris la hardiesse de mauvais ton qu'ont ses avances.
J'en suis malheureuse, confuse pour elle, prête à vous en demander pardon.
Or, nos lettres vont tout de travers comme dans la vie.
Philippe à Denise.
trente octobre, quatre heures après midi.
Certes, nos lettres ne sont pas un roman.
Toutes les pénétrantes misères morales, je les subis, rêveur impatient.
Je pleure sur mon oisiveté, je me sens, pour moi-même, irrévélable.
Je viendrai ce soir vous dire adieu, puisque vous rentrez si vite à Nimerck.
J'apporterai la correspondance de miss Suzy et nous la brûlerons.
Je vous fais porter cette lettre, afin d'avoir rapidement votre réponse.
Denise à Philippe.
trente octobre, cinq heures.
Cette réunion s'est combinée à l'improviste chez Germaine, tout à l'heure, d'une amusante manière.
J'étais allée la voir, sachant qu'elle reprend ses réceptions dès sa rentrée à Paris.
Sa politesse me classait avec des atténuations et des nuances qui m'ont amusée.
J'ai roulé la belle madame dans la poudre sucre et sel de mes saillies.
Hervieu, Vandérem, Grosclaude, me donnaient des répliques soignées, scintillantes, blagueuses, exquises.
Je compte sur vous, n'est-ce pas mon ami ? Philippe à Denise.
trente et un octobre.
J'ai éprouvé tout à l'heure un léger émoi en écrivant sur l'enveloppe : Nimerck, Finistère.
Voilà donc le doux fil renoué.
Bonne arrivée, madame ! Nimerck doit être si beau par ces derniers jours d'automne.
Denise à Philippe.
Nimerck, premier novembre.
Oui, l'automne est une belle saison.
Octobre est mort.
Il a marqué ce livre d'une date : mille huit cent soixante.
Cela m'a serré le cœur et remué toutes les fibres tristes.
J'ai pensé à des choses enfantinement tendres : sa main avait frôlé ce papier.
On retourne aux sensations naïves lorsqu'on souffre.
Le cœur s'accroche à tout, tout lui devient bon pour aviver sa délicate souffrance.
La force de l'esprit n'est plus rien.
Mais je ne veux pas plus longtemps vous ennuyer de ces choses.
Adieu, mon ami.
Denise à Philippe.
Nimerck, quinze novembre.
Espérez-moi un peu et écrivez afin que ma grande solitude se peuple de souvenirs amis.
Philippe à Denise.
Paris, seize novembre.
Mais qu'est-ce que l'on dirait ? Ce monde de potins en serait soulevé.
Et puis je ne peux malgré moi plaindre beaucoup les heureux qui sont loin d'ici.
Leur personnalité s'y développe, leur talent s'y élargit.
Voilà une terrible phrase ! Je vous prie de me la développer.
C'est une idée fausse ; je pourrais vous en écrire long là-dessus.
Adieu, chère triste.
Denise à Philippe.
Triste ? … Non, je ne le suis pas, seulement un peu alanguie et douloureuse.
Si vous étiez là, je vous dirais le pourquoi de cette morbidesse.
Cela réside en des riens que je sais analyser et que je ne peux vaincre.
Ne vous moquez pas trop de moi, s.
Peut-être tout cela vous plairait-il infiniment.
Eh bien et moi ? vous m'abandonnez ? réplique Paul.
Ceci reste convenu : Germaine part pour Nimerck d'ici trois ou quatre jours.
Si vous ne souriez pas après une lettre pareille j'y perds mon latin.
Nimerck, vingt et un novembre.
Voilà mon sourire, voilà mes mercis.
La gentille pensée de m'envoyer Germaine ! C'est vous tout entier, cela.
Vous êtes un ami délicieux.
Mais quel Philippe votre lettre me révèle, insoupçonné jusqu'ici par moi ! Va pour l'amant-blanc.
Germaine, la chère enfant terrible, ne sait peut-être pas tout, dites ? Denise à Philippe.
Nimerck, vingt-huit novembre.
A l'instant je reçois votre envoi de gibier.
Merci de cette attention.
Mon maître y est habitué.
Ou elle est sublime, ou elle n'est pas.
Quand elle existe, elle existe à jamais et va toujours croissant.
Ainsi sera la nôtre, j'espère.
Aussi n'ai-je pas trop peur que l'éloignement ne nous détache l'un de l'autre.
Philippe à Denise.
Le Tilloy (Somme), vingt-huit novembre.
J'ai baisé ce «vous habitez mon cœur».
Ah ! qu'il me soit un cher asile, ce cœur adorable.
Vous êtes cet idéal, maintenant, madame.
Je suis heureux qu'Hélène ait croqué les cailles ; je les avais chassées à son intention.
Dalvillers et moi sommes partis de Paris le vingt-quatre pour le Tilloy.
J'aime mieux la vraie bêtise ; au moins parfois elle est drôle.
Pour me tirer de douleur, j'ai entrepris la culture d'un petit flirt.
Ce régime, facile à suivre, surtout à la campagne, m'a réussi.
Nimerck est moins désert, paraît-il.
Georges Granbaud, arrivé ici depuis hier, m'a donné vaguement de vos nouvelles.
Il est très discret sur vous, votre spirituel voisin.
Pauvres espoirs de madame de Nimerck ! je leur souhaite longue vie.
Granbaud nous a dit, à moitié, le dernier trait de Germaine ; donnez-nous toute la scène.
Denise à Philippe.
Voilà une lettre bourrée, ce qui s'appelle bourrée.
Un dîner sérieux, mais charmant grâce aux trois premiers convives.
Les inepties pleuvaient.
L'esprit de la magistrature assise, debout, couchée, mal représenté par M.
Ravelles, nous plongeait de stupeur en stupeur.
Si j'osais, je vous gronderais.
Cela est mal.
Depuis l'arrivée de ma nièce, j'ai en vain essayé d'avoir avec elle la conversation projetée.
Suzanne se dérobait.
Votre lettre m'a servie, et voici comment les choses se sont passées.
Je venais d'en achever la lecture quand Suzanne entra dans ma chambre.
Je vous dérange, tante ? Non, Suzanne.
Eh bien, grondez-moi si vous voulez, mais devant tant de franchise j'ai avoué.
Et, tandis qu'elle lisait, j'allai regarder à la fenêtre.
Suzanne est dressable, vous pourrez la guider, la diriger.
Allez, il faut se méfier des jeunes filles trop sages.
P.-S., Tite-Lène a marqué d'un mot cette journée.
2º Cet homme possède exactement quinze mille livres de rente.
Je vous dis cela en blague, mais c'est pourtant l'absolue vérité.
Le contraire me paraît une situation inacceptable.
Adieu mon amie chère.
Denise à Philippe.
Eh bien ! n'ayez plus de crainte.
Mais je vis avec vingt-huit mille francs, moi, ma chérie, et très confortablement.
C'est de l'amour, cela, Suzanne.
Oui, peut-être l'ai-je aimé.
Il me semblait entendre parler mon mari.
J'avoue donc humblement mon pas de clerc et vous prie de me le pardonner.
Philippe à Denise.
Moi, cela me paraît charmant.
On ne choisit pas un sol mouvant pour y construire sa demeure.
Je m'en sens l'âme tout humiliée de la bonne humilité.
Des gros bonnets de mon pays m'ont dernièrement pressenti à ce sujet.
Vous connaissez la situation, dites sincèrement votre avis.
Tendrement à vous.
Denise à Philippe.
Elle vaudra, dans l'occurrence, celle que vous avez.
Les merlettes sur sinople n'en souffriront pas, ni vous non plus, ni même votre patrie.
Donc, timidement, je vous suggère la bonne idée de planter vos choux.
J'ai peur de voir votre droiture, votre loyauté, entrer dans cette lice un peu souillée.
Aussitôt éteint qu'allumé.
Pourtant, mon ami, malgré tous mes discours, faites selon votre pensée.
Si vous suiviez Paul ? Les Ferdrupt ne vous en voudraient-ils pas trop ? Philippe à Denise.
Il n'entre pas que de la paresse et de la nonchalance dans ma manière d'être.
Je suis, à vrai dire, un convalescent.
Faites-moi crédit de quelque temps encore.
Vous m'excuserez, ma douce amie, de vous entretenir si longtemps de moi.
Le moi est généralement haïssable, mais il est permis dans les lettres.
C'est ce qui les rend délicieuses quand elles viennent d'une personne aimée.
Autrement on a la ressource de ne pas les lire.
J'espère que vous parcourrez la mienne et y répondrez promptement.
Dalvillers m'a communiqué la dépêche de sa folle amante, il va partir rejoindre l'objet aimé.
Ce ne serait pas opportun en la circonstance, aussi je m'abstiens.
Denise à Philippe.
Elle sème notre vie d'événements si amusants, de réparties si drôles ! Voilà une femme exquise.
Or, hier, était le fameux jour de maman.
Alors, je pense : une visite ; je quitte ma chambre, je descends au grand salon.
Tiens, tu vas sortir ? Mais non.
Tu rentres ? Mais non.
Alors, aujourd'hui, je n'ai pas hésité, je me suis habillée en visiteuse.
Promettez, chère petite, de sembler ignorer ses méchants potins ? Ah ! chère madame, de grand cœur.
Nous réveillonnerons ensuite.
Germaine, aidez-moi, conseillez-moi ; inspirez-moi une combinaison de mets rares, étonnants.
Lucullus dînant chez Lucullus, voilà ce qu'il me faut réaliser.
Paul ne compte pas ! Denise à Philippe.
Samedi, quatorze décembre.
Le croiriez-vous ? cela ne m'est jamais arrivé de dîner au cabaret.
Je n'avouerai pas ça aux bonnes petites amies … ce qu'elles me blagueraient ! Adieu, cher ami.
A mardi en huit.
J'arriverai avec les Dalvilliers chez Paillart, il est votre pourvoyeur ordinaire, nous dit Paul.
Philippe à Denise.
Dimanche, quinze décembre.
Voulez-vous être exquise ? Laissez-moi venir vous prendre.
Je serai mardi vers six heures chez vous.
Notre amitié a besoin de cette entrevue.
J'aurais aimé que vous l'eussiez senti, dear.
Your as ever.
Denise à Philippe.
Lundi, seize décembre.
Cette brave mère Callac m'a bien interrompue six fois tandis que je vous écris.
C'est alors que mon sang mi-bohémien se révolte ! Maman aime ça, elle.
Rien ne doit manquer à l'appel.
Ils firent ensemble quelques petits demi-bohémiens, seize je crois.
Dans ce temps-là, on ne vivait chichement de nulle sorte.
Plus que huit jours à attendre : ce revoir me sera doux.
Philippe à Denise.
Mardi, dix-sept décembre.
N'avoir pas su vous dépêtrer de la combinaison de Paul ! … Je vous en veux.
D'où vient ce petit nom de Rurika ? Vous devriez rechercher cela.
Je vous en veux, vous savez.
Denise à Philippe.
Nimerck, mercredi dix-huit décembre.
Il y allait fort rarement, étant très Russe et, par conséquent, détestant les Polonais.
A l'orée d'un de ses bois s'étaient établis des Tziganes.
Un matin, Michel, sous la haute futaie, croise la belle Rurika.
Elle s'en revenait de la source et portait sur sa tête une cruche pleine d'eau.
Ma cruche est pleine.
J'en suis heureuse.
Puis, fière, elle passe.
Un matin, on ne les vit plus à la lisière du bois.
Ils avaient fui, enlevant la déesse.
Michel fit seller un cheval, les rejoignit et épousa.
Si nous en croyons sa légende, il avait donc rudement dégringolé de l'échelle sociale, lui.
Grand-père Michel de Grodnoy était très blond, grand'mère Rurika, très brune.
Il y a de ces ressauts dans les races : l'hérédité, c'est la mémoire de l'espèce.
Ma mère, Valentine-Micheline-Rurika, était blonde avant que d'être blanche.
Cette mort d'un Michel Rurik de Grodnoy ne fit pas grand bruit dans la tourmente.
De gentilhomme qu'était son père, il était devenu, lui, pelletier.
Cela se met dans les chambres et dans les armoires pour les parfumer.
Denise à Philippe.
Paris, vingt-cinq décembre.
Je ne sais nul être qui vous égale dans le monde, je n'en sais point.
Et cependant je connais quelques hommes bien éminents.
Philippe à Denise.
Ils cherchent des émotions nouvelles, et cela très simplement parce que c'est dans leur nature.
Denise à Philippe.
Philippe à Denise.
Mon pyrrhonisme me fait honte ; c'est vous qui êtes l'âme blanche et non moi.
Nous lirons, nous ferons de la musique, nous aurons Hélène, cette harmonie vivante, entre nous.
Voulez-vous, dites ? Denise à Philippe.
Oui, je veux.
A ce soir cinq heures, alors ? Les femmes s'attachent par les faveurs.
Une âme faite pour l'amour ne peut goûter avec transport aucun autre bonheur.
Philippe à Denise.
Vous me pardonnerez, j'espère.
Denise à Philippe.
Ne vous écriez pas que c'est faux, que c'est un calcul monstrueux indigne de vous.
Philippe à Denise.
Eh bien, puisque nous en sommes-là, laissez-moi passer chez vous vers deux heures tantôt.
J'ai voulu suicider le vieil homme par la passion qui m'entraîna autrefois vers vous.
Vous vous êtes dérobée.
Depuis, j'ai volontairement divorcé avec toute espérance de joie supérieure dans l'amour.
La faculté de croire en d'autres femmes, de les aimer, est morte en moi.
Mettez-vous bien dans la tête que sans vous aimer, je vous aime, vous, sérieusement, là.
Le reste, je vous expliquerai.
Denise à Philippe.
Ce trouble m'a causé une joie délicieuse.
Votre spirituellement (dans le sens ecclésiastique).
Philippe à Denise.
J'ai reçu une vraie douche à cette nouvelle.
La merveilleuse droiture de votre esprit me force au redressement du mien.
Comme la belle Sanderson, j'aime qu'on m'aime.
Restez, mon amie, pour surveiller et maintenir l'éveil de mes énergies.
Denise à Philippe.
trente et un mars.
Mon cher Philippe, vous me rendez presque fière.
Je pars le dix avril ; Pâques est le quatorze.
Venez passer les fêtes avec nous, cher grand.
Mère vient avec moi.
Elle est attristée des mauvaises nouvelles de Gérald.
Il faut qu'il ait été bien malade, le pauvre garçon, pour songer à se reposer.
En attendant mon départ, venez souvent ; reprenons nos fins de jours.
Philippe à Denise.
Vous avez très adroitement quitté Paris.
Nous y avons un temps insupportable.
Cela me fait désirer d'aller vous rejoindre.
Le monde pense bas et bête ; il est néanmoins dangereux de l'avoir contre soi.
Je vous en suis reconnaissant.
Votre, très affectueusement.
Denise à Philippe.
Nimerck, douze avril.
Alors vous ne viendrez pas ? Cette pensée m'a endolori le cœur tout le jour.
Soyez en grande quiétude, mon ami, à propos de la confidence que vous m'avez faite.
Vous avez bien fait de m'avertir.
Je vous jure de le garder inviolablement.
Pardonnez le gribouillage de cette lettre, et l'encre étalée prolongeant les mots.
On m'a dérangée trois fois pendant que je vous écrivais.
Avec un verre de bon bordeaux ensuite, la voilà lestée pour un jour.
Lui donner de l'argent pour le faire ? elle ne le ferait pas.
Philippe à Denise.
Lettre et post-scriptum ont été dévorés.
J'aime vos lettres.
Nous nous sommes joué là une amusante comédie, je vous jure.
Votre belle-mère suivait ce manège de loin d'un œil attendri.
Votre belle-sœur, beaucoup plus triste et sombre, évitait de nous regarder.
J'ai mérité ce soir, non de la patrie, mais des mères de famille.
Adieu, je vous aime.
Denise à Philippe.
J'ai eu une aperception très nette du visage d'Aprilopoulos vous écoutant, cela m'a fait sourire.
Mais nous y voici donc.
On vous a fait observer qu'il faut que vous les attendiez pour venir me voir.
Mais Suzanne objecte qu'elle ne veut pas quitter Paris.
Quand elles ont vingt-deux ans, on ne marie pas ses filles comme on veut.
C'est vous qu'on vise pour épouseur.
Je préparais mes malles.
Elle était plus reine et plus gaule que jamais, ma belle-mère.
Peut-être avez-vous assez à faire avec celle de Suzanne.
Ainsi, je le verrai moins.
Venez donc à Nimerck quand tous les Trémors de la Trémorsières y seront.
Philippe à Denise.
Peut-être une grande passion me sauverait-elle.
Chi lo sa ? Denise à Philippe.
Je vous jouerai ça.
Vous jugerez et critiquerez.
Vous êtes la meilleure et la plus indulgente des amies.
Je suis bien peu digne de vous.
Mon état d'âme ne s'est pas amélioré ; je suis dans le néant.
Je n'ai même plus le courage de vous écrire.
Mon amie, faites-vous à cette pensée d'affectionner un raté.
Je garde mon éternel malaise, angoissé par le désir d'un impossible quelconque.
Bah ! qu'importe ? la vie ne vaut pas qu'on la vive.
Je tiens cependant à vous remercier et à vous dire que je vous aime tendrement.
P.-S., Ne me parlez pas de la dynamite, je m'en fiche.
Denise à Philippe.
Vous souffrez et je suis trop loin pour adoucir cette souffrance.
Tout bambin, mon frère a cru naïvement que le monde comptait sur lui.
Maintenant, sa tâche dans l'humanité, il l'accomplit bravement.
Nous avons eu des jours de tempête, mais le temps est devenu d'une beauté merveilleuse.
On voit naître le printemps.
Tout cela repose et enchante.
L'âme se retrempe à ces premiers effluves et, comme les choses, se reprend à vivre.
Ces analyses continuelles épuisent votre volonté.
Cette foi en vous, cette énergie ardente que j'ai, je voudrais vous les transfuser.
Vous verriez quel homme surgirait.
Ce n'est donc pas cela qui vous sauverait.
Cela secouera cette tristesse, cet ennui qui vous dévorent.
Laissez-moi vous animer de la volonté qui m'anime.
Tite-Lène vous envoie un «kiss» tout rose et moi je serre vos mains.
Je vous écrirai, et vous m'emporterez dans votre poche.
Voulez-vous ? Philippe à Denise.
Il y a un fond petite fille dans les plus sérieux cerveaux féminins.
Oui, je vous mettrai dans ma poche, madame.
Dimanche, vingt-sept avril.
Je continue d'être triste ; votre volonté pas plus que la mienne n'y peut rien.
Allons, un bon mouvement, écrivez-moi.
J'ai été ces temps-ci, très occupé de Jacques.
Je suis un peu le père de ce gars de vingt ans.
Je vous donne un baiser que vous transmettrez à tite-Lène, s'il vous gêne.
Denise à Philippe.
Cela est un grand raffinement, car vous n'en savez rien jamais.
Heureuse que vous regrettiez le mien, malheureuse de vous en avoir privé.
Philippe à Denise.
Pardonnez-moi de vous noircir l'âme de mes désolations.
Je n'ai pas même le courage d'aller reprendre des forces auprès de vous.
Denise à Philippe.
Quoi, pas même cela ? Votre détresse m'afflige.
Allons, mon grand désespéré, reprenez courage.
Donc aimez, mon ami.
Philippe à Denise.
Votre lettre m'a fait sourire.
Évidemment la femme que vous me dépeignez m'aurait été d'un grand secours.
Je l'avais rencontrée, je crois.
Vous la connaissez, chère.
Mais elle n'a pas voulu voir mon mal et, par un peu d'amour, le guérir.
Oui, j'étais sauvable à cette minute-là ; maintenant, il serait trop tard.
A bientôt, ma chère amie.
Comme vous êtes bonne et comme je vous aime ! Philippe à Denise.
Je ne sais que penser et suis très malheureux.
Vite un mot, mon amie.
Denise à Philippe.
Que disais-je donc ? Ah ! que ma tante de Giraucourt est parfois intéressante.
Oui, hier elle l'a été.
Rosny, l'Impérieuse Bonté.
Mais l'autre, l'autre ! on pense, on souffre, on pleure.
Mon ami, la volupté est d'essence triste, et c'est pour cela qu'elle est divine.
France, c'est un auteur excessivement facétieux et libertin … de pensée.
Les Rosny sont les apôtres du bien et de larges penseurs.
Libertin vous choque ? Mettons grivois, si vous voulez.
Il me manquera toujours le génie que ces êtres-là dispensent aux hommes.
Philippe à Denise.
Ce livre ne peut être qu'antipathique aux esprits féminins.
D'une manière générale, l'ironie leur est désagréable.
Le véritable obstacle, c'est la reine des Gaules.
Ce que je fais ? Je vais au salon, aux courses, au théâtre.
Voilà mon état d'âme.
Cette botte de foin que roule Hélène me fait rêver.
Denise à Philippe.
Vous le voyez, je ne suis nullement fâchée.
Je vous dirai donc seulement que tite-Lène va bien.
Depuis quelque temps elle fait, sans fautes, de longues dictées assez difficiles.
Elle joue beaucoup, elle devient jolie.
Miss May prétend qu'on la voit grandir.
Depuis deux jours elle a inventé un jeu qui l'enchante.
Au fond, et malgré l'apparence, personne ne lutte pour soi, ne vit sa vie propre.
Hélène m'échappe déjà dans ses expéditions autour de ma chambre.
Et vous ? Philippe à Denise.
Moi aussi elles me ravissent.
Quel dommage que vous soyez toujours loin toutes deux.
Denise à Philippe.
Je m'en vas voir la mer.
Philippe à Denise.
Je vous ferai remarquer, madame, que voilà quinze jours que vous ne m'avez écrit.
Si vous croyez que c'est une conduite ! Je sais : vous attendiez un mot de moi.
Au moins travaillez-vous ? Je lis avec un plaisir grandissant vos dernières mélodies.
Yours most devotedly.
Denise à Philippe.
C'est une suite de fugues qui, à trouver, m'ont causé une joie profonde.
La recherche du thème m'enchante.
J'ai demandé à mes hôtes ce qu'ils en pensaient.
Sauf mère et ma sœur Alice, les autres n'ont pas compris l'œuvre.
Croyez-moi si je vous dis que c'est bon.
Elle en fait des phrases sonores, lumineuses.
Denise à Philippe.
Hélène est amoureuse de son oncle.
Ce matin, à onze heures, comme j'étais dans ma chambre, Alice y est entrée.
Vous savez que nous avons une tendre affection l'une pour l'autre.
La pauvre femme voudrait bien que ce soit celui-là, l'élu.
Sans rire, venez si vous le pouvez.
Philippe à Denise.
Pour éviter tous les potins, retenez-moi tout simplement une chambre à la maison des Glycines.
Je prendrai mes repas chez vous par exemple.
Ce projet vous convient-il ? Répondez-moi.
Quand je le disais … brave Mollier, va ! Je n'avais pas songé à lui.
C'est égal, je suis ravie, ravie.
Venez ; vous aurez votre chambre aux Glycines.
Malgré ce petit éloignement, il y aura de bonnes heures de promenade et de jaserie.
Oh ! comme ce sera bon ! Philippe à Denise.
Impossible partir, lettre suit.
Philippe à Denise.
Hélas ! ma chère amie, tout est encore rompu.
Je ne peux plus venir et voilà mon voyage remis.
J'ai attendu jusqu'au dernier moment pour vous envoyer cette mauvaise nouvelle.
J'en suis, pour ma part, désolé.
Ajoutez que je me sens très mal en train.
Le bord de la mer m'eût fait du bien.
Au lieu de cela me voilà encore indéfiniment ici.
Je voudrais vous écrire et vous parler longuement.
J'ai beaucoup de choses à vous dire et je ne le peux pas.
J'ai une fatigue horrible et la tête me tourne.
Dans quelques jours je vous écrirai ; ne me tenez pas rigueur.
Je vous aime tendrement.
Denise à Philippe.
Venez, venez, mon ami, vous réchauffer au foyer de ce cœur.
Je pensais partir aujourd'hui ; diverses considérations m'ajournent à la semaine prochaine, mardi au plus tard.
Je vous écrirai, du reste, l'heure définitive.
Denise à Philippe.
Fasse le ciel que cette petite cause ne m'induise pas à vous perdre.
Philippe à Denise.
J'évite ainsi l'épouvantable quatorze juillet à Paris.
Je n'ai pas pu.
Ne me taquinez pas.
A demain, ma chère, chère extrême.
Philippe à Denise.
La profondeur des émotions n'est souvent pas en rapport avec leurs causes.
Vous aviez l'air d'une reine bohémienne.
Vous glissiez dans la chambre lentement.
Hélène, installée à votre table, faisait sa page.
Je vous ai tout à mon aise regardées vivre, vous et elle.
C'était, je vous jure, une chose exquise, une chose intraduisible qui m'emplissait de béatitude.
Il n'est rien au monde qui vaille ces sensations innommables : on sent flotter son âme.
Denise à Philippe.
Nimerck, dix-sept août.
Ah ! mon ami, l'esprit n'est rien, le cœur seul est quelque chose.
Je suis, moi, tout ahurie devant la complexité de votre nature.
Philippe à Denise.
Philippe à Denise.
Rien ! un arrêt brutal que je ne comprends pas.
Denise à Philippe.
Je commence par vous dire : Vous serez le très bien venu.
Pourquoi j'ai gardé le silence ? Ça, c'est plus compliqué.
Vous voyez, je deviens méchante.
Venez vite me pardonner.
Philippe à Denise.
J'arriverai jeudi à une heure du matin ; envoyez-moi chercher.
Denise à Philippe.
Nimerck, deux septembre.
Ne parlons plus jamais de cela.
Venez : c'est tout ce qu'on vous demande.
Philippe à Denise.
Paris, seize septembre.
Denise à Philippe.
Voici la lettre demandée.
Moi, la volontaire de nous deux, je me sens tout humble devant ce caprice exprimé.
Par amitié pour moi, essayez de condenser votre volonté sur ce point.
Ma paresse naturelle m'entraîne au rêve et à l'inaction.
Aussi suis-je parfaitement heureux à la campagne, surtout à Nimerck.
Tout mon mal est de ne pouvoir vouloir.
Je me rebute au moindre accident de terrain rencontré sur ma route.
Vous voyez, ce n'est pas ma faute.
Que voulez-vous que j'y fasse ? Denise à Philippe.
Vous êtes un grand mou et par-dessus le marché un gros oublieux.
Madame Hortense Bertrand-Thayer, pendant le dîner, nommait l'Empereur Sire.
Napoléon répondit : «Monseigneur m'était mille fois plus harmonieux à entendre».
Au milieu du repas, on parla de la façon de composer un discours.
La porte de sa chambre était ouverte, la chambre, éclairée.
On rentra au salon.
Elle ne se trompait pas.
En quelques semaines l'Empereur violenta l'opinion de ses conseillers et de ses intimes.
Voilà, monsieur, sur quoi vous allez vitement broder et prendre au mot cet admirable directeur.
N'ai-je pas tout prévu ? Allons, courage, mon ami ! Philippe à Denise.
vingt et un septembre.
Enfin, voilà, je n'ai rien fait.
J'ai fumé des cigarettes en rêvant là-dessus des choses philosophiques pour le moins sublimes.
Cette occupation m'a été éminemment agréable.
Ne me grondez pas trop fort, je vous en prie ? Denise à Philippe.
Musset ? Mais année par année, mois par mois, nous suivons la liste de ses enchanteresses.
Dominique, de Fromentin ; Sur l'eau, Notre cœur, de Maupassant, voilà encore des œuvres vécues.
Je dis la vérité.
Si vous viviez entourée d'écrivains comme je le fais, vous verriez que j'ai raison.
Les musiciens ne copient ni la nature ni l'humanité : ils créent.
Grâce à vous ils croiront leurs sensations rares.
Je suis donc contente que vous n'ayez pas fait cet article pour m'obéir.
Cette fois, ma lettre prend les proportions d'un in-quarto ! Philippe à Denise.
Je suis assez bon exécutant, j'adore la musique, j'en jouis très puissamment, mais c'est tout.
J'y pourrais échouer, tandis que rien ne m'empêche d'en rêver.
Adieu, je m'ennuie de vous, d'Hélène, de Nimerck, même de Gérald et de votre mère.
Denise à Philippe.
Gérald la lui donnait sur la pelouse.
Voilà les nouvelles.
Adieu ; la moraliste vous envoie sa bénédiction.
Denise à Philippe.
Cet événement, petit en somme, promet néanmoins une superbe confession, cher abbé.
Philippe à Denise.
Mais si vous avez une combinaison avec l'éditeur, pas de temps à perdre.
Il fait à Paris une chaleur d'automne orageuse, insupportable ; je suis enthousiasmé de pouvoir m'échapper.
Vous ne pouvez vous figurer combien, tous, je vous aime.
Denise à Philippe.
Mon ami, je suis, malgré ma volonté, dans un état de langueur indescriptible.
L'effet en est bizarre.
Philippe à Denise.
Luzy, vingt et un octobre.
Cette manière-là est bien peu digne de vous.
Ne dites plus orgueilleusement sempre più … ce toujours plus m'effraie.
Prenez plutôt la sage devise des Luzy : plus ne veult.
Je la partagerai volontiers avec vous.
Vous faites la moue ? Votre pion vous assomme ? parlons d'autre chose.
J'en ris moi-même, aux descentes !,  Vous ne sauriez croire à quel point ce sport m'absorbe.
Le flirt lui-même est à peu près complètement abandonné.
Je ne pense plus, je pédale.
Que n'êtes-vous dans ces parages ? Nous irions au Mont-Saint-Michel.
J'y ai fait l'autre jour une très aimable excursion.
Il y avait sur la grève de petits reflets bleus que je n'oublierai jamais.
Ils vous auraient transportée, ma sainte artiste.
A bientôt, chère mie.
Denise à Philippe.
Notre spirituel voisin Georges Granbaud appelle la sienne son «cygne aimé».
Ce Lohengrin bien dans le train vient, grâce au cygne en question, nous voir souvent.
Moi qui n'ai pas de bicyclette, je lis.
Depuis ma dernière lettre, j'ai un besoin maladif de me retirer de ce qui vit.
J'ai besoin de maîtriser mes pensées par le rêve.
C'était la manne désirée pour enchanter mon malaise.
Tout ce qui vit, vibre, va joyeux et allègre, m'indispose et m'est souffrance.
Là seulement je me sens bien.
J'avais bien raison d'avoir peur.
Alors la mère se reprend, redevient femme.
Mon amie, c'était bien de l'amour.
Aimer, c'est associer deux corps ; l'âme vient par-dessus le marché si l'on peut.
Pour vous ce serait un pire malheur que l'autre.
Il y a des femmes qui naissent avec, en elles, l'impossibilité d'être heureuses.
Vous êtes, entre toutes, de celles-là.
Tâchez, ma pauvre amie chère, de vous y résigner.
Êtes-vous assez battue pour aujourd'hui ? Denise à Philippe.
Je vous écris : je souffre.
Et vous, gaillardement, concluez : c'est d'amour.
Moi aussi, du reste.
Philippe à Denise.
Mauvaise, méchante mauvaise ! vous êtes un joli animal sauvage que j'aurais plaisir à maîtriser.
Avec votre âme délicate tout est à craindre.
Adieu ; je baise vos pâles mains avec une tendresse grandissante.
Denise à Philippe.
Vos rugissements contre mon mal m'amusent, petit lion jaloux du repos de mon âme délicate.
Eh bien, donne-toi l'illusion de l'amour, sans amour.
Il te faut une petite lueur pour animer un peu tes jours, rien que cela.
Rentrons bientôt à Paris ; la solitude, cette année, ne t'est point bonne.
Cela te distraira, te guérira, mon enfant.
Tu as aussi Dieu.
Pauvre mère ! j'ai été l'embrasser et lui ai promis de chercher à me guérir.
C'est touchant, n'est-ce pas ? Mon ami, je vous baptise ma petite lueur.
Pourvu que vous demeuriez simplement la petite lueur de madame Tanagrette, tout sera bien.
Philippe à Denise.
Je crains de ne vous intéresser plus.
Croyez que vous y perdriez aussi.
C'est le lien qui nous unit.
J'ai aperçu Granbaud hier au cercle ; il m'a dit que vous étiez bien.
Est-ce vrai ? Je suis revenu à Paris depuis dimanche et m'y ennuie cruellement.
Je vais m'arranger pour retourner à la chasse le plus tôt possible.
Je suis retenu ici par ma grande affaire ; elle traverse une phase palpitante.
Tout va bien et mon espoir s'affermit de plus en plus.
Au revoir ; croyez à ma très grande et très sérieuse amitié.
Denise à Philippe.
Je veux m'en guérir, je m'en guérirai ; n'en parlons donc plus.
Je suis désolée de vous savoir aux prises avec les préoccupations et l'ennui.
Philippe à Denise.
Cette volumineuse correspondance qui est la vôtre en est la preuve.
Je viens de la relire, j'en demeure ému et rêveur.
N'aurais-je pas bien des documents pour écrire un roman intitulé : Amitié de femme.
C'est là que la chose deviendrait difficile.
J'ai peur d'être tombé dans un affreux galimatias.
Je n'ai pas l'impudeur nécessaire aux gens qui écrivent.
Un instinct irrésistible me pousse, quand j'éprouve une émotion très forte, à la cacher.
Je vais m'endormir sur cette idée-là.
Bonsoir, mon amie.
Denise à Philippe.
Je voudrais vous voir faire ce livre.
Ce serait une œuvre intéressante et pleine de nuances.
Je comprends toute la fluidité, toute la complexité que votre âme y pourrait mettre.
A cause de cela l'œuvre serait humaine.
C'est vrai … nous nous sommes peu vus depuis que nous nous connaissons.
Je pense mieux que je n'écris, j'écris mieux que je ne parle.
C'est la vieille bête sensible que j'évoque, que j'ai.
Alors, à tort, à travers, je jabote à loisir.
P.-S., Je retouche ma partition.
Dès ce métier de manœuvre achevé, je m'occupe de mes chants hongrois.
Philippe à Denise.
Ma chère intellectuelle, Un mot en hâte.
Je suis ravi du chant hongrois.
Il est plein de caractère, de couleur locale.
Vous avez du talent, ma mie, et je vous aime.
Alors je préfère vous quitter tout de suite.
Je vous aime, aimez-moi.
Denise à Philippe.
Voilà notre point faible.
Nous sentons avant de penser et sommes presque toutes intuitives.
La première chose que nous tentons dans la vie, c'est d'y être heureuses.
Je sais … malgré leur supériorité, la plupart des hommes aiment les êtres inférieurs.
Adieu ; je suis sombre.
Voilà mon état d'âme.
Je ne sais pas s'il est très intellectuel, je le sens plutôt vaguement désastreux.
Philippe à Denise.
Je vous les avais indiqués en passant, quand nous les avons lues ensemble au piano.
J'adore toujours le chant hongrois.
Voyez-vous, on ne se refait pas.
Cette expression vulgaire traduit une pensée juste.
Vous souffrez de la nostalgie de l'action, du besoin de changement.
Donc, revenez ; vingt-quatre heures de Paris vous remettront d'aplomb.
Je dîne ce soir rue Murillo.
J'ai vu avant-hier miss Suzanne ; elle m'a fait un accueil sournois.
Je n'ai pas été très satisfait de cette entrevue.
Aprilopoulos me semble avoir conquis une grande place dans cette petite vanité blessée.
Denise à Philippe.
Paris, premier décembre.
Cher, Nous voici arrivées.
Je vous ramène une amie un peu douloureuse.
Je voudrais avoir l'impression de mes Lieder hongrois murmurés et joués par vous.
C'est une aspiration vers le mieux qui, parfois, m'entraîne dans une fâcheuse marmelade.
Philippe à Denise.
J'avais promis cette soirée rue Murillo pour faire un poker.
Je lâche Murillo street et poker.
Philippe à Denise.
Votre lettre me cause un vrai chagrin.
Philippe à Denise.
Je m'en suis pris à votre robe, dans ma jalousie d'ami.
Madame est sortie, me répondit Jean.
Mais hier votre belle-sœur m'a dit : «Elle est souffrante …» Denise, je deviens inquiet.
J'aime mieux être malheureux, même vous sembler manquer de dignité, que renoncer à votre amitié.
Je veux aujourd'hui rompre un silence qui me pèse, je l'avoue.
Mon amie, depuis ces quinze jours une ombre épaisse s'est étendue entre nous.
Voulez-vous m'écrire de venir ? J'accourrai, soumis, repentant.
Denise à Philippe.
Venez aujourd'hui, à quatre heures, si vous voulez.
Denise à Philippe.
Si j'osais, je vous dirais : Même vos louanges, tantôt, m'ont été douloureuses à entendre.
Vous êtes venu, j'ai voulu vous fuir, et tout ceci maintenant tourne à ma confusion.
Je le murmure pour me calmer et me crucifier à la fois.
J'ai pleuré, j'ai prié … rien ne m'a soulagée.
Ma pauvre chérie, votre lettre m'a bouleversé et fait mal.
Denise à Philippe.
Écoutez-moi plutôt avec indulgence.
Je ne vous fais pas cette confession de gaieté de cœur.
Oui, je vous aime.
Cela est fou, mais cela est.
Ce n'est pas seulement une douleur morale, cet amour, c'est aussi un étrange mal physique.
Il me faut déployer une force presque surhumaine pour vaincre mon corps misérable.
Je vous ai si bien donné mon cœur ! Jamais je ne pourrai le reprendre.
Avec mon apparence d'amour j'ai amené cette inondation de passion.
Pardonnez-moi ! Je vous aime d'une amitié amoureuse.
J'ai voulu bien des fois l'arracher de mon cœur, sans jamais le pouvoir.
C'est l'équilibre admirable du vôtre qui est cause de la catastrophe.
L'âme, en s'embrasant, a embrasé le corps.
Vous étiez la fleur fragile, délicate, qui seule m'intéresse à la vie.
Réellement je vivais de vous, de la répercussion de mes émotions en vous.
Denise à Philippe.
Je devrais vous haïr.
Je me sens devenir folle … Vous pensiez : «Chante !» et je chantais.
«Pleure !» et je pleurais.
«Donne ton âme !» je la donnais.
«Ton esprit !» je le donnais.
Allons, reprenez les ficelles.
Vos cheveux me semblent d'une nuance jamais vue, j'aime la courbe qu'ils affectent.
Le mouvement de vos lèvres, quand vous parlez, semble attirer mes lèvres.
Philippe, je vous aime, je vous aime, et ce m'est une joie tourmentante et divine.
Philippe à Denise.
trente et un janvier.
Denise à Philippe.
Non, ne venez pas.
Cette force maîtrise l'exaltation où je suis à certaines heures.
Je sais que ma belle-sœur vous a offert une place dans la loge.
Denise à Philippe.
Samedi, quatre février.
Votre charme m'enveloppe comme un halo.
Ayez pitié de ce mal ! il broie ma chair et m'ensanglante le cœur.
Philippe à Denise.
Écoutez-moi, ma Denise, et pardonnez à l'ami qui a le courage de penser pour vous.
Penser, c'est voir.
L'amour, pour vous, ne représente autre chose que la poésie des sens.
Les plus grandes joies ont un lendemain ; c'est ce lendemain que je redoute pour nous.
Je n'ai eu cette volonté ni aucune autre.
Oubliez ce rêve, Denise, un apaisement se fera.
Chère, chère, laissez-moi habiter votre cœur, seulement cela ! Denise à Philippe.
Je ne suis bonne qu'à distraire, mouvementer votre esprit en me diversifiant.
Oui, oui, l'amour est une fatale exception à vos lois mondaines correctes et prudentes.
Philippe à Denise.
Mardi, sept février.
Si l'on n'en meurt pas, il décroît, nous laisse convalescents, puis guéris.
Ainsi en a-t-il été pour moi.
Je vous dicte une loi de douleur ; j'en suis malheureux.
Mais c'est mon devoir, il me faut l'accomplir.
Denise à Philippe.
Ah ! vous n'avez jamais aimé pour oser flétrir ainsi l'amour.
Ah ! aimez-moi ! aimez-moi ! ce cri je le jette, douloureux, vers vous qui ne m'aimez pas.
Philippe, mon bien-aimé, donnez-moi la vie d'amour … je l'implore à vos pieds, défaillante.
Philippe à Denise.
Mon amie, vos plaintifs accents, vos tendresses passionnées me touchent profondément.
Je me suis fait plus sceptique et plus fort que je ne suis.
La passion n'a pas d'honnêteté, l'amour, pas de pudeur.
Venez, ma bien-aimée.
Denise à Philippe.
Philippe, vous aviez raison, j'étais folle.
Je voulais votre amour, un amour égal au mien, mais pas votre pitié.
Je ne suis pas guérie, mais je suis calme ; la crise est passée.
Je n'en mourrai pas s'il me reste votre amitié.
J'ai reçu votre dépêche à une heure.
Je me suis vite remise.
Très calme, puisque l'avenir de mon amour dépendait de moi, j'ai préparé ma sortie.
Quelques minutes après il dormait sur son siège.
Oui, seulement ceux-là, toujours les mêmes.
Je ne vivais plus, j'étais paralysée.
Les lumières de la rue me semblaient des feux éblouissants.
Il est descendu de son siège, a ouvert la portière et m'a consolée.
Je vous paierai les heures à part ; allez.» Et nous voilà partis.
J'ai couru à ma chambre.
J'ai dormi ainsi qu'une brute, rompue moralement et physiquement.
Voilà ; maintenant c'est fini.
Je le suis, certes, de la crise où j'étais.
Vous aviez raison, je le sens.
Je vous pardonne le mal que m'a fait votre sagesse.
Philippe à Denise.
Venez si vous voulez.
Philippe à Denise.
Mon amie, vous nous inquiétez, Gérald et moi.
Nous avons causé comme deux frères hier au soir en vous quittant.
Ces syncopes fréquentes, survenues depuis trois jours, nous préoccupent.
Denise à Philippe.
Denise à Philippe.
Les Ravenelles, Cannes.
Cette lettre va vous surprendre.
Je n'ai plus qu'une aspiration : l'oubli.
Tant que vous êtes auprès de moi j'oublie mal.
Philippe à Denise.
Splendid Hôtel, Cannes, huit mars.
Ce va m'être un déchirement de vous quitter encore si malade et si faible.
Denise à Philippe.
Venez, au contraire ; mère ne comprendrait rien à cette abstention et s'en étonnerait.
Mon Dieu, comme tite-Lène aussi vous aime ! Philippe à Denise.
Paris, ce mardi quatorze mars.
Ce Denise, je l'aime syllabe par syllabe, lettre par lettre, jusque dans sa forme.
Ce nom seul me serait un calmant, une détente dans mes inquiétudes.
Je baise tendrement vos mains, mon amie.
Philippe à Denise.
Il me faut des nouvelles.
Je suis douloureusement tout entier à vous.
Denise à Philippe.
Aux Ravenelles, dix-huit mars.
Je ne peux manger : j'avale avec une répulsion grandissante un peu de lait.
Je m'arrête, n'en pouvant plus.
Philippe à Denise.
Ma chérie, votre faiblesse m'inquiète ; ce mot-là toujours répété dans les télégrammes, m'angoisse.
Je vous en prie, ayez la volonté de réagir.
Les joies intimes qu'elle nous a déjà données, c'est un peu de bonheur, croyez-moi.
Adieu, mon amie.
Je suis triste.
Les Ravenelles, vingt-trois mars.
Mes jours, mes nuits sont singulièrement mélancoliques.
Je cherche à suicider mes souvenirs.
Mais vous ? pourquoi être triste ? qu'avez-vous ? Philippe à Denise.
J'ai votre tristesse, et c'est assez pour que j'y succombe.
Je me sens criminel ; j'en arrive à trouver ridicules, imbéciles, mes scrupules et notre honnêteté.
Je vous aime bien plus que je ne croyais.
Eh bien, aimons-nous.
Je promets de vous guérir, ma bien-aimée, dans l'apaisement de mes baisers passionnés.
Je viens, n'est-ce pas ? Yours for ever.
Denise à Philippe.
Les Ravenelles, vingt-neuf mars.
Non, non ; j'ai trop pensé, j'ai trop pleuré, j'ai trop souffert.
Ma fille m'a reprise tout entière.
Je ne supporte avec joie ses tendresses qu'à la condition de valoir quelque chose.
Je ne pourrais, maintenant que j'ai réfléchi, vivre auprès de mon enfant dans le mensonge.
Mon ami j'aime Hélène plus que vous, plus que moi, plus que mon amour.
Ne venez pas.
Allez, je guérirai … on ne meurt pas d'amour.
Philippe à Denise.
trente et un mars.
Cette lettre m'a fait peine.
Ce n'est pas la pitié qui m'entraîne vers vous, Denise.
Et je vous pleure, et je vous aime, et je vous bénis.
Denise à Philippe.
Les Ravenelles, deux avril.
Je vous aimais jusqu'à l'abnégation, jusqu'au sacrifice.
Me voilà armée pour aller désormais l'âme froide et libre.
Cette armure est, après tout, un riche présent que vous m'avez fait.
Nous sommes quittes : je vous l'ai payée de la souffrance causée par mon misérable amour.
Philippe à Denise.
Votre ironie m'a fait mal.
Je désire ardemment votre retour.
J'ai peur de vous perdre.
Quand pourrez-vous revenir ? Je ne m'habitue pas à vivre loin de vous.
Je baise vos mains dévotement.
Philippe à Denise.
Dépêche., six avril.
Avons reçu télégramme Gérald.
Tante très mal, partons ; mère désolée ; serons Paris demain.
Triste nouvelle m'a secouée ; suis presque mieux et forte devant ce réel malheur.
L'amour qui s'éteint tombe rapidement et rarement se ranime.
Le saut de Leucade était une belle image dans l'antiquité.
En effet, le remède à l'amour est presque impossible.
Denise à Philippe.
Paris, ce dimanche, trente avril.
Perdre un être qu'on aime, m'est apparu la suprême souffrance.
Voilà le seul, l'unique malheur qui puisse atteindre une vie ; les autres ne sont rien.
Pour consoler maman de cette perte cruelle, j'ai repris ma santé.
Quel auteur a dit : «La douleur est le creuset où l'amour s'épure.» Philippe à Denise.
Mon cher bonheur, Vous êtes exquise et je vous aime.
Je comprends ce scrupule et l'approuve.
J'ai bêtement organisé ce déjeuner, je ne sais pourquoi.
Your loving friend.
Philippe à Denise.
Tendrement à vous.
Denise à Philippe.
C'est le moins que vous puissiez faire pour la tendre fille après votre oublieux abandon.
En attendant, sans la plus petite blague mignonne, c'est un mal et très douloureux.
Cela, petite lueur, n'a entre nous aucune importance.
Lundi, quinze mai.
La nièce de madame Ravelles vient de mourir.
Il est peu probable que nous soyons reçus chez elle, même intimement, mardi.
Denise à Philippe.
Lundi, quinze mai.
Je choisis le tranquille at home.
J'ai été gênée, l'autre jour, de rencontrer les Villeréal au Pavillon Henri quatre.
Denise à Philippe.
Mercredi, dix-sept mai.
Philippe à Denise.
Jeudi dix-huit mai.
Regrettez-vous, Silhouette chérie ? Moi, je commence.
Denise à Philippe.
Il part sans rémission après-demain et s'embarquera dans quelques jours.
Ne manquez pas ce dîner représentant l'adieu général.
Philippe à Denise.
J'ai répondu oui, madame, et viendrai, certes.
Je suis très encharibotté d'ennuis gros.
Friendly shake hands.
Denise à Philippe.
Philippe à Denise.
Ne dites pas non, je le vois, j'en suis sûr.
On commence à murmurer un peu partout qu'il est amoureux de vous.
C'est un affichant.
Denise à Philippe.
C'est une petite cure morale pour mener à bien, sans rechute, la grande guérison.
Je vous aime ; mais plus gaiement, j'en conviens … mettons : genre opérette.
Denise à Philippe.
J'ai passé de terribles heures ; elles me semblent inouïes, inexplicables.
Vous ai-je donc aimé si follement ? J'étais ridicule, insensée.
L'orage a tout emporté dans la tourmente.
Denise à Philippe.
Tout me semble bon pour arriver à cette complète guérison.
Je sens déjà en moi un grand mieux.
Prenez-moi comme je suis, sans méchante humeur.
Aujourd'hui est un jour d'influence corps ; aussi je vous pardonne votre lettre.
Les jours de l'âme, elle m'eût fait pleurer.
Adio, caro mio.
Philippe à Denise.
Denise à Philippe.
Allez, cher, Chevrignies n'est pas à craindre, ni aucun autre, du reste.
Quelle délicate mort que celle des fleurs ! Denise à Philippe.
En attendant le départ pour Royat, je travaille à force.
C'est pas très gentil, vous savez ? Philippe à Denise.
Denise à Philippe.
Eh ! l'homme aux rubans verts, vous êtes insupportable.
Voilà où nous en sommes, mon prince Grognon ! Philippe à Denise.
Vous n'êtes pas si banalement coquette, mais bien autrement tourmentante.
Il a quitté la Manon chargée d'agrémenter sa vie.
J'en suis prescient ; les événements ultérieurs me donneront raison, vous verrez.
Je vous baise les mains de toute mon âme.
Denise à Philippe.
Allons, prince Grognon, venez ce soir passer deux heures avec votre amie.
Elle vous chantera un Lied tout frais composé et pas trop mauvais.
Songez que vers le douze nous partons chez les Danans.
Philippe à Denise.
Impossible ce soir, mon amie ; j'ai promis ma soirée.
Voulez-vous que je vienne dîner demain ? Envoyez-moi un gros oui sur un petit bleu.
Adieu, chère sagesse.
Denise à Philippe.
Ah ! mon ami, maintenant, je suis sûre de vous aimer purement, saintement.
J'ai en vous une foi irréductible.
Au reste, je le lui ai fait un peu méchamment sentir.
Ils auraient tous pu parler japonais sans que je m'en aperçusse.
Douce joie mondaine ! Sainte Yvette, pardonnez-moi ! Je vous attends impatiemment ce soir.
Denise à Philippe.
Nous y fêtons l'anniversaire de la naissance de tite-Lène.
Sa joie serait incomplète si vous ne veniez pas.
Denise à Philippe.
Dimanche quatre juillet.
Avez-vous quelqu'un pour vous soigner ? Voulez-vous que je vienne ? Je suis folle d'inquiétude.
Denise à Philippe.
Vivre seul avec un domestique lorsqu'on est blessé, ce n'est pas vivre.
Il dépeint l'emmaillotement de la gouttière soutenant le bras … nous voilà émues.
Adieu, cher malade ; nous pensons à vous, trop.
Philippe à Denise.
Il mio fratello me prête encore sa main, ma chère amie.
Je suis entouré de sympathie … ne me plaignez donc pas trop.
Denise à Philippe.
Vendredi neuf juillet.
Quelle sotte aventure ! pour une petite dame … c'est tout un roman.
Alice a répliqué je ne sais quoi à sa fille, sans la faire taire d'ailleurs.
Pourquoi n'y viendriez-vous pas en convalescence ? C'est à deux pas de Fontana.
J'irai chaque matin faire mon traitement et plonger tite-Lène dans la piscine ; nous nous rencontrerions.
L'après-midi vous monteriez chez les Danans, vous psychologueriez avec le beau Paul.
Je me suis battu égoïstement pour moi, parce que ce monsieur m'agaçait.
Ce duel s'est dressé inopinément entre nous ; il a surgi sans raison.
La pauvrette s'en est fait honneur.
J'ai eu la charité de lui laisser ses illusions.
Ne me demandez pas de vous analyser ce sentiment plein d'égotisme en somme.
J'irai vous voir non à Royat, mais à Nimerck.
Au travers d'elle, Chevrignies me poursuit et m'embête encore.
Che-che, vous savez, c'est Chevrignies.
Adieu ; baisers à Hélène et à vos mains pâles, mon cher bonheur.
Denise à Philippe.
Adieu à vous aussi.
Hélène vous rend vos baisers.
Nous avons abandonné là nos compagnes de route et sommes parties immédiatement pour Fontana.
Nous avons épuisé toutes les sensations que comporte l'amitié amoureuse.
Adieu ; le premier coup de cloche du dîner sonne ; il faut m'habiller.
P.-S., Je rouvre ma lettre avant de m'endormir.
Donnez-moi de vos nouvelles ; ce soir, après dîner, nous avons parlé de vous.
Philippe à Denise.
Mercredi seize juillet.
Baisers à Hélène, souvenirs aux Danans.
Je suis triste.
Denise à Philippe.
Denise à Philippe.
Ils sont entrés par la grande avenue ainsi que trois radieux printemps.
Philippe à Denise.
Je n'ai jamais pu écrire correctement ni traduire exactement ma pensée du premier jet.
Je suis de votre avis : gai, gai, marions-les.
Il sera toujours temps de voir après.
Si vous étiez un peu adroite, vous devriez bâcler cette affaire-là.
Je baise vos mains.
Mon bras va mieux.
Denise à Philippe.
Mère, seule à Nimerck, me pleure à ce point de vue dans ses lettres.
Je suis un remontant admirable, paraît-il.
Or, dès ce matin, j'ai eu un entretien avec Alice et Suzanne.
La voilà bel et bien fiancée ; j'en suis ravie.
Demain, chez les Danans, nous les avons tous à dîner.
Alors me prenant par le bras, elle s'avance sur le perron et, là : Hélène ? s'écrie-t-elle.
Tu as là un joli bouquet.
Veux-tu me le donner ? Mie, j'aime mieux vous en cueillir un autre.
Philippe à Denise.
C'est un sentiment que je respecte beaucoup ; il crée, à mon avis, des devoirs étroits.
Nous n'étions pas seuls à l'admirer.
Votre mère avait eu la bonté d'inviter mon frère Jacques au dîner de famille.
A cette minute, son enthousiasme ne m'étonna pas.
Mais depuis ce jour, plus souvent certes qu'il n'était besoin, il s'informait de notre chérie.
Mon dragon aura vingt-huit ans quand il pourra raisonnablement prétendre à la main d'Hélène.
Si ce projet vous semble réalisable, j'en serai bien heureux.
Je ne soupçonne pas la dot qu'aura Hélène et ne veux pas m'en inquiéter.
Je renonce à une vie facile dont je sens l'écœurement me gagner.
J'ai réfléchi beaucoup avant de me décider à vous écrire cette détermination prise.
C'est une épreuve que je veux tenter.
J'espère y voir mon activité morale et intellectuelle s'y développer au lieu de se ralentir.
Je penserai, je lirai, je travaillerai.
Et puis, je serai définitivement fixé sur ce que je vaux.
Adieu ; vous êtes la bonté et la grâce mêmes.
Je vous aime.
Denise à Philippe.
Me pardonnez-vous ? J'ai pris conseil de Marie-Anne.
Enfin voici ma réponse : j'accepte en principe, mais sans engager en rien ma fille.
Maintenant, parlons de vous.
L'épreuve que vous voulez tenter me semble ardue.
Réfléchissez encore, mon ami, avant de vous transformer en gentleman-farmer.
Adieu, mon ami.
Philippe à Denise.
Approuvé par vous, je vais me mettre bravement à la tâche.
Voici vos lettres.
Je me suis attendri tout à l'heure sur ces chiffons de papier lus au hasard.
Ils m'ont remis en mémoire des peines, des plaisirs autrefois vivement sentis.
Elles contiennent beaucoup de notre amitié qui a pas mal vécu par correspondance.
Vous vous y êtes donnée toute, pour cela je les aime.
Stendhal Office de sainte Cécile, Bréviaire romain.
«Pauvre ! Je voudrais et ne voudrais pas !»