d'un nouveau roman de J.-H.
ROSNY: LA TOISON D'OR, illustré par SIMONT.
J'ai beaucoup plaint, cei te semaine, Monsieur Loubet.
Octobre est un des instants de l'année où le ciel d'Espagne est le plus joli.
C'est ainsi que Monsieur Loubet aura vu l'Espagne.
Vous voulez bien?» Et il y est retourné en effet.
Ce sont là des voluptés que les rois seuls peuvent savourer.
Ne les leur envions point.
--En effet, dis-je; il y a là une inégalité de traitement qui me choque.
» Mais ce n'est pas tout.
Nous aimons les primeurs...
C'est d'ailleurs un joli sport que ce patinage en chambre et où triomphe la Parisienne.
A Christiania, une jeune femme qui patine n'a que la préoccupation égoïste de son amusement.
Observez celles-ci: leur souci principal est d'être regardées et de plaire.
Il représentait la France à Washington pendant la guerre entre l'Espagne et les États-Unis.
LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE A MADRID Dessin d'après nature de Georges Scott et phot.
de nos correspondants et dessin d'après nature de Georges Scott.
[Illustration: Mademoiselle de Iturbe.
Comtesse de Icaza.
Peu de pays ont gardé autant de caractère que la Péninsule.
Le costume, évidemment, tend ici, connue partout ailleurs, à s'uniformiser, à se banaliser.
Photographies Kaulak et Irigoyen.
Monsieur Herselin, premier adjoint.
Monsieur Berthereau, maire.
Madame Duval, mère de la mariée.
Dessin d'après nature de Simont.
Le ministre était simplement en redingote noire, avec gilet et cravate bleus.
Monsieur Loubet déjeunera dans l'un et visitera l'autre.
Laminage, puddlage, forgeage, ajustage, tirs, le prince a tout vu et s'est intéressé à tout.
Au dessert, des toasts chaleureux confirmèrent un'«entente cordiale».
Il y a quelques mois paraissait un livre: le Moine Guibert, signé Bernard Monod.
Son oeuvre, qui a pour titre: Jules Michelet (Hachette, trois fr.
cinquante), pourrait fort bien s'appeler: les Amours de Michelet.
La vie de l'historien, en effet, fut tout passion.
Chaque fois il en était revenu plus fort.
[Illustration: Jules Michelet.
D'après une eau-forte de Boilvin.] Avec l'Italie, Michelet chérit l'histoire comme une maîtresse, avoue-t-il.
Qui a lu Michelet a senti, partout répandu dans son oeuvre, quelque chose d'infiniment ardent.
C'était un tempérament de feu que tourmentait ce qu'il nommait l'ange noir.
On a prétendu qu'il avait été assez détaché de sa première femme.
C'était un foyer qu'il reconstituait dans la pureté.
Mais un mal inexorable et profond minait Madame Dumesnil.
Jamais union ne fut plus étroite.
Aussi put-elle se dire «non pas la veuve, mais l'âme attardée» de Michelet.
[Illustration: Madame Jules Michelet.--Phot.
J'ai sous les yeux de nombreuses épîtres qu'elle m'a adressées.
«Le printemps, m'écrivait-elle le dix-neuf avril mille huit cent quatre-vingt-seize, cette année est austère.
Je ne sais trop ce qu'en pensent rossignols et fauvettes, arrivés à leur date habituelle.
Le rossignol a chanté ce matin, dans les fourrés du bois, à l'aube bien froide.
Pauvre petit!...
Lorsque vous viendrez, nous pousserons jusqu'à nos houblonnières.» Maintenant, c'est la question délicate.
Dans tous les cas, les deux ne firent qu'un même esprit.
A la lecture du volume sain, vivant, courageux, que vient de publier M.
Georges Lecomte: les Hannetons de Paris (Fasquelle, trois fr.
Dès la première ligne, il prévient que ses satires seront «plus narquoises que sévères».
Le roi Tobol est le souverain hypothétique d'un royaume imaginaire.
Un peu d'obscurité çà et là.
L'auteur n'impose pas des solutions: il suggère des problèmes.
Son livre est de ceux qui donnent à rêver.
Dans le dernier volume (Ollendorff, trois fr.
Il lui faut, d'ailleurs, pour cela, près d'un siècle.
[Illustration: Agave d'Amérique ayant fleuri en Hongrie] Cet agave est âgé d'environ quatre-vingts ans.
L'épanouissement complet dura cinq semaines et le nombre des fleurs dépassa cinq cents.
La sève fermentée fournit une boisson alcoolique nommée pulqué.
La plupart des hypothèses formulées à cet égard sont, d'ailleurs, fort pittoresques.
relativement le bord du visage.
Rien, d'ailleurs, ne prouve l'exactitude de cette identification.
Monsieur de Charencey préfère s'en rapporter au vieux terme phénicien shaphan, lapin.
Les résultats ont été très satisfaisants.
Mais il paraît que ce garde est aveugle.
Le procédé Chardonnet date de mille huit cent quatre-vingt-quatre; on l'a imité depuis.
Ce fut une bonne acquisition pour l'Angleterre.
Ce n'est pas tout.
Mais il n'en est pas du tout ainsi.
C'est dire que les noms vont s'éteindre en majorité.
Les Américaines sont souvent stériles, pour tout dire en un mot.
C'est pourquoi l'aristocratie a deux raisons plutôt qu'une de ne pas se les annexer.
[Illustration: La fontaine de Saint-Étienne, à Carlsruhe.] Monsieur C.-cinq.
Les ouvriers de Moscou ne demandaient d'abord que l'amélioration de leur sort.
Ces procédés arrachèrent un cri d'indignation à la société moscovite.
Le parquet impérial, lui aussi, s'en émut.
Et le procureur a ouvert une information pour établir les responsabilités.
Mgr Lanusse, aumônier de l'École de Saint-Cyr, vient de s'éteindre à l'âge de quatre-vingt-sept ans.
[Illustration: Les funérailles du prince Serge Troubetzkoï à Moscou.--Phot.
Le Gymnase nous a donné cette semaine la nouvelle oeuvre attendue de M.
Henry Bernstein: la Rafale.
L'amour et le jeu en constituent les ressorts.
Au total, un grand succès.
Le texte complet de la Rafale formera l'un de nos prochains suppléments de théâtre.
Signalons la réouverture du Grand-Guignol et celle de l'ex-Bodinière sous le titre de Nouvelle-Comédie.
Et cela ne semble pas déplaire aux amateurs d'émotions vives et contradictoires.
LE CONCOURS LÉPINE, par Henriot.
Pour tous renseignements, s'adresser à Monsieur F.
Marchand, dix-neuf, boulevard Montmartre, Paris.
Par contre, elle ne s'écaille pas sous l'action d'un choc ou d'un feu violent.
Elle conserve parfaitement les aliments et résiste aux acides.
Les casseroles sont coulées dans des moules en sable avec des fontes choisies spécialement.
Aussitôt la coulée, elles sont convenablement nettoyées et grattées extérieurement.
Il se forme en plus sur le métal un dépôt de matière décarburante.
Note du transcripteur: Les suppléments mentionnés en titre ne nous ont pas été fournis.