LA REVUE COMIQUE, par Henriot.
Ce numéro contient quatre pages sur les troubles de Russie, non brochées.
En supplément: L'ILLUSTRATION THÉÂTRALE avec le texte complet de LA MARCHE NUPTIALE, par Henry Bataille.
L'ILLUSTRATION Prix de ce Numéro: Un Franc.
SAMEDI dix-huit NOVEMBRE mille neuf cent cinq soixante-troise Année--Nº trois mille deux cent soixante-treize Des Russes qui marchent derrière le portrait du tsar et le drapeau national devraient inspirer toute la sympathie due à des défenseurs de l'ordre.
Pourtant les correspondances de Russie attribuent aux «cent noirs» un rôle équivoque et odieux: celui de provoquer des désordres pour donner aux autorités l'occasion de les réprimer.
Bien plus, ce seraient ces bandes noires qui, sous l'oeil indifférent de la police, massacreraient les étudiants à Moscou, les juifs à Odessa, et qui partout pilleraient et incendieraient les magasins et les demeures des «ennemis de l'autocratie».
Une nouvelle jetée distraitement, par un étudiant qui passe, à un ami: «Rambaud est mort.» Et l'on parle d'autre chose,--des cours de la Faculté, dont la réouverture est prochaine et que de vastes affiches blanches annoncent sur les murs du quartier.
Les morts vont vite, dit-on; et cela tient sans doute à ce que les vivants vont vite aussi.
Il faut marcher, se débrouiller dans la cohue des concurrences qui vous pressent et vous poussant, et le temps manque un peu de s'attarder à la vue des cercueils qui passent.
Celui-là pourtant fut un homme dont le souvenir devrait rester cher aux étudiants de Paris.
J'avais rencontré Rambaud plusieurs fois dans les couloirs de la Sorbonne et, comme j'avais lu les livres qu'il a écrits sur mon pays (il était un des rares Français qui en connussent bien l'histoire), j'éprouvai un jour le désir de causer avec lui.
Un ami présenta l'étudiante au maître, et c'est lui qui parut intimidé.
Il habitait rue d'Assas un tout petit hôtel, dont son cabinet de travail emplissait l'étage supérieur.
En apprenant l'heureuse nouvelle, ses amis se précipitent, veulent lui serrer la main.
A peine leva-t-il la tête: «Mon cher, pardonnez-moi; je suis très pressé.
Mon éditeur attend ces fiches; ce sont des renseignements que je lui ai promis, une «bibliographie polonaise» dont il a besoin...
N'est-ce pas là un joli trait de probité professionnelle? ...
Concerts Rouge.
La réouverture s'en est faite en même temps que la Sorbonne rappelait à elle ses étudiants.
Les concerts Rouge ne sauraient être classés au nombre des attractions dites «parisiennes».
Le Paris de la rive droite et des boulevards, en effet, les ignore; ou, s'il a entendu parler d'eux, c'est par hasard, comme d'un spectacle qui serait à la mode à Etampes ou à Meaux.
Il n'y vient donc pas.
Car il ne sied point que Paris aille s'amuser en province; et, le Quartier latin, n'est-ce pas un morceau de province dans Paris? Nous sommes donc, gens de rive gauche, très «entre nous» dans cet endroit-là.
Rué de Tournon.
Une vaste salle basse encombrée de petites tables rondes et de sièges en velours grenat.
Cercle, salle de conférences, ou café? On ne comprendrait pas à quoi ce local singulier peut servir, si l'estrade carrée qui en forme le centre, et que meublent une contrebasse et un piano, n'indiquait que c'est pour entendre de la musique qu'on vient ici.
C'est une des singularités de Paris qu'on y rencontre, le soir, à peu près tous les genres d'amusements, excepté le plus simple et le plus sain de tous: un peu de bonne musique à bas prix.
Les concerts Rouge nous donnent cela.
Ils nous le donnent très simplement.
Sept ou huit musiciens à peine composent leur orchestre; un paravent les protège contre les curiosités du passant...
Mais c'est tout de même Schumann et c'est tout de même Bach; et c'est, à côté d'eux, Beethoven, Mozart, Haydn, Gluck, tous les bons maîtres.
Il est permis de boire, mais on boit peu.
Il est permis de fumer, mais à peine la musique est-elle commencée que d'elles-mêmes les cigarettes s'éteignent.
On écoute...
Autour de moi, j entends parler diverses langues.
Les étudiants étrangers surtout affluent ici.
Ils préfèrent cette petite salle aux music-halls du boulevard, aux cabarets de Montmartre; elle est pour eux comme un refuge au milieu de séductions qui les effarouchent encore plus qu'elles ne les tentent.
Et c'est tant mieux pour Paris.
Habillés de minces couvertures de toutes les couleurs, les petits almanachs de mille neuf cent six (déjà!) s'éparpillent sur ma table: littérature à dix sous le volume et qui sera demain, pour plusieurs semaines, l'aliment et le régal de quelques millions d'esprits.
J'ai cette faiblesse: j'adore les almanachs, et je suis allée tout à l'heure en faire ma provision rue Garancière.
De tous ces livrets s'exhale je ne sais quel parfum d'ingénuité qui me touche; et je les feuillette avec une satisfaction où nulle ironie ne se mêle.
Ces almanachs me reposent de beaucoup de livres.
Murger considérait le carton d'un air soupçonneux, le retournait en tous sens, puis: --Il est bon, votre calendrier? Le facteur ne comprenait pas.
Murger ajouta doucement: --Je vous demande cela parce que je n'ai pas été très content de celui de l'année dernière...
Nous commençons dans ce numéro la publication de La Toison d'or, par J.-H.
La Toison d'or est un récit qui, dès le début, intéressera tous les lecteurs,--et qui, un peu plus loin, les passionnera.
Il y a quelque temps, nous avions promis une surprise à nos abonnés, dans le domaine du roman.
Elle sera double.
On sait que, depuis quelque? années, le théâtre enlève au roman beaucoup des meilleurs écrivains.
Puisque les romanciers font des pièces, pourquoi les romans ne seraient-ils pas écrits désormais par les auteurs dramatiques? C'est ce que L'Illustration a suggéré l'été dernier à deux des plus illustres, au lendemain de deux des plus beaux triomphes de leur carrière.
L'entreprise tenta tout de suite Monsieur Henri Lavedan, qui voulut bien nous promettre de consacrer les vacances que lui donnait le succès éclatant du Duel à écrire pour L'Illustration un roman.
Cette oeuvre est terminée aujourd'hui.
Le brillant académicien, dont le souple génie littéraire est coutumier de ces transformations, s'est acquitté comme en se jouant de cette tâche nouvelle.
Lui aussi nous donnera en mille neuf cent six un roman nouveau, écrit entre son succès d'hier: Monsieur Piégois, et ses succès de demain: l'Attentat et les Passagères.
Nous publierons dans le courant de l'année prochaine: Robinson, par ALFRED CAPUS.
Comme nous l'avons annoncé déjà, c'est aux lecteurs de L'Illustration qu'est réservée également la primeur des oeuvres nouvelles de deux des premiers romanciers d'aujourd'hui: La Mémoire du coeur, par MICHEL CORDAY.
et La Douceur de vivre, par MARCELLE TINAYRE.
Ces cinq romans, imprimés sur papier vergé, et illustrés de belles gravures en deux tons, formeront à la fin de mille neuf cent six un magnifique volume de bibliothèque, de plus de cinq cents pages, contenant cinquante hors texte.
Nous donnons avec ce numéro: La Marche nuptiale, par HENRY BATAILLE.
Nous publierons la semaine prochaine: Bertrade, par JULES LEMAITRE.
Le pouvoir a espéré que l'octroi, par lui, au peuple russe, des libertés essentielles allait soulever dans l'empire entier une explosion d'allégresse.
Il a provoqué, invité la foule à la joie.
Des illuminations ont été préparées partout.
A Odessa, par exemple, où fut prise la photographie ci-dessus, le blason impérial, que surmonte le premier vers de l'hymne impérial, voeu et prière, Boje Tsara kram, est prêt à illuminer de son aigle de feu le péristyle de la Douma.
Mais les agitateurs l'ont entendu autrement.
Il leur faut plus encore qu'on ne leur promet, qu'on ne leur donne, et ce premier succès les enhardit.
Une foule se rue vers la Douma, parée pour la fête.
Plus d'illuminations.
Boje, Tsara les deux premiers mots de l'inscription, le nom de Dieu, celui de l'empereur, sont arrachés, brisés, et, dans la carcasse métallique des armoiries, des orateurs grimpent pour haranguer les manifestants et les exciter à la révolte.
En face de cette attitude, les conservateurs, naturellement, s'organisent aussi,--pour résister et encourager l'empereur à la réaction.
Ekaterinoslav, sur le Dnieper, ville essentiellement industrielle et siège, notamment, des usines métallurgiques connues de la «Société de la Briansk», les «Aciéries», a été, dans toute cette période révolutionnaire, le théâtre de troubles très graves.
Sa population ouvrière, d'ailleurs, agitée depuis plusieurs années déjà, avait fait depuis longtemps l'apprentissage de la grève et de l'insurrection.
Plus qu'ailleurs on a procédé ici par le mode stratégique, si l'on peut dire, élevant dans les rues, des barricades, et réduisant, par le siège en règle, les établissements industriels qui tentaient de résister à l'émeute.
A l'aide de barrages métalliques, dont les éléments avaient été empruntés aux grandes usines métallurgiques de la ville, on obstruait les rues, dont la défense était ainsi facile contre les cosaques armés de leurs nagaïkas, de leurs sabres et de leurs carabines.
La lutte, sur certains points, a été acharnée, et de nombreux cadavres, des blessés en quantité, ont jonché le sol.
Les émeutiers ont d'ailleurs réussi à 'détruire toutes les maisons contre lesquelles leur action était dirigée et c'est ainsi qu'ont été anéanties complètement et l'usine de mélasse, et l'usine de savon Minuchine, rue Ulianovskaïa, que nos photographies montrent après l'incendie.
[Illustration: A EKATERINOSLAV.--Usine de mélasse incendiée et pillée.] [Illustration: L'usine de savon Minuchine, après l'incendie.] Monsieur Baumann était l'un des champions les plus ardents de la cause libérale à Moscou.
De sa profession médecin-vétérinaire, il s'était acquis, par sa bienveillance envers les humbles, une véritable popularité.
Le trente et un octobre, jour de la publication du manifeste impérial qui donnait une première victoire à la cause pour laquelle il combattait, il tombait, victime de ses convictions, tué au cours d'une manifestation.
Ses concitoyens lui ont fait des funérailles comme Moscou n'en avait pas vu encore, et qui dépassaient, par leur impressionnante solennité, par l'affluence du peuple qui se pressait derrière le char funèbre, celles même du prince Troubetzkoï.
Plus de trois cents.000 personnes, un millier de couronnes et trois cents étendards suivaient ce cercueil drapé de rouge et que ne précédait aucun prêtre.
Cette manifestation, dans une ville surexcitée au point où l'est Moscou, devait presque fatalement attirer des représailles.
Et, le soir, comme les étudiants qui avaient accompagné les restes de Monsieur Baumann à sa dernière demeure regagnaient l'Université, ils furent assaillis par une «bande noire» près du manège municipal.
Une bataille en règle s'engagea.
Une douzaine d'hommes furent tués: une cinquantaine, blessés.
[Illustration: A MOSCOU.--Les funérailles du médecin-vétérinaire Baumann, tué le trente et un octobre.] Ici s'intercalent quatre pages, non brochées, paginées trois cent vingt-trois-trois cent vingt-six, trois cent vingt-sept, trois cent vingt-huit.
[Illustration: EN FINLANDE.--La foule sur la place du Sénat, à Helsingfors, attendant la proclamation de l'oukase impérial.] Pendant que le reste de la Russie était en proie aux troubles les plus graves, en Finlande, toute une véritable révolution s'opérait pacifiquement.
Profitant des circonstances, les Finlandais ont recouvré brusquement toutes les libertés qui leur avaient été successivement enlevées par le tsar Nicolas deux, et que celui-ci leur a rendues par son oukase du quatre novembre.
Pour fêter le manifeste impérial accordant la liberté personnelle à tous les sujets russes, une immense démonstration d'allégresse avait été organisée.
Le soir, Varsovie fut illuminée...
On sait ce qui s'est passé depuis: l'état de siège appliqué à la Pologne entière, et ce malheureux pays excepté des mesures libérales dont doivent bénéficier les autres parties de l'empire.
L'avènement de l'automobile a changé, et profondément, tout cela.
Une mission, chargée par le gouvernement chinois d'aller étudier sur place les institutions européennes, devait quitter Péking le vingt-quatre septembre dernier.
La première victime avait été l'auteur de l'attentat: sur le plancher du wagon, au pied d'un bureau adossé à une cloison, au milieu d'une mare de sang où s'apercevaient des éclats de l'engin, il gisait, la tête fracassée, affreusement défiguré et mutilé.
Notre document photographique montre le corps à l'endroit même de sa chute, et la tension des bras de l'aide requis par l'opérateur y indique l'effort nécessaire pour soulever devant l'objectif cet amas presque informe d'os broyés et de chairs pantelantes.
Quant aux dégâts matériels, panneaux disloqués, portières arrachées, etc., deux vues extérieures de la voiture achèveront d'en donner une idée: l'une, prise du côté de l'explosion, face à la muraille séparant la ville chinoise de la ville tartare; l'autre, du côté opposé.
Au moment de l'explosion, la panique affola mandarins, employés de la gare, soldats, policiers, et il convient de noter que ce furent des officiers français de la légation, venus pour saluer quelques-uns des voyageurs, qui organisèrent les premiers secours.
Ainsi donc, l'Occident n'a plus le monopole de l'anarchisme, et il est assez curieux de voir un «compagnon» chinois en fournir la preuve par un attentat contre des réformateurs disposés à emprunter à l'Europe les institutions que la Chine lui envie.
Pendant son séjour, réceptions, représentations de gala, chasses, excursions se sont succédé sans incident notable, suivant un programme strictement officiel.
Ce sont surtout des spectacles militaires que l'empereur s'est plu à offrir à son hôte, conciliant ainsi sa propre prédilection avec le goût marqué du jeune roi pour les armes.
Dès le lendemain de son arrivée à Berlin, il le faisait, assister à la cérémonie de la prestation de serment des recrues incorporées dans les régiments de la garde.
Cette cérémonie eut lieu le matin, au Lustgarten; Guillaume deux avait revêtu l'uniforme de feld-maréchal et Alphonse treize celui de général; la présence du kronprinz et d'un nombreux état-major rehaussait encore l'éclat de la parade.
Ce fut un tableau vraiment curieux, surtout par l'aspect des troupes massées en ordre serré et dont les plumets formaient comme un champ d'étranges floraisons que dominaient les casques empanachés des deux souverains à cheval.
[Illustration: A BERLIN.--LL.
MMonsieur Guillaume deux et Alphonse treize, le premier en feld-maréchal, le second en général, passent la revue des recrues--Phot.
Delius.] Monsieur Alfred Rambaud, membre de l'Institut, ancien ministre, vient de mourir à Paris, à l'âge de soixante-trois ans.
[Illustration: Monsieur Alfred Rambaud.--Phot.
Il représentait le département du Doubs au Sénat quand il fut chargé, de mille huit cent quatre-vingt-seize à mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, du portefeuille de l'Instruction publique, dans le cabinet Méline.
En mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, il remplaçait le duc d'Aumale à l'Académie des sciences morales et politiques.
Comme historien, Monsieur Alfred Rambaud laisse un grand nombre d'ouvrages très estimés, notamment sur la Russie, dont, au cours de plusieurs missions, il avait étudié de près la politique, les moeurs et la littérature.
Ses autres travaux les plus importants sont: la France coloniale, la Civilisation française et sa collaboration, avec M.
Lavisse, à une Histoire générale de l'Europe.
Son dernier ouvrage publié est une remarquable biographie de Jules Ferry, dont il fut le chef de cabinet à l'Instruction publique.
Il avait dirigé la Revue Bleue pendant quelques aimées.
Dès le début, son récit éveille notre intérêt, excite notre curiosité: quand il nous a saisis, il nous tient étroitement captifs, il nous entraîne jusqu'au bout, charmés, émus, intrigués.
Appréciée d'un public d'élite, la valeur de ses ouvrages, est-il besoin de l'ajouter, se rehausse d'une parfaite tenue littéraire.
Toutes ces fortes qualités d'un talent en pleine maturité se retrouvent dans le nouveau volume, Papiers brûlés, dont vient de s'augmenter l'oeuvre déjà considérable de Monsieur Maurice Montégut.
Autour du héros, caractère faible, volonté indécise, physionomie plutôt sympathique, évoluent, non moins bien observées et dessinées, chacune à son plan, diverses figures typiques nécessaires à l'action.
En somme, c'est, sous la forme attrayante du roman, l'étude très serrée d'un cas de conscience singulièrement émouvant.
Ce sont là les premières émotions vives de la vie.
Jean Christophe les subit avec une violence, une intensité d'enthousiasme et de souffrance, qui mûrissent son esprit en deux étés.
Les crises de l'enfance préparent les crises des années de transition.
Adolescent, Jean Christophe raisonne les conceptions toutes faites qui vaguent dans son esprit.
Bientôt, il ne croit plus en Dieu.
Après une infidélité de sa première maîtresse (Ada), après la félonie d'un frère aimé, l'artiste cesse de croire à l'amour, à l'affection familiale, à l'amitié.
Il n'a plus foi en lui-même.
Alors, puisque le coeur meurt, puisque les ambitions sont irréalisables, pourquoi vit-on? «Pour vivre», répond un pauvre homme qui passe.
Et, de fait, il suffit d'une embellie de soleil après la brume pour rendre à Jean Christophe le courage, le goût, la volupté de vivre.
Le livre de Monsieur Romain Rolland est fortement pensé.
Il renferme un monde d'idées qu'exprime, dans d'heureuses pages, un style exact et concis.
C'est vraiment une oeuvre de grande allure qui, peut-être, eût encore gagné en puissance à se condenser en un seul volume, mais qui n'en est pas moins harmonieuse, compacte et bien vivante.
Sous ce titre suffisamment suggestif, le Marchepied (Flammarion.
trois fr.
cinquante) Monsieur Daniel Riche nous raconte un de ces mariages d'argent par où l'homme peu fortuné cherche à se faciliter l'ascension vers le but de ses ambitions.
Tel est le cas de Georges Frémiet, un clerc d'avoué besogneux, qui, convoitant une étude, épouse, pour la grosse dot, Emmeline Rodrannes, en jouant devant la jeune fille la comédie de la passion désintéressée.
Cet heureux dénouement n'a, en somme, rien d'invraisemblable, et il n'est pas pour déplaire aux nombreux lecteurs que laissent toujours sous une impression plutôt optimiste les romans de Monsieur Daniel Riche, écrits d'une main preste, bien vivants, fertiles en émotions.
Une bluette au refuge du Lautaret, un petit roman d'amour, sans grande émotion, entre deux touristes, tel est le sujet de la nouvelle qui donne son nom: le Chalet dans la montagne (Fasquelle, trois fr.
cinquante), au livre de Monsieur Eugène Montfort.
Suivent des notes de voyage prises à Barcelone la nuit, à Florence, à Oxford et en Écosse.
Variétés historiques et pittoresques.
Il y a des pages coloriées et d'étincelantes descriptions dans la Cité de la mort, de Monsieur Louis Bertrand (Ollendorff, trois fr.
cinquante).
L'auteur nous donne une vision neuve de l'Afrique du Nord considérée comme pays latin.
Mais n'y aurait-il pas quelque souvenir de Loti dans la manière dont M.
Aussi ses transformations successives offrent-elles le plus haut intérêt.
C'est à nous les retracer, depuis les origines jusqu'à l'époque moderne, que M.
Rodocanachi s'est appliqué, avant de nous guider pas à pas parmi les curieuses et instructives collections archéologiques du musée capitolin.
Il l'a fait avec la précision et la variété d'une érudition où le souci de l'art sous ses diverses formes, monuments, statues, etc., s'allie étroitement à la science historique la plus sûre.
Questions sociales.
L'application, à la Russie réformée, des théories de Henry Georges sur la nationalisation du sol, voilà, d'après Tolstoï, le seul moyen de rendre la vie possible au paysan russe qui meurt de faim.
La terre est accaparée par ceux qui ne travaillent pas.
Ceux qui remuent le sol--ils sont cent millions!--ne peuvent, par leurs propres efforts, subvenir à leur existence.
Et c'est là le Grand Crime (Fasquelle, trois fr.
cinquante) que dénonce le célèbre penseur.
En tête de ce plaidoyer pour les misérables, Tolstoï adresse un éloquent appel au tsar.
Ajoutons que l'oeuvre est accompagnée d'une remarquable préface de Monsieur Halpérine-Kaminski, l'éminent traducteur.
Tonawanda, Lockport et Olcott, qui distribue trente.000 chevaux, dont vingt-quatre.000 à la seule ville de Buffalo.
Pour cet envoi à distance, le courant, en sortant des dynamos génératrices, est amené à la tension de vingt-deux.000 volts par des transformateurs qui en absorbent une partie et qui représentent eux-mêmes une dépense appréciable.
Les droits de parcours, l'entretien des conducteurs, la déperdition d'énergie, la retransformation du courant à son arrivée à Buffalo et sa distribution, augmentent beaucoup les frais.
Et, s'il est exact que la perte par transmission entre Niagara et Buffalo n'excède pas dixpourcent, le prix de l'énergie transmise se trouve majoré dans une proportion beaucoup plus considérable: il reste, cependant, intérieur au prix que pourrait offrir une production locale.
Mais c'est là un cas d'espèce, et Monsieur H.-W.
Buck, dans un rapport aux membres des Sociétés d'ingénieurs américains, se prononce formellement, au point de vue économique, contre le système du transport de la force.
Il estime que les industries ont un intérêt indiscutable à se grouper près des chutes.
La puissance de la cataracte est évaluée à neuf cents.000 chevaux et l'on a commencé récemment des travaux qui permettront, à bref délai, d'en utiliser cinq cents.000.
On peut juger de l'essor industriel auquel est appelée la région de Niagara.
La nouvelle lampe électrique imaginée par Monsieur ouest Schott, et baptisée par lui «Uviol».
est une lampe qui ne vise ni à éclairer, ni à chauffer.
C'est une lampe qui, des trois catégories de rayons composant la lumière solaire: les calorifiques, les lumineux et les chimiques, émet surtout les derniers, les rayons actiniques, les rayons ultra-violets.
Ce caractère spécial de la lampe explique son nom.
La lampe «Uviol» est une modification de la lampe à vapeur de mercure Cooper-Hewitt, et n'a été rendue possible que par la fabrication récente, à Iéna, d'un verre qui laisse passer en notable abondance les rayons ultra-violets.
Les usages de cette lampe pourront être nombreux.
Il est entendu que personne n'en fera usage pour s'éclairer ou se chauffer; mais elle servira de beaucoup d'autres manières.
Elle servira à éprouver les couleurs de teinture des étoffes.
Au lieu d'exposer les étoffes teintes au soleil pour voir quelle est la résistance des coloris aux rayons (chimiques) du soleil, on les exposera aux rayons de lampes Uviol, leur fonctionnement étant régulier et constant, ce qu'on ne saurait dire de celui du soleil.
La lampe Uviol servira aussi en photographie: ce sera une excellente lumière artificielle, en raison de sa richesse en rayons actiniques.
Enfin, elle paraît devoir prendre une place importante en thérapeutique.
Les rayons chimiques ont, on le sait, une puissante action sur l'organisme: ce sont eux qui, entre autres méfaits, occasionnent le coup de chaleur et aussi les brûlures du visage chez les alpinistes.
Les rayons actiniques tuent les bactéries et agissent fortement sur la peau.
La lampe Uviol tue les insectes: une mouche tenue à proximité meurt en une minute: et si on laisse dehors, en été, une lampe Uviol allumée pendant la nuit, on trouve, au matin, autour d'elle, une foule de cadavres de petits insectes.
Elle servira encore et surtout en photothérapie selon la méthode de Finsen, et, avec une source aussi puissante, on peut s'attendre à agir vigoureusement sur la peau.
Si on laisse agir sur celle-ci, à petite distance (de un à trois centimètres), les rayons pendant un temps variant de cinq à quinze minutes, on n'aperçoit rien d'abord, comme avec le radium.
Mais, quelques heures après, la peau rougit,--elle est le siège d'une sensation de brûlure, et elle pèle.
On a certainement dans la lampe Uviol un agent thérapeutique pouvant fournir des résultats fort intéressants.
Nous avons donné récemment le portrait de Monsieur Bourgogne, de Brignoles, qui venait de fêter son centième anniversaire.
Nous donnons aujourd'hui celui de Monsieur Baudry, de Moreuil (Somme), qui entre dans sa cent deuxième année le dix-huit novembre courant.
Ce beau vieillard jouit encore de toutes ses facultés et continue à gérer lui-même ses affaires.
La vue seule est un peu faible.
[Illustration: Monsieur Baudry, né le dix-huit novembre mille huit cent quatre.] Le produit des chemins de fer français était de un milliard cent quatre-vingt-onze millions en mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Après avoir atteint un milliard trois cent cinquante millions en mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, puis un milliard quatre cent quarante millions en mille neuf cents, année de l'Exposition, il retombait, en mille neuf cent un, à un milliard trois cent quatre-vingt-quatre millions.
Depuis, il s'est lentement relevé pour arriver à un milliard quatre cent trente-sept millions en mille neuf cent quatre.
La plus-value constatée en mille neuf cent quatre, par rapport à mille huit cent quatre-vingt-quinze, est donc de deux cent quarante-six millions.
Au cours de cette période décennale, deux.quatre cent trente-deux kilomètres de voie ferrée ont été construits, portant à trente-quatre.neuf cent cinquante-trois kilomètres le total des réseaux exploités.
En Angleterre, la longueur des réseaux exploités est peu supérieure à celle des réseaux français: trente-cinq.huit cents kilomètres.
Le produit, qui se chiffrait par deux milliards cent soixante-huit millions en mille huit cent quatre-vingt-quinze, s'est élevé, en mille neuf cent trois, à deux milliards huit cents millions: soit une augmentation de six cent trente-deux millions.
L'Allemagne possédait quarante-cinq.deux cent soixante et un kilomètres de rails en mille huit cent quatre-vingt-quinze et cinquante et un.sept cent quarante kilomètres en mille neuf cent deux.
En Amérique, trois cent trente-huit.000 kilomètres ont produit, pendant l'exercice mille neuf cent trois-mille neuf cent quatre, plus de dix milliards.
Un typhon, survenu le trente août, avait commencé à l'ébranler; le vingt-huit septembre, un second typhon, d'une extrême violence, achevait de le briser.
Comme le montre notre gravure, qui reproduit une photographie prise quelques heures après la rupture, celle-ci s'est produite à hauteur des tourelles avant, au point où le panneau séparant ces deux tourelles des portemanteaux arrière offrait une zone de moindre résistance.
Le Sully forme maintenant deux morceaux distincts séparés par une brèche large d'une trentaine de mètres.
Il touche à l'avant et à l'arrière, le rocher «le Canot».
où il s'est échoué, se trouvant entre les deux tronçons.
Le bateau est complètement perdu; mais, comme il avait été évacué la veille du typhon, on n'eut aucun accident de personne à déplorer.
Il semble douteux qu'on puisse sauver la partie mobile des tourelles.
Il est question de demander au lac de Titicaca l'énergie électrique nécessaire pour mettre en marche les chemins de fer du sud du Pérou.
Ce lac, situé à trois.huit cents mètres d'altitude, est la plus haute masse d'eau navigable de l'univers.
Il mesure environ deux cents kilomètres de longueur sur une largeur moyenne de soixante-dix kilomètres; sa plus grande profondeur dépasse deux cents mètres et sa superficie, qui approche de huit.000 kilomètres carrés, représente quatorze à quinze fois celle du Léman (cinq cent soixante-dix-huit kil.
neuf).
Son bassin, isolé dans une dépression des Andes, est en quelque sorte suspendu au-dessus des routes fluviales du continent, dans une contrée aride et inhabitée.
Le soir, à six heures, chaque république s'enfermait chez elle à double tour; elle rouvrait sa porte à huit heures du matin.
Les chemins de fer du Sud-Péruvien, qui passent à quatre.000 mètres d'altitude, consomment journellement pour sept.000 francs de houille.
Après avoir utilisé pour leur exploitation l'eau descendue du lac de Titicaca, il resterait encore une force disponible de six.000 chevaux.
On sait que la difficulté de conserver les fruits réside dans la rapidité avec laquelle les fruits charnus s'altèrent sous l'action des organismes, champignons et bactéries, vivant à leur surface.
Partant de ce point de vue, des savants anglais en ont déduit que, si ces micro organismes pouvaient être détruits, la période durant laquelle le fruit peut se maintenir en excellente condition serait considérablement prolongée.
La méthode qui a fourni les meilleurs résultats à ces auteurs repose sur l'immersion des fruits dans de l'eau froide contenant 3pourcent de la solution commerciale de formol.
Mais, lorsque les fruits ont une pelure ou peau qu'on ne mange pas, il y a tout avantage à ne les soumettre qu'à la solution formolée.
Monsieur Truelle, en faisant connaître ces faits à la Société d'agriculture, a remarqué que ce traitement pourrait être appliqué aux fruits de pressoir, dont le grand ennemi est la pourriture.
On se rappelle que le navire anglais Chatham, en partie chargé de dynamite, ayant pris feu au cours de son passage dans le canal de Suez, fut aussitôt coulé, par mesure de prudence.
Trois semaines plus tard, le vingt-huit septembre, on détruisait l'épave par une explosion minutieusement préparée.
Nous montrons aujourd'hui les plus gros de ces débris que les puissantes machines ont réussi à amener sur la berge.
On est assez bien fixé sur la façon dont naissent les monnaies, mais on connaît moins bien comment elles meurent.
Or, d'après un tableau emprunté à une récente étude de Monsieur Dolléans, plus de la moitié de ces monnaies auraient déjà disparu, dans les proportions suivantes (en millions de francs): Frap.
mille neuf cent quatre               Exist.
en Franc.
Ainsi, dans le cours du siècle dernier, des millions de pièces de cinq francs en argent ont été démonétisées par l'industrie privée, non seulement pour ses besoins, mais parce que le métal blanc faisait prime, et qu'il s'y cachait un peu d'or.
Un médecin allemand, Monsieur J.
Stumpf, de Wurzbourg, emploie, depuis cinq ans, l'argile dans les cas de diarrhée cholériforme, et déclare avoir obtenu de ce singulier remède les meilleurs effets.
L'argile qu'il utilise est la blanche, qu'il pulvérise et qu'il donne, dans de l'eau, en uns dose unique mais massive: soixante-dix ou cent grammes pour l'adulte, trente grammes pour les enfants et dix ou quinze grammes pour les nourrissons.
L'adulte avale sa dose en vingt ou trente minutes, délayée dans un demi-litre d'eau; on agite souvent le mélange, pour que l'argile ne reste pas au fond du verre.
L'effet de l'argile est presque instantané: les symptômes s'apaisent et le malade ressent un grand bien-être.
Ce traitement a été employé par Monsieur Stumpf dans un cas de choléra asiatique bien caractérisé, le mois dernier, avec plein succès.
Point important: pour administrer utilement l'argile, il faut que le tube digestif soit vide et que le malade ne prenne aucune nourriture ni aucune boisson alcoolique pendant vingt-quatre heures après avoir avalé l'argile.
Celle-ci agirait en étouffant, pour ainsi dire, les bactéries de l'intestin et en les empêchant de se multiplier et de multiplier aussi leurs toxines.
Cette explication ne suffit peut-être pas à rendre compte de la rapidité avec laquelle les symptômes de la diarrhée cholériforme et du choléra asiatique s'évanouissent après l'ingestion du remède.
Mais l'essentiel est que le remède agisse.
Et il agit.
Monsieur L.
Dechambre vient de réussir un assez curieux croisement de moutons.
La peau est couverte de poils; le pelage, blanc sur le corps, est noir sur la tête et l'encolure.
Le père appartient à notre vieille race berrichonne, qui donne d'excellente viande.
Cette race a la tête fine, les oreilles dressées, le tronc développé, les membres fins, la queue longue et mince.
La toison, de finesse moyenne, est entièrement blanche.
La grosse queue du mouton exotique a disparu et se trouve remplacée par un appendice de forme cylindrique qui tombe au niveau de la pointe du jarret.
Le corps est couvert d'un poil brillant rappelant un peu la laine.
Quant au pelage, il diffère totalement de celui des parents: l'un des agneaux est tout noir; l'autre est pie, avec prédominance très marquée de noir.
Il y a donc, chez les agneaux, plutôt juxtaposition que fusion des caractères des deux parents.
Sur leur emplacement, on a reconstruit les pavillons dont nous donnons aujourd'hui la vue, et qui sont les plus confortables, les plus conformes aux prescriptions de la science actuelle qu'on puisse trouver.
A Cherbourg, à Brest, à Lorient, à Rochefort, à Toulon, n'ont été, ces jours derniers, que réunions, discours, manifestes, diatribes violentes contre l'autorité maritime; la menace de grève a même commencé à se réaliser.
[Illustration: Le joueur de violoncelle sur la scène du théâtre des Marionnettes.] [Illustration: Le nouvel hôpital d'Aubervilliers.] A Versailles, dans l'atelier du peintre Georges-Bertrand.
Deux cents spectateurs environ, la plupart venus de Paris tout exprès pour jouir du pittoresque et rare spectacle auquel l'artiste les convie.
Voici, au premier rang, frileusement enveloppé de sa pelisse, le ministre plénipotentiaire du Japon et Madame Motono; à leur droite, Monsieur Finot, directeur de la Revue, derrière qui sourit Madame Pierson, de la Comédie-Française; voici Monsieur Gaston Menier, député; le prince B.
Karageorgevitch, Monsieur René Baschet, MMonsieur Gaston Bérardi, Mariani, le peintre Roll; et, debout, à gauche, Monsieur Henri Lavedan, de l'Académie française, et Madame Lavedan, qui ont l'air de s'amuser beaucoup...
Après lui viendront la cantatrice, le clown jongleur, le chef d'orchestre, Polin, Caruso, Cleo de Mérode et Zambelli.
Les «maquettes animées» sont devenues l'oeuvre et la passion de sa vie.
[Illustration: Monsieur G.
C'est encore Tammany qui vient de triompher par la réélection, en qualité de maire, de son candidat, Monsieur Mac Clellan, démocrate, battant Monsieur Hearst, socialiste, et Monsieur Ivins, républicain.
[Illustration: W.
Jérôme, attorney de district de New-York.] Son principal concurrent, Monsieur Hearst, lequel est milliardaire quoique socialiste, conteste la validité du scrutin, et s'est déclaré prêt à payer royalement toutes les preuves matérielles de fraude et de corruption électorales qu'on pourra lui fournir.
La justice devant être saisie des accusations, on comprend l'importance attribuée à la réélection du juge Jérôme comme attorney de district.
En effet, ce magistrat, qui exerce des fonctions analogues à celles de notre ministère public, est un des plus ardents champions de la réforme des moeurs municipales à New-York et, par conséquent, pour Tammany, un juge particulièrement redoutable.
[Illustration: Au premier rang: Madame Tanner.
Madame Darlaud.
Madame Degenne.
Monsieur Motono.
Madame Motono.
Madame Finot.
Madame Messimy.
AU THÉÂTRE DES MARIONNETTES DE Monsieur GEORGES-BERTRAND.--Le public.--Phot.
Paul Boyer.] cinquante-neufe LEÇON D'HYGIÈNE, par Henriot.
[Illustration:] Le nouveau répertoire que représente notre gravure, quoique d'un très petit volume, permet de classer d'une façon très discrète, par lettres alphabétiques, environ six cent vingt noms, adresses et numéros téléphoniques d'abonnés.
On peut le placer en évidence dans un bureau sans que chacun puisse y lire les noms des personnes inscrites.
Les fiches en sont mobiles et se remplacent très facilement, ce qui permet de les changer quand elles sont salies ou raturées.
Elles sont maintenues aux volets que l'on voit sur notre gravure par un découpage spécial et combiné.
Les intéressés comprendront combien ce système est plus pratique que les anciens tableaux sur lesquels on ne pouvait inscrire que quarante ou cinquante noms et dont le classement était parfois difficile, tout en étant d'un volume considérable.
Le répertoire nouveau se fait en deux tailles: Le grand, trente et un x vingt-trois, en percaline grain soie, au prix de trois fr.
soixante-quinze; le petit, vingt et un x quatorze, en percaline grain soie, au prix de deux fr.
quatre-vingt-dix, en vert et grenat; le grand, en maroquin grain long, quinze fr.
soixante-quinze; le petit, en maroquin grain long, neuf fr.
soixante-quinze, en rouge, vert et grenat.
On trouve ces répertoires chez les principaux papetiers.
Demander le Répertoire téléphonique à fiches mobiles (marque A G).
Vente en gros, chez Monsieur Gonnet, quatorze, boulevard Saint-Germain, Paris.
Note du transcripteur: Les suppléments mentionnés en titre ne nous ont pas été fournis.