trente exemplaires sur papier de Hollande Van Gelder numérotés de un à trente.
(mille huit cent quarante-huit-mille neuf cent douze) A mes Petits-Enfants [Illustration: colophon] PIERRE LAFITTE & Cie Copyright mille neuf cent douze by Pierre Lafitte et Cie.
Il y a une cinquantaine d'années, les bateliers, qui de nuit descendaient la Seine, apercevaient, avant d'arriver à Croisset, un pavillon en bordure du fleuve, et dont les fenêtres étaient brillamment éclairées.
«C'est la maison de Monsieur Gustave», répondaient les gens du pays à leurs interrogations.
En effet le grand Flaubert farouchement travaillait en fumant des pipettes, et n'interrompait son labeur que pour venir exposer à l'air frais de la nuit sa poitrine robuste de vieux Normand.
Les rares passants qui se trouvaient, vers les quatre heures du matin, dans la rue de Vaugirard, étaient frappés de l'aspect insolite d'une fenêtre illuminée au milieu des façades noires.
Ils se demandaient quelle fête tardive s'y donnait? C'était la fête des sons et des harmonies qu'un prestigieux maître menait en une ronde charmante.
L'heure avait sonné où Massenet avait accoutumé de gagner sa table de travail.
Alors commençait la merveilleuse incantation.
La Muse se posait près de lui, lui soufflait à l'oreille et, sous la main blanche et nerveuse de l'artiste, naissaient les chants de Manon, de Charlotte, d'Esclarmonde...
La lueur s'est éteinte.
La fenêtre ne brillera plus sur le jardin.
Celui qui a guidé toute une génération musicale vers le beau est mort.
Le gardien du feu n'est plus.
Malgré les hulullements sinistres des oiseaux nocturnes--musiciens envieux--qui battaient de l'aile contre la cage de verre dont il entretenait le feu central, son oeuvre continuera de briller éternellement.
Cet oeuvre, en effet, est gigantesque.
Si Massenet a connu le triomphe et la gloire, il les a bien mérités l'un et l'autre par son labeur fécond.
D'aucuns furent les hommes d'une chose, d'une symphonie, d'un opéra; lui se lança dans toutes les manifestations de son art, et dans toutes il remporta la victoire.
La partition de scène des Erinnyes, les Scènes alsaciennes, les Scènes pittoresques abondent en trouvailles expressives...
Le Massenet des oratorios ne peut être négligé; malgré sa réputation justifiée de musicien de la femme, il s'attaqua à des poèmes bibliques et peignit une Ève, une Vierge, et surtout une Marie-Magdeleine, d'un dessin très pur.
Il y a quelques années, j'ai entendu la réalisation théâtrale de Marie-Magdeleine et je me suis complu dans ce spectacle de beauté dramatique.
Passer en revue ces pièces, c'est citer en quelque sorte le répertoire du théâtre contemporain, car Massenet fut avant tout et par-dessus tout l'homme de théâtre.
Écrire de la musique scénique, c'est, au moyen de sonorités, établir l'ambiance, l'atmosphère dans laquelle se meut une action, tracer le caractère des héros, brosser les larges fresques qui situent l'intrigue historiquement et psychologiquement.
Ces qualités, l'auteur de Manon les réunit à un point auquel nul musicien n'a jamais atteint.
Mais encore convient-il de distinguer nettement, chez Massenet, le compositeur d'opéras et le compositeur d'opéras-comiques.
Celui qui conçut Le Mage, Le Roi de Lahore, Hérodiade, Le Cid, Ariane, Bacchus, Roma, exprime surtout sa personnalité dans Manon, Werther, Esclarmonde, Grisélidis, le Jongleur de Notre-Dame, Thérèse..., etc.
Chantre de l'amour, il en a fixé--avec quel relief!--le contour sentimental.
Sa phrase originale, caressante et souple, captive par son eurythmie langoureuse, elle ondule comme une vague et, comme une vague aussi, renaît et se meurt en légère écume: elle se particularise sans qu'on puisse la confondre avec aucune autre.
Une parfaite et sobre technique la place en valeur et la sobriété du style n'exclut pas la joliesse minutieuse et la puissance de l'expression.
L'originalité de Massenet, du reste, a marqué son empreinte sur les musiciens français et étrangers.
On m'a souvent demandé si j'avais réuni les souvenirs de ma vie, d'après des notes prises au jour le jour? Eh bien! oui.
C'est vrai.
Voici comment j'en pris l'habitude régulière.
Si tu as commis une action ou prononcé une parole que tu puisses te reprocher, tu auras le devoir d'en écrire l'aveu sur ces pages.
J'en détachai une et la croquai.
J'ai dit quelque part que j'étais...
Je ne le nie pas.
En voilà une nouvelle preuve.
Lorsqu'arriva le soir et qu'il me fallut écrire le compte rendu de ma journée, j'avoue que j'hésitai un instant à parler de la succulente tablette de chocolat.
Ma conscience, cependant mise à l'épreuve, l'emporta et je consignai bravement le délit sur l'agenda.
L'idée que ma mère lirait mon crime me rendait un peu penaud.
C'est ainsi que mes souvenirs, bons ou mauvais, gais ou tristes, heureux ou non, je les ai toujours notés au jour le jour, et conservés pour les avoir constamment à la pensée.
J'habitais alors avec mes parents, rue de Beaune, un appartement donnant sur de grands jardins.
La journée s'était annoncée très belle; elle fut, surtout, particulièrement froide.
Nous étions à l'heure du déjeuner, lorsque la domestique qui nous servait entra en énergumène dans la pièce où nous nous trouvions réunis.
Aux armes citoyens!...
hurla-t-elle, en jetant--bien plus qu'elle ne les rangea--les plats sur la table!...
J'étais trop jeune pour pouvoir me rendre compte de ce qui se passait dans la rue.
Ce dont je me souviens, c'est que les émeutiers l'avaient envahie et que la Révolution se déroulait, brisant le trône du plus débonnaire des rois.
Les sentiments qui agitaient mon père étaient tout différents de ceux qui troublaient l'âme inquiète de ma mère.
Mon père avait été officier supérieur sous Napoléon Ier, ami du maréchal Soult, duc de Dalmatie, il était tout à l'empereur et l'atmosphère embrasée des batailles convenait à son tempérament.
Quant à ma mère, les tristesses de la première grande révolution, celle qui avait arraché de leur trône Louis XVI et Marie-Antoinette, laissaient vibrer en elle le culte des Bourbons.
C'était fort ingénieux, il n'y avait pas moyen de se tromper.
Mes progrès au piano furent assez sensibles pour que, trois ans plus tard en octobre mille huit cent cinquante et un, mes parents crussent devoir me faire inscrire au Conservatoire pour y subir l'examen d'admission aux classes de piano.
Un matin de ce même mois, nous nous rendîmes donc rue du Faubourg-Poissonnière.
C'était là que se trouvait--il y resta si longtemps avant d'émigrer rue de Madrid--le Conservatoire national de musique.
La grande salle où nous entrâmes, comme en général toutes celles de l'établissement d'alors, avait ses murs peints en ton gris bleu, grossièrement pointillés de noir.
De vieilles banquettes formaient le seul ameublement de cette antichambre.
Un employé supérieur, Monsieur Ferrière, à l'aspect rude et sévère, vint faire l'appel des postulants, jetant leurs noms au milieu de la foule des parents et amis émus qui les accompagnaient.
C'était un peu l'appel des condamnés.
Il donnait à chacun le numéro d'ordre avec lequel il devait se présenter devant le jury.
Celui-ci était déjà réuni dans la salle des séances.
Cette salle, destinée aux examens, représentait une sorte de petit théâtre, avec un rang de loges et une galerie circulaire.
Elle était conçue en style du Consulat.
Je n'y ai jamais pénétré, je l'avoue, sans me sentir pris d'une certaine émotion.
Je croyais toujours voir assis, dans une loge de face, au premier étage, comme en un trou noir, le Premier Consul Bonaparte et la douce compagne de ses jeunes années.
Joséphine; lui, au visage énergiquement beau; elle, au regard tendre et bienveillant, souriant, et encourageant les élèves aux premiers essais desquels ils venaient assister l'un et l'autre.
Plusieurs fois par semaine également, on y faisait la classe d'orgue, car il s'y trouvait un grand orgue à deux claviers, au fond, caché par une grande tenture.
A côté de ce vieil instrument, usé, aux sonorités glapissantes, se trouvait la porte fatale par laquelle les élèves pénétraient sur l'estrade formant la petite scène.
Ce fut dans cette salle aussi que, pendant de longues années, eut lieu la séance du jugement préparatoire aux prix de composition musicale, dits prix de Rome.
Je reviens à la matinée du neuf octobre mille huit cent cinquante et un.
Lorsque tous les jeunes gens eurent été informés de l'ordre dans lequel ils auraient à passer l'examen, nous allâmes dans une pièce voisine qui communiquait par la porte que j'ai appelée fatale, et qui n'était qu'une sorte de grenier poussiéreux et délabré.
Monsieur Auber avait alors soixante-cinq ans.
Il était entouré de la vénération de chacun et tous l'adoraient au Conservatoire.
Je revois toujours ses yeux noirs admirables, pleins d'une flamme unique et qui sont restés les mêmes jusqu'à sa mort, en mai mille huit cent soixante et onze.
En mai mille huit cent soixante et onze!...
On était alors en pleine insurrection, presque dans les dernières convulsions de la Commune...
Puis il venait au Conservatoire dans un tilbury qu'il conduisait habituellement lui-même.
Sa notoriété était universelle.
En le regardant, on se rappelait aussitôt cet opéra: La Muette de Portici, qui eut une fortune particulière et qui fut le succès le plus retentissant avant l'apparition de Robert le Diable à l'Opéra.
Parler de la Muette de Portici, c'est forcément se souvenir de l'effet magique que produisit le duo du deuxième acte: «Amour sacré de la patrie...» au Théâtre de la Monnaie, à Bruxelles, sur les patriotes qui assistaient à la représentation.
Il donna, en toute réalité, le signal de la révolution qui éclata en Belgique, en mille huit cent trente, et qui devait amener l'indépendance de nos voisins du Nord.
Toute la salle, en délire, chanta avec les artistes cette phrase héroïque, que l'on répéta encore et encore, sans se lasser.
Quel est le maître qui peut se vanter de compter dans sa carrière un tel succès?....
A l'appel de mon nom, je me présentai tout tremblant, sur l'estrade.
Je n'avais que neuf ans et je devais exécuter le final de la sonate de Beethoven, op.
Quelle ambition!!!...
Ainsi qu'il est dans l'habitude, je fus arrêté après avoir joué deux ou trois pages, et, tout interloqué, j'entendis la voix de Monsieur Auber qui m'appelait devant le jury.
Il y avait, pour descendre de l'estrade, quatre ou cinq marches.
Comme pris d'étourdissement, je n'y avais d'abord pas fait attention et j'allais chavirer quand Monsieur Auber, obligeamment, me dit: «Prenez garde, mon petit, vous allez tomber»--puis, aussitôt, il me demanda où j'avais accompli de si excellentes études.
Après lui avoir répondu, non sans quelque orgueil, que mon seul professeur avait été ma mère, je sortis tout effaré, presque en courant et tout heureux...
IL m'avait parlé!...
Le lendemain matin, ma mère recevait la lettre officielle.
J'étais élève au Conservatoire!...
A cette époque, il y avait, dans cette grande école, deux professeurs de piano.
Les classes préparatoires n'existaient pas encore.
Ces deux maîtres étaient MMonsieur Marmontel et Laurent.
Je fus désigné pour la classe de ce dernier.
J'y restai deux années, tout en continuant à suivre mes études classiques au collège, et en prenant part également aux cours de solfège de l'excellent Monsieur Savard.
Mon professeur, Monsieur Laurent, avait été premier prix de piano sous Louis XVIII; il était devenu officier de cavalerie, mais avait quitté l'armée pour entrer comme professeur au Conservatoire royal de musique.
Il était la bonté même, réalisant, on peut le dire, l'idéal de cette qualité dans le sens le plus absolu du mot.
Monsieur Laurent avait mis en moi sa plus entière confiance.
Son coeur était à la hauteur de son savoir.
Il me plaît de rappeler que lorsque je voulus travailler le contrepoint, avant d'entrer dans la classe de fugue et de composition, dont le professeur était Ambroise Thomas, Monsieur Savard voulut bien m'admettre à recevoir de lui des leçons que j'allai prendre à son domicile.
Tous les soirs, je descendais de Montmartre, où j'habitais, pour me rendre au numéro treize de la rue de la Vieille-Estrapade, derrière le Panthéon.
Si je ne prenais pas l'impériale, tout au moins, d'un omnibus, c'était pour mettre de côté, sou par sou, le prix des leçons dont j'aurais à m'acquitter.
Il me fallait bien suivre cette méthode; la grande ombre de Descartes m'en aurait félicité! Mais voyez la délicatesse de cet homme au coeur bienfaisant.
A ce maître, à l'âme charmante, admirable, mon coeur dit encore: merci, après tant d'années qu'il n'est plus! A l'époque où j'allais m'asseoir sur les bancs du Conservatoire, j'étais d'une complexion plutôt délicate et de taille assez petite.
Ce fut même le prétexte au portrait-charge que fit de moi le célèbre caricaturiste Cham.
Grand ami de ma famille, Cham venait souvent passer la soirée chez mes parents.
C'était autant de conversations que le brillant dessinateur animait de sa verve aussi spirituelle qu'étincelante et qui avaient lieu autour de la table familiale éclairée à la lueur douce d'une lampe à l'huile.
(En ce temps-là, le pétrole était à peine connu et, comme éclairage, l'électricité n'était pas encore utilisée.) Le sirop d'orgeat était de la partie; il était de tradition avant que la tasse de thé ne fût devenue à la mode.
On m'avait demandé de me mettre au piano.
Cham eut donc tout le loisir nécessaire pour croquer ma silhouette, ce qu'il fit en me représentant debout, sur cinq ou six partitions, les mains en l'air pouvant à peine atteindre le clavier.
Évidemment, c'était l'exagération de la vérité, mais d'une vérité cependant bien prise sur le fait.
J'accompagnais parfois Cham chez une aimable et belle amie qu'il possédait rue Taranne.
J'étais naturellement appelé à «toucher du piano».
J'ai même souvenance, qu'un soir que j'étais invité à me faire entendre, je venais de recevoir les troisièmes accessits de piano et de solfège, ce dont deux lourdes médailles de bronze, portant en exergue les mots: «Conservatoire impérial de musique et de déclamation», témoignaient.
Comme cette union le gênait un peu, Cham n'en avait adressé aucune lettre de faire-part à ses amis, ce qui les avait étonnés; sur l'observation qu'ils lui en adressèrent, il eut ce joli mot: «Mais si, j'ai envoyé des lettres de faire-part...
elles étaient même anonymes!» Malgré la touchante surveillance de ma mère, je m'échappai un soir de la maison.
J'avais su que l'on donnait l'Enfance du Christ, de Berlioz, dans la salle de l'Opéra-Comique, rue Favart, et que le grand compositeur dirigerait en personne.
Ne pouvant payer mon entrée et pris, cependant, d'une envie irrésistible d'entendre ainsi l'oeuvre de celui qu'accompagnait l'enthousiasme de toute notre jeunesse, je demandai à mes camarades, qui faisaient partie des choeurs d'enfants, de m'emmener et de me cacher parmi eux.
Il faut aussi que je l'avoue, j'étais possédé du secret désir de pénétrer dans les coulisses d'un théâtre! Cette escapade, vous le devinez, mes chers enfants, ne fut pas sans inquiéter ma mère.
Elle m'attendit jusqu'à minuit passé...
me croyant perdu dans ce grand Paris.
Quand je rentrai, tout penaud et courbant la tête, point n'est besoin de dire que je fus fort sermonné.
A deux reprises je laissai passer l'orage; s'il est vrai que la colère des femmes est comme la pluie dans les bois qui tombe deux fois, le coeur d'une mère, du moins, ne saurait éterniser le courroux.
Je me mis donc au lit, tranquillisé de ce côté.
Je ne pus cependant dormir.
Je repassais dans ma petite tête toutes les beautés de l'oeuvre que j'avais entendue et je revoyais la haute et fière figure de Berlioz dirigeant magistralement cette superbe exécution! Ma vie, cependant, s'écoulait heureuse et laborieuse.
Cela ne dura pas.
Les médecins avaient ordonné à mon père de quitter Paris dont le climat lui était malsain et d'aller suivre le traitement pratiqué à Aix, en Savoie.
S'inclinant devant cet arrêt, mes père et mère partirent pour Chambéry; ils m'emmenèrent avec eux.
Ma carrière de jeune artiste était donc interrompue.
Qu'y faire? Je restai à Chambéry pendant deux longues années.
Mon existence, toutefois, ne fut pas trop monotone.
Je l'employais à continuer mes études classiques, les faisant alterner avec un travail assidu de gammes et d'arpèges, de sixtes et de tierces, tout comme si j'étais destiné à devenir un fougueux pianiste.
Je portais les cheveux ridiculement longs, ce qui était de mode chez tout virtuose, et ce point de ressemblance convenait à mes rêves ambitieux.
Durant ma villégiature forcée, j'avais trouvé, par un véritable hasard, quelques oeuvres de Schumann, assez peu connu, alors, en France, et moins encore dans le Piémont.
Que diraient les braves Savoisiens d'alors, s'ils connaissaient la musique d'aujourd'hui? Mais les mois passaient, passaient, passaient...
si bien qu'un matin les premières lueurs du jour n'étant pas encore descendues des montagnes, je m'échappai du toit paternel, sans un sou dans la poche, sans un vêtement de rechange, et je partis pour Paris.
Paris! la ville de toutes les attirances artistiques, où je devais revoir mon cher Conservatoire, mes maîtres, et les coulisses dont le souvenir ne cessait de me hanter.
Insensiblement ma mère me pardonna ma fuite à Paris.
Rien ne pourrait exprimer le chagrin que je ressentis! En l'espace de vingt-quatre mois, j'avais regagné le temps perdu en Savoie.
Un premier prix de piano était venu s'ajouter à un prix de contrepoint et fugue.
C'était le vingt-six juillet mille huit cent cinquante-neuf.
Je concourais avec dix de mes camarades.
Le sort m'attribua le chiffre onze dans les numéros d'ordre.
Les concurrents attendaient l'appel de leurs noms dans le foyer de la salle des concerts du Conservatoire où nous étions enfermés.
Un instant le numéro onze se trouva seul dans le foyer.
Tandis que j'attendais mon tour, je contemplais respectueusement le portrait d'Habeneck, le fondateur et premier chef d'orchestre de la Société des Concerts, dont la boutonnière gauche fleurissait d'un véritable mouchoir rouge.
Certainement, le jour où il serait devenu officier de la Légion d'honneur, accompagnée de plusieurs autres ordres, il n'aurait pas porté une rosette...
mais une rosace!...
Enfin je fus appelé.
Le morceau de concours était le concerto en fa mineur de Ferdinand Hiller.
On prétendait alors que la musique de Ferdinand Hiller se rapprochait tant de celle de Niels Gade, qu'on l'aurait prise pour du Mendelssohn!...
Mon bon maître, Monsieur Laurent se tenait près du piano.
Quand j'eus terminé--concerto et page à déchiffrer--il m'embrassa, sans s'inquiéter du public qui remplissait la salle, et je me sentis le visage tout humide de ses chères larmes.
J'avais déjà, à cet âge, l'esprit du doute dans le succès...
et j'ai toujours fui, durant ma vie, les répétitions générales publiques et les premières, trouvant qu'il était mieux d'apprendre les mauvaises nouvelles...
le plus tard possible.
Je rentrai à la maison, courant comme un gamin.
Je la trouvai vide, car ma soeur avait assisté au concours.
Cependant, à la fin, je n'y tenais plus; je me décidai à retourner au Conservatoire; et tant j'étais agité, je le fis toujours en courant.
J'étais arrivé au coin de la rue Sainte-Cécile, lorsque je rencontrai mon camarade Alphonse Duvernoy, dont la carrière de professeur et de compositeur fut si belle.
Je tombai dans ses bras.
Il m'apprit, ce que j'aurais déjà dû savoir, que M.
De la rue Bergère à la rue de Bourgogne où habitait mon excellent maître, Monsieur Laurent, je ne fis que quelques bonds.
Je trouvai mon vieux professeur qui déjeunait avec plusieurs officiers généraux, ses camarades de l'armée.
A peine m'eût-il vu qu'il me tendit deux volumes.
C'était la partition d'orchestre des Nozze di Figaro, dramma giocoso in quatro atti.
Messo in musica dal Signor W.
La reliure des volumes était aux armes de Louis dix-huit, avec cette suscription en lettres d'or: Menus plaisirs du Roi.
École royale de musique et de déclamation.
Concours de mille huit cent vingt-deux.
Premier prix de piano décerné à Monsieur Laurent.
Sur la première page, mon vénéré maître avait écrit ces lignes: «Il y a trente-sept ans que j'ai remporté, comme toi, mon cher enfant, le prix de piano.
Je ne crois pas te faire un cadeau plus agréable que de te l'offrir avec ma bien sincère amitié.
Continue ta carrière et tu deviendras un grand artiste.
«Voilà ce que pensent de toi les membres du jury qui t'ont aujourd'hui décerné cette belle récompense.
«Ton vieil ami et professeur.
N'est-ce pas un geste vraiment beau que de voir ce professeur vénéré rendre un tel témoignage à un jeune homme qui commençait à peine sa carrière? J'avais donc obtenu un premier prix de piano.
J'en étais, sans doute, aussi heureux que fier, mais vivre du souvenir de cette distinction ne pouvait guère suffire; les besoins de la vie étaient là, pressants, inexorables, réclamant quelque chose de plus positif et surtout de plus pratique.
Je ne pouvais vraiment plus continuer à recevoir l'hospitalité de ma chère soeur, sans subvenir à mes dépenses personnelles.
Je donnai donc, pour aider à la situation présente, quelques leçons de solfège et de piano dans une pauvre petite institution du quartier.
Maigres ressources, grandes fatigues! Je vécus ainsi, d'une existence précaire et bien pénible.
Il m'avait été offert de tenir le piano dans un des grands cafés de Belleville; c'était le premier où l'on fît de la musique, intermède inventé, sinon pour distraire, du moins pour retenir les consommateurs.
Cela m'était payé trente francs par mois! Quantum mutatus...
C'est la gloire, l'apothéose dans toute sa modestie.
En mille huit cent cinquante-neuf, nous n'étions pas glorifiés de cette façon!...
Mais la Providence, certains diraient le Destin, veillait.
Un ami, encore de ce monde, et j'en ai tant de joie, me procura quelques meilleures leçons.
J'ajoute qu'il me reste cependant de bien solides amitiés que je trouve aux heures de lassitude et de découragement.
Le Théâtre-Lyrique, alors boulevard du Temple, m'avait accepté dans son orchestre comme timbalier.
De son côté, le brave père Strauss, chef d'orchestre des bals de l'Opéra, me confia les parties de tambour, timbales, tam-tam, triangle et autres tout aussi retentissants instruments.
C'était une grosse fatigue pour moi que de veiller, tous les samedis, de minuit à six heures du matin; mais tout cela réuni fit que j'arrivais à gagner, par mois, quatre-vingts francs! J'étais riche comme un financier...
et heureux comme un savetier.
Fondé par Alexandre Dumas père, sous la dénomination de Théâtre-Historique, le Théâtre-Lyrique fut créé par Adolphe Adam.
J'habitais, alors, au numéro cinq de la rue Ménilmontant, dans un vaste immeuble, sorte de grande cité.
A mon étage, j'avais, pour voisins, séparés par une cloison mitoyenne, des clowns et des clownesses du Cirque Napoléon, voisinage immédiat de notre maison.
De la fenêtre d'une mansarde, le dimanche venu, je pouvais me payer le luxe, gratuitement bien entendu, des bouffées orchestrales qui s'échappaient des Concerts populaires que dirigeait Pasdeloup dans ce cirque.
Cela avait lieu lorsque le public, entassé dans la salle surchauffée, réclamait à grands cris: de l'air!...
et que, pour lui donner satisfaction, on ouvrait les vasistas des troisièmes.
De mon perchoir, c'est bien le mot, j'applaudissais, avec une joie fébrile, l'ouverture du Tannhæuser, la Symphonie fantastique, enfin la musique de mes dieux: Wagner et Berlioz.
Chaque soir, à six heures--le théâtre commençait très tôt--je me rendais, par la rue des Fossés-du-Temple, près de chez moi, à l'entrée des artistes de Théâtre-Lyrique.
A cette époque, le côté gauche du boulevard du Temple n'était qu'une suite ininterrompue de théâtres; je suivais donc, en les longeant, les façades de derrière des Funambules, du Petit-Lazari, des Délassements-Comiques, du Cirque Impérial et de la Gaîté.
Qui n'a point connu ce coin de Paris, en mille huit cent cinquante-neuf, ne peut s'en faire une idée.
Vox populi, vox Dei! Je me souviens aussi, étant à l'orchestre, d'avoir participé aux représentations de la Statue, de Reyer.
Quelle superbe partition! Quel succès magnifique! Je crois voir encore Reyer, dans les coulisses, durant certaines représentations, trompant la vigilance des pompiers, fumant d'interminables cigares.
C'était une habitude qu'il ne pouvait abandonner.
Mais le moment du concours de l'Institut approchait.
Nous devions, pendant notre séjour en loge, à l'Institut, payer les frais de nourriture pendant vingt-cinq jours et la location d'un piano.
J'esquivai de mon mieux cette tuile.
Je la prévoyais, d'ailleurs.
Quelque argent, toutefois, que j'eusse pu mettre de côté, cela ne pouvait suffire, et, sur le conseil qu'on me donna (les conseilleurs sont-ils jamais des payeurs?), j'allai rue des Blancs-Manteaux porter, au Mont-de-Piété, ma montre...
en or.
Elle garnissait mon gousset depuis le matin de ma première communion.
Elle devait, hélas! bien peu peser, car l'on ne m'en offrit que...
seize francs!!! Cet appoint, cependant, me vint en aide et je pus donner à notre restaurateur ce qu'il réclamait.
Quant au piano, la dépense était si exorbitante: vingt francs! que je m'en dispensai.
Je m'en passai d'autant plus facilement que je ne me suis jamais servi de ce secours pour composer.
Il m'est souvent arrivé, lorsque, le samedi, je me rends aux séances de l'Académie des Beaux-Arts, de jeter un coup d'oeil douloureux sur la fenêtre grillée de ma loge, qu'on aperçoit de la cour Mazarine, à droite, dans un renfoncement.
Oui, mon regard est douloureux, car j'ai laissé derrière ces vieilles grilles les plus chers et les plus émouvants souvenirs de ma jeunesse, et elles me font réfléchir aux douloureux instants de ma vie déjà si longue...
En mille huit cent soixante-trois, donc, reçu le premier au concours d'essai,--choeur et fugue--je conservai cet ordre dans l'exécution des cantates.
La première épreuve eut lieu dans la grande salle de l'École des Beaux-Arts.
On y pénétrait par le quai Malaquais.
Le jugement définitif fut rendu, le lendemain, dans la salle des séances habituelles de l'Académie des Beaux-Arts.
J'eus pour interprètes Madame Van den Heuvel-Duprez, Roger et Bonnehée, tous les trois de l'Opéra.
De tels artistes devaient me faire triompher.
C'est ce qui arriva.
Ayant passé le premier--nous étions six concurrents--et, comme à cette époque on n'avait pas la faveur d'assister à l'audition des autres candidats, j'allai errer à l'aventure dans la rue Mazarine...
sur le pont des Arts...
et, enfin dans la cour carrée du Louvre.
Je m'y assis sur l'un des bancs de fer qui la garnissent.
J'entendis sonner cinq heures.
Mon anxiété était grande.
«Tout doit être fini, maintenant!» me disais-je en moi même...
J'avais bien deviné, car, tout à coup, j'aperçus sous la voûte un groupe de trois personnes qui causaient ensemble et dans lesquelles je reconnus Berlioz, Ambroise Thomas et Monsieur Auber.
La fuite était impossible.
Ils étaient devant moi, comme me barrant presque la route.
Mon maître bien-aimé, Ambroise Thomas, s'avança et me dit: «Embrassez Berlioz, vous lui devez beaucoup de votre prix!».
«Le prix! m'écriai-je avec effarement, et la figure inondée de joie, J'ai le prix!!!...» J'embrassai Berlioz avec une indicible émotion, puis mon maître, et, enfin, Monsieur Auber...
Monsieur Auber me réconforta.
La coutume, suivie actuellement encore, voulait que nous partions tous réunis pour la villa Médicis, et visitions l'Italie.
Quelle nouvelle et idéale existence pour moi! Le ministre des Finances m'avait fait remettre six cents francs et un passeport, au nom de l'empereur Napoléon trois, signé Drouyns de Luys, alors ministre des Affaires étrangères.
Nous fîmes ensemble, mes nouveaux camarades et moi, les visites d'adieu prescrites par l'usage avant notre départ pour l'Académie de France à Rome, à tous les membres de l'Institut.
Le lendemain de Noël, dans trois landaus, en route pour nos visites officielles, nous parcourûmes Paris dans tous les quartiers, là où demeuraient nos patrons.
Ces trois voitures, remplies de jeunes gens, vrais rapins, j'allais dire gamins, que le succès avait grisés et qui étaient comme enivrés des sourires de l'avenir, produisirent un vrai scandale dans les rues.
Presque tous ces messieurs de l'Institut nous firent savoir qu'ils n'étaient pas chez eux.
C'était un moyen d'éviter les discours.
J'en avais pour motifs, d'abord mon désir de m'arrêter à Nice, où mon père était enterré, puis d'aller embrasser ma mère, qui habitait alors Bordighera.
Elle y occupait une modeste villa qui avait le grand agrément de se trouver en pleine forêt de palmiers dominant la mer.
Je passai avec ma chère maman le premier jour de l'an, qui coïncidait avec l'anniversaire de la mort de mon père, des heures pleines d'effusion, pleines d'attendrissement.
Il me fallut, toutefois, me séparer d'elle, car mes joyeux camarades m'attendaient en voiture, sur la route de la Corniche italienne, et mes larmes se séchèrent dans les rires.
O jeunesse!...
Notre voiture s'arrêta d'abord à Loano, vers huit heures du soir.
J'ai avoué que j'étais gai quand même; c'est vrai, et pourtant j'étais en proie à d'indéfinissables réflexions, me sentant presque un homme, seul désormais dans la vie.
Je me laissai aller au cours de ces pensées, trop raisonnables peut-être pour mon âge, tandis que les mimosas, les citronniers, les myrtes en fleurs de l'Italie me révélaient leurs troublantes senteurs.
Qui nierait après cela que l'amour-propre survit après la mort? Je me retrouvai ensuite, un matin, sur la place du Dôme, à Milan, cheminant avec mon camarade Chaplain, le célèbre graveur en médailles, plus tard mon confrère à l'Institut.
Nous échangeâmes nos enthousiasmes devant la merveilleuse cathédrale en marbre blanc élevée à la Vierge par le terrible condottière Jean-Galéas Visconti, en pénitence de sa vie.
«A cette époque de foi, la terre se couvrit de robes blanches», comme l'a dit Bossuet, dont la grave et éloquente parole revient à ma pensée.
Nous fûmes très empoignés devant la Cène, de Léonard de Vinci.
Elle se trouvait dans une grande salle ayant servi d'écurie aux soldats autrichiens, pour lesquels on avait percé une porte, ô horreur! abomination des abominations! dans le panneau central de la peinture même.
Ce chef-d'oeuvre s'efface peu à peu.
Avec le temps, bientôt, il aura complètement disparu, mais non comme la Joconde, plus facile à emporter, sous le bras, qu'un mur de dix mètres de haut sur lequel est peinte cette fresque.
Nous traversâmes Vérone et y accomplîmes le pèlerinage obligatoire au tombeau de la Juliette aimée par Roméo.
Cette promenade ne donnait-elle pas satisfaction aux secrets sentiments de tout jeune homme, amoureux de l'amour? Puis Vicenze, Padoue, où, en contemplant les peintures de Giotto, sur l'Histoire du Christ, j'eus l'intuition que Marie-Magdeleine occuperait un jour ma vie; et enfin Venise! Venise!...
On m'aurait dit que je vivais réellement que je n'y aurais pas cru, tant l'irréel de ces heures passées dans cette ville unique m'enveloppait de stupéfaction.
N'étant pas Monsieur Bædeker, dont le guide trop coûteux n'était pas dans nos mains, ce fut par une sorte de divination que nous découvrîmes, sans indications, toutes les merveilles de Venise.
Mes camarades avaient admiré une peinture de Palma Vecchio, dans une église dont ils ne purent savoir le nom.
Comment la retrouver au milieu des quatre-vingt-dix églises que compte Venise? Seul, dans une gondole, je dis à mon «barcaiollo» que j'allais à Saint-Zacharie; mais, n'y ayant pas aperçu le tableau, une Santa Barbara, je me fis conduire à un autre saint.
Nouvelle déception.
C'était une première traversée que je supportai...
presque convenablement, grâce à des oranges que je tenais constamment à la bouche en en exprimant le jus.
Nous arrivâmes enfin à Rome, par le chemin de fer de Civitta-Vecchia à la Ville Éternelle.
C'était l'heure du dîner des pensionnaires.
Ils furent fort interdits en nous voyant, car ils se faisaient une fête d'aller à la rencontre de notre voiture sur la voie Flaminienne.
L'accueil fut brusque.
Un dîner spécial fut improvisé, qui commença les plaisanteries faites aux nouveaux, dits les affreux nouveaux.
En ma qualité de musicien, je fus chargé d'aller, une cloche à la main, sonner le dîner, en parcourant les nombreuses allées du jardin de la Villa Médicis, alors plongées dans la nuit.
Ignorant les détours, je tombai dans un bassin.
Naturellement, la cloche s'arrêta et les pensionnaires, qui écoutaient son tintement, se réjouissant de leur farce, eurent un rire inextinguible à l'arrêt soudain de la sonnette.
Ils comprirent, et l'on vint me repêcher.
J'avais payé ma première dette, celle d'entrée à la Villa Médicis.
La nuit devait amener d'autres brimades.
La salle à manger des pensionnaires, que je connus si agréable dès le lendemain, était transformée en un véritable repaire de bandits.
Les domestiques, qui portaient habituellement la livrée verte de l'empereur, étaient costumés en moines, un tromblon en bandouilière et deux pistolets à la ceinture, le nez vermillonné et façonné par un sculpteur.
La table en sapin était tachée de vin et dégoûtante de saleté.
Les anciens avaient tous la physionomie rogue, ce qui ne les empêcha pas, à un moment donné, de nous dire que si la nourriture était simple, on vivait ici dans la plus fraternelle harmonie.
Subitement, après une discussion artistique fort drôlement menée, le désaccord arriva et l'on vit toutes les assiettes et les bouteilles voler en l'air, au milieu de cris formidables.
Sur un signe d'un des prétendus moines, le silence se rétablit immédiatement, et l'on entendit la voix du plus ancien des pensionnaires, Henner, dire gravement: «Ici, la bonne harmonie règne toujours!» Bien que nous sachions que nous étions l'objet de plaisanteries, j'étais un peu interloqué.
N'osant bouger, je regardais, le nez baissé sur la table, quand j'y lus le nom d'Herold, que l'auteur du Pré aux Clercs y avait gravé avec son couteau, alors qu'il était pensionnaire de cette même Villa Médicis.
Comme je l'avais pressenti et d'ailleurs, remarqué aux signes d'intelligence que se faisaient entre eux les pensionnaires, ceux-ci nous avaient ménagé une autre grosse farce, ce qu'on pourrait appeler une brimade de dimension.
Ignorant Rome la nuit, autant du reste que Rome le jour, nous marchions entourés de nos nouveaux camarades, comme d'autant de guides sûrs pour nous.
A cette époque, sous le règne de Sa Sainteté le pape-roi Pie neuf, aucunes fouilles officielles n'avaient été organisées dans le Forum même.
Ce lieu fameux n'était qu'un amas de pierres et de fûts de colonnes enfouis dans des herbes sauvages que broutaient des troupeaux de chèvres.
Nos camarades nous firent traverser les ruines de la basilique de Constantin, dont nous apercevions vaguement les immenses voûtes à caissons.
Notre admiration se changea en effroi quand un instant après, nous nous vîmes sur une place entourée de murs aux proportions indéfiniment colossales.
Au milieu de cette place se trouvait une grande croix sur un piédestal formé de marches, comme une façon de calvaire.
Arrivé là, je n'aperçus plus mes camarades, et, lorsque je me retournai, je me vis seul au milieu du gigantesque amphithéâtre qu'était le Colisée, dans un silence qui me parut effrayant.
Je cherchais un chemin quelconque afin de me retrouver dans les rues où un passant attardé, mais complaisant, m'aurait mis sur la voie de la Villa Médicis.
Ce fut en vain.
Mes efforts, impuissants à découvrir ce chemin, m'exaspérèrent au point que je tombai anéanti sur une des marches de la croix.
J'y pleurai comme un enfant.
C'était bien excusable, et j'étais brisé de fatigue.
La lumière du jour arriva enfin.
Sa lueur révélatrice me fit comprendre que, comme un écureuil dans sa cage, j'avais tourné autour de la piste, où je n'avais rencontré que des escaliers menant aux gradins supérieurs.
Lorsque l'on songe aux quatre-vingts gradins qui pouvaient, au temps de la Rome impériale, contenir jusqu'à cent mille spectateurs, cette piste, en vérité, devait être pour moi sans issue.
Mais l'aube naissante fut mon sauveur.
Au bout de quelques pas, tout heureux, je reconnus, comme le Petit-Poucet perdu dans les bois, que je suivais la route qui devait me ramener sur le bon chemin.
Enfin, j'étais à la Villa Médicis; j'y pris possession de la chambre qui m'était réservée.
Ma fenêtre donnait sur l'avenue du Pincio; mon horizon était Rome entière et se terminait par la silhouette du dôme de Saint-Pierre au Vatican.
Le directeur, Monsieur Schnetz, membre de l'Institut, m'avait accompagné jusqu'à mon logis.
Monsieur Schnetz, de haute stature, s'enveloppait volontiers d'une vaste robe de chambre et se coiffait d'un bonnet grec agrémenté, comme la robe, de superbes glands d'or.
Il était le dernier représentant de cette race de grands peintres qui ont eu un culte spécial pour la campagne des environs de Rome.
Ses études et ses tableaux avaient été conçus au milieu des brigands de la Sabine.
Son allure solide et décidée l'avait fait estimer et craindre de ses hôtes d'aventure.
Il était bien un papa exquis pour tous ses enfants de l'Académie de France à Rome.
La cloche du déjeuner sonna.
Cette fois, c'était le vrai cuisinier qui l'agitait, et non plus moi, qui, la veille, m'étais bénévolement chargé de ce soin.
La salle à manger avait repris son aspect confortable de tous les jours.
Nos camarades furent absolument affectueux.
Les serviteurs n'étaient plus des moines de contrebande que nous avions vus au repas de l'arrivée.
J'appris que je n'avais pas été le seul à être mystifié.
Voici la brimade qu'on avait infligée à notre bon camarade Chaplain: On avait choisi pour son logis de la première nuit une chambre sans fenêtre, aux murs blanchis à la chaux, qui servait de débarras.
Ce débarras, on l'avait transformé en chambre à coucher pour la circonstance.
Des rideaux blancs fermés simulaient une fenêtre qu'on lui avait dit prendre vue sur le mausolée d'Hadrien.
Le lit était disposé de manière qu'au premier mouvement il devait s'effondrer.
Mon pauvre Chaplain essaya de dormir quand même.
Il y avait dans cette chambre une petite porte qu'il n'avait pas ouverte.
Par instant un camarade entrait, l'air tout effaré, se précipitait sur cette porte, puis disparaissait, en jetant ces mots: «Fais pas attention...
je suis souffrant...
Ça passera...
Il n'y a que ceux-là dans la maison!» On devine que mon ami avait là un voisinage bien mal placé! La plaisanterie dura jusqu'au jour et s'évanouit dès qu'il parut.
Sa véritable chambre, admirablement située dans l'un des campaniles de la Villa, fut aussitôt rendue à Chaplain.
Quels merveilleux envois il y exécuta durant son séjour! Les fêtes du Carnaval venaient de se terminer à Rome avec leurs bacchanales endiablées.
Sans avoir la réputation de celles de Venise, elles n'en avaient pas moins d'entrain.
Elles se déroulaient dans un tout autre cadre, plus grandiose, sinon mieux approprié.
Nous y avions participé dans un grand char construit par les architectes et décoré par les sculpteurs.
La journée s'était passée à lancer des confetti et des fleurs à toutes les belles Romaines qui nous répondaient, du haut des balcons de leurs palais du Corso, avec des sourires adorables.
O Progrès, que voilà bien de tes coups! Le directeur nous fit un jour prévenir qu'Hippolyte Flandrin, l'illustre chef du mouvement religieux dans l'art au dix-neuvième siècle, arrivé de la veille à Rome, avait manifesté le désir de serrer la main aux pensionnaires.
Je ne croyais pas qu'il m'aurait été donné, à quarante-six ans de là, d'évoquer cette même visite dans le discours que je prononcerais comme président de l'Institut et de l'Académie des Beaux-Arts.
«Sur le Pincio même, disais-je dans ce discours, juste en face de l'Académie de France, il est une petite fontaine jaillissante en forme de vasque antique qui, sous un berceau de chênes verts, découpe ses fines arêtes sur les horizons lointains.
Il habitait place d'Espagne, proche de la Villa Médicis, comme il le désirait.
A quelques jours de là, Falguière, Chaplain et moi, nous partions pour Naples, en voiture jusqu'à Palestrina, à pied jusqu'à Terracine, à l'extrémité sud des Marais Pontins, puis encore, en voiture jusqu'à Naples!...
Quels inoubliables moments pour de jeunes artistes qui échangeaient leurs enthousiasmes pour tout ce qu'ils voyaient dans ces villages d'un si délicieux pittoresque, disparu très certainement aujourd'hui! Nous logions dans des auberges primitives.
Je me souviens qu'une nuit j'eus la sensation assez inquiétante que mon voisin du grenier allait incendier la pauvre masure; Falguière, de son côté y crut aussi.
Pure hallucination.
C'était le ciel criblé d'étoiles à la lumière scintillante, qui se montrait à travers le plafond délabré.
En passant par les bois de Subiacco, la zampogna (sorte de cornemuse rustique) d'un berger lança une bouffée mélodique que je notai aussitôt sur un chiffon de papier prêté par un bénédictin d'un couvent voisin.
Ces mesures devinrent les premières notes de Marie-Magdeleine, drame sacré auquel je songeais déjà pour un envoi.
J'ai conservé le croquis que Chaplain fit de moi, à ce moment-là.
Ainsi que d'ancienne date, les pensionnaires de la Villa Médicis y sont habitués pendant leur séjour à Naples, nous allâmes loger casa Combi, vieille maison donnant sur le quai Santa-Lucia.
Le cinquième étage nous en était réservé.
C'était une ancienne masure, à la façade crépie en rose, et dont les fenêtres étaient encadrées de moulures en formes de figurines, celles-ci fort habilement peintes, comme celles que l'on peut voir dans toute la région italienne dès qu'on a passé le Var.
Une vaste chambre contenait nos trois lits.
Quant au cabinet de toilette et...
le reste, nous les avions sur le balcon, où, d'accord en cela avec les usages du pays, nous étalions nos hardes pour les faire sécher.
Pour voyager plus commodément nous nous étions fait faire à Rome trois complets de flanelle blanche à larges raies bleues.
Risum teneatis, comme aurait dit Horace, le délicieux poète, retenez vos rires, mes chers enfants.
Écoutez d'abord cette curieuse aventure.
Dès notre arrivée à la gare de Naples, nous fûmes observés avec une insistance surprenante par les gendarmes-carabiniers.
De leur côté, les passants nous regardaient tout étonnés.
Fort intrigués, nous nous en demandions la raison.
Nous ne tardâmes pas à être fixés.
La patronne de la casa, Marietta, nous apprit que les forçats napolitains portaient un costume presque semblable! Les rires qui accueillirent cette révélation nous encouragèrent à compléter la ressemblance.
C'est ainsi que nous allâmes au Café Royal, sur la place Saint-Ferdinand, en traînant tous les trois la jambe droite, comme si elle eût été retenue par un boulet de galérien! Nous vécûmes nos premières journées à Naples, dans les galeries du musée Borbonico.
Les plus merveilleuses découvertes faites dans les fouilles d'Herculanum, de Pompéi et de leur voisine, Stabies, y avaient été entassées.
Tout nous y était matière à étonnement.
Quel sujet de ravissement! Quelles incessantes et toujours nouvelles extases! Nous avons, en passant, à rappeler l'ascension obligatoire au Vésuve, dont nous apercevions de loin le panache de fumée.
Nous en revînmes tenant à la main nos souliers brûlés, et les pieds enveloppés de flanelle qu'on nous avait vendue à Torre del Greco.
A Naples, nous prenions nos repas au bord de la mer, sur le quai Santa-Lucia, presque en face de notre demeure.
Pour douze grani, ce qui représentait huit sous de notre monnaie, nous avions une soupe exquise aux coquillages, du poisson frit dans une huile qui avait dû servir à cet usage depuis deux ou trois ans au moins, et un verre de vin de Capri.
Puis ce furent les promenades à Castellamare, au fond du golfe de Naples sur lequel on jouit d'une vue admirable; à Sorrente, si riche en orangers, à ce point même que la ville a ses armes tressées en forme de couronne avec des feuilles d'oranger.
Nous vîmes, à Sorrente, la maison où naquit le Tasse, l'illustre poète italien, l'immortel auteur de la Jérusalem délivrée.
Un simple buste en terre cuite orne la façade de cette maison à moitié détruite! De là nous nous rendîmes à Amalfi, qui fut autrefois presque la rivale de Venise, tant son commerce avec l'Orient était considérable.
A Amalfi, nous habitâmes un hôtel qui avait jadis servi de couvent à des capucins.
Partis d'Amalfi à quatre heures du matin, nous n'arrivons à Capri qu'à dix heures du soir...
Quelle île délicieuse, à l'aspect enchanteur! D'un périmètre de quinze kilomètres au sommet du mont Solaro elle se trouve à un.huit cents pieds au-dessus du niveau de la mer.
Du mont Solaro l'oeil découvre l'un des plus beaux et des plus vastes horizons dont on puisse jouir en Italie.
En allant à Capri, nous fûmes surpris, loin de la côte, par un orage épouvantable.
Le bateau portait une énorme quantité d'oranges.
Les lames furieuses les balayèrent toutes, au grand désespoir des mariniers, qui hurlaient à qui mieux mieux en invoquant san Giuseppe, le patron de Naples.
Une jolie légende veut que saint Joseph, attristé du départ de Jésus et de la Vierge Marie dans le ciel, ait intimé à son fils l'ordre de revenir près de lui.
Jésus obéit en ramenant avec lui tous les saints du Paradis.
Il en fut de même de la Vierge, épouse de saint Joseph, qui regagna le toit conjugal, escortée des onze mille vierges.
Dieu, voyant le Paradis se dépeupler ainsi et ne voulant pas donner tort à saint Joseph, déclara qu'il était le plus fort de tous, et le ciel se repeupla avec sa permission.
Cette vénération du peuple napolitain pour saint Joseph est surprenante.
Le détail que nous allons en rapporter le montre bien encore.
Au dix-huitième siècle, les rues de Naples étaient très peu sûres; il était dangereux de les traverser la nuit.
Le roi ayant fait placer des lanternes aux endroits les plus mal famés afin d'éclairer les passants, les «birbanti» les brisèrent comme les trouvant gênantes pour leurs exploits nocturnes.
L'idée vint alors d'accompagner les lanternes d'une image de saint Joseph, et, désormais, elles furent respectées, au grand bonheur du peuple.
Habiter Capri, y vivre, y travailler, est bien l'existence dans tout son idéal, dans tout ce qu'il est possible de rêver! J'en ai rapporté quantité de pages pour les ouvrages que j'avais projeté d'écrire par la suite.
L'automne nous ramena à Rome.
La fête s'est terminée dans l'atelier de Falguière, éclairé a giorno, par nos soins.
Les danses ont pris là un caractère entraînant, tellement enivrant que, tous, nous avons fini par faire vis-à-vis aux Transtévérines, lors du saltarello final...
On a fumé, mangé, bu;--les femmes, surtout, estimaient fort notre punch!» Une des phases les plus grandes et les plus palpitantes de ma vie se préparait.
Nous étions à la veille de Noël.
Une promenade fut organisée pour suivre, dans les églises, les messes de minuit.
Les cérémonies qui se célébrèrent de nuit à Sainte-Marie-Majeure et à Saint-Jean de Latran furent celles qui me frappèrent le plus.
Des bergers, avec leurs troupeaux; vaches, chèvres, moutons et porcs, étaient sur la place publique comme pour recevoir les bénédictions du Sauveur, de celui dont on rappelait la naissance dans une crèche.
La touchante simplicité de ces croyances m'avait vraiment ému et j'entrai dans Sainte-Marie-Majeure, accompagné d'une adorable chèvre que j'embrassai et qui ne voulut pas me quitter.
La chose n'étonna nullement la foule recueillie qui s'entassait dans cette église, hommes et femmes, tous à genoux sur ces beaux pavés en mosaïque, entre cette double rangée de colonnes provenant de temples antiques.
Le lendemain, jour à marquer d'une croix, je croisai dans l'escalier aux trois cents marches qui mène à l'église de l'Ara-Coeli, deux dames dont l'allure était celle d'étrangères élégantes.
Mon regard fut délicieusement charmé par la physionomie de la plus jeune.
Quelques jours après cette rencontre, m'étant rendu chez Liszt, qui se préparait à l'ordination, je reconnus, parmi les personnes qui se trouvaient en visite chez l'illustre maître, les deux dames aperçues à l'Ara-Coeli.
Liszt me désigna aussitôt à elle.
J'étais pensionnaire de l'Académie de France pour y travailler, ne désirant par conséquent pas donner mon temps aux leçons.
Cependant le charme de cette jeune fille fut vainqueur de ma résistance.
Au printemps suivant, la fête annuelle des pensionnaires eut lieu, comme de coutume, à Castel-Fusano, domaine de la Campagne de Rome, à trois kilomètres d'Ostie, au milieu d'une magnifique forêt de pins-parasols, percée d'une allée de chênes-verts de toute beauté.
J'emportai un souvenir si agréable de cette journée que je conseillai à ma fiancée et à sa famille de connaître cet endroit incomparable.
La pensée que je devais, au mois de décembre, quitter la Villa Médicis pour retourner en France, mes deux ans de séjour étant terminés, mettait en moi une indéfinissable tristesse.
Je voulus revoir Venise.
J'y restai deux mois, pendant lesquels je jetai les brouillons de ma Première Suite d'orchestre.
Le soir, lorsqu'en fermant le port, les trompettes autrichiennes sonnaient des notes si étranges et si belles, je les notais.
Je m'en servis vingt-cinq ans plus tard, au quatrième acte du Cid.
Le dix-sept décembre, mes camarades me firent leurs adieux, non seulement pendant le dernier triste dîner à notre grande table, mais encore à la gare, dans la soirée.
Ce jour-là je l'avais consacré à préparer mes bagages, tout en contemplant le lit dans lequel je ne devais plus dormir.
L'ambassade française en fit les frais d'expédition.
Je ne voulus pas quitter ma fenêtre avant que le soleil couchant eût complètement disparu derrière Saint-Pierre.
Il me semblait que c'était Rome, à son tour, se réfugiant dans l'ombre, qui me faisait ses adieux!...
Réunis à la gare dei Termini, voisine des ruines de Dioclétien, mes camarades ne la quittèrent qu'après avoir échangé avec moi force embrassades, et ils y restèrent jusqu'à ce que le train qui m'emportait eût complètement disparu à l'horizon.
Le lendemain, dans la journée, j'étais à Florence.
Je voulus revoir une dernière fois cette ville, où se trouve une des plus riches collections d'art de l'Italie.
J'y revis ces Titien, ces Tintoret, ces Léonard de Vinci, ces Véronèse, ces Michel-Ange, ces Raphaël.
Les Rubens, les Rembrandt, les Van Dyck, furent aussi l'objet de mes contemplations.
Je ne sortis du palais Pitti que pour être de nouveau ébloui par le palais Strozzi, le plus beau type des palais florentins, dont la corniche, due à Simone Pollajolo, est la plus belle connue des temps modernes.
Je revis aussi le jardin Boboli, à côté du palais Pitti, dessiné par Tribolo et Buontalenti.
Je terminai cette journée par une promenade dans ce qu'on a surnommé le bois de Boulogne de Florence, la promenade les Cascine, à la porte et à l'ouest de Florence, entre la rive droite de l'Arno et le chemin de fer.
C'est la promenade favorite du monde élégant et de la fashion de Florence, cette ville qu'on a surnommée l'Athènes de l'Italie.
Il me souvient que le soir tombait déjà, et, privé de ma montre que, par mégarde, j'avais laissée à l'hôtel, j'eus la pensée de demander à un paysan que je croisai sur la route l'heure qu'il était.
La réponse que j'en reçus est de celles dont on ne saurait oublier le tour vraiment poétique.
En voici la traduction: _Il est sept heures, l'air en tremble encore! Sono le sette, l'aria ne treme ancora!..._ Je quittai Florence pour continuer par Pise le chemin du retour.
Pise me sembla dépeuplé comme si la peste y eût fait ses ravages! Quand on songe qu'au moyen âge elle fut la rivale de Gênes, de Florence, de Venise, on se sent confondu de cette désolation relative qui l'enveloppe.
Entre le Dôme et le Baptistère s'étend le Campo-Santo, cimetière célèbre dont la terre fut apportée de Jérusalem.
Il me sembla que la Tour penchée voulut bien attendre que je sois passé pour ne point fléchir davantage sur moi, comme le Campanile de Venise, de funeste destruction.
Mais non! il paraît que cette tour, dont l'inclinaison, précisément, servit à Galilée pour faire ses fameuses expériences sur la loi de la gravitation, n'a jamais été plus solide.
Ce qui servirait à le prouver, c'est que les sept grosses cloches qui, chaque jour, à plusieurs reprises, y sonnent à toute volée, n'ont jamais compromis la résistance de sa curieuse construction.
Me voici parvenu à l'un des instants les plus intéressants de mon voyage, celui écoulé depuis Pise, blotti sous la bâche d'une diligence, et suivant ainsi la côte de cette mer d'azur qu'est la Méditerranée, par la Spezzia jusqu'à Gênes.
Quel voyage fantastique que celui que je fis par cette ancienne voie romaine tracée sur la crête des rochers qui dominent la mer! Je la longeai comme porté dans la nacelle d'un capricieux ballon.
La route côtoie sans cesse le bord de la mer, s'enfonçant tantôt dans des bois d'oliviers, tantôt, au contraire, s'élevant sur la cime des monts, d'où, alors, elle commande un horizon immense.
Il me sembla, pendant ce trajet, que je n'avais jamais accumulé en moi-même un tel ensemble d'idées et de projets, toujours obsédé par cette pensée que, dans quelques heures, je serais de retour à Paris et que ma vie allait y commencer.
De Gênes à Paris, la route se fit en chemin de fer.
On dort si bien quand on est jeune! Ce fut un frisson qui me réveilla.
Il gelait.
Le froid intense de la nuit avait couvert d'arabesques les carreaux de mon wagon.
Nous passâmes devant Montereau.
Abrité ainsi contre le mauvais temps, j'allai au ministère des Finances, où je savais devoir trouver mon premier trimestre de la nouvelle année.
A cette époque les grands-prix jouissaient d'une pension de trois mille francs par an.
J'y avais droit encore pendant trois ans.
Quelle fortune! L'ami si bon dont j'ai déjà parlé, prévenu de mon retour, m'avait loué une chambre au cinquième étage du nº quatorze de la rue Taitbout.
De la beauté calme et sereine de ma chambre à l'Académie, je retombais au centre de ce Paris agité et bruyant.
Mon maître, Ambroise Thomas, m'avait présenté chez quelques riches amis qui donnaient des soirées musicales fort connues.
Ce fut là que j'aperçus pour la première fois Léo Delibes, auquel son ballet, la Source, à l'Opéra, avait déjà valu une grosse notoriété.
Je le vis diriger un choeur délicieux chanté par des dames du monde, et je me dis tout bas: «Moi aussi, j'écrirai un choeur! Et il sera chanté!» Il le fut en effet, mais par quatre cents voix d'hommes.
J'avais eu le premier prix au concours de la Ville de Paris.
De cette époque date la connaissance que je fis du poète Armand Silvestre.
Le hasard voulut qu'il fût un jour mon voisin sur l'impériale d'un omnibus, et, de propos en propos, nous descendîmes les meilleurs amis du monde.
Voyant qu'il avait affaire, avec moi, à un bon public, et c'était le cas, il me raconta de ces histoires les plus drôlatiquement inconvenantes, dans lesquelles il excellait.
Mais, pour moi, le poète dépassait encore le conteur, et un mois après, j'avais écrit le Poème d'Avril, tiré des exquises poésies de son premier volume.
Puisque je parle du Poème d'Avril, je me souviens de la belle impression qu'en avait ressentie Reyer.
Il m'encouragea à le proposer à un éditeur.
J'allai, muni d'une lettre de lui, beaucoup trop flatteuse, chez l'éditeur Choudens, auquel il me recommandait.
Après quatre démarches inutiles, reçu enfin chez le riche éditeur de Faust, je n'eus même pas à montrer mon petit manuscrit; je fus tout éconduit de suite.
Un même accueil me fut fait chez l'éditeur Flaxland, place de la Madeleine, et aussi chez Brandus, le propriétaire des oeuvres de Meyerbeer.
Je trouvai cela tout naturel.
Qu'étais-je? Un parfait inconnu.
Je sais qui vous êtes, et vous offre d'éditer ce que vous voudrez.» C'était Georges Hartmann, mon premier éditeur.
Je n'eus qu'à retirer la main de ma poche, en lui présentant le Poème d'Avril, qui venait de recevoir de si pénibles accueils.
Je ne touchai pas un sou, c'est vrai; mais combien d'argent, si j'en avais eu, n'aurais-je pas donné pour être édité.
Quelques mois après, les amateurs de musique chantaient les fragments de ce poème: Que l'heure est donc brève Qu'on passe en aimant! Ce n'était encore ni l'honneur, ni l'argent, mais, sûrement, un grand encouragement.
Le choléra sévissait à Paris.
Je tombai malade, et les voisins n'osaient plus prendre de mes nouvelles.
Cependant mon maître, Ambroise Thomas, prévenu de mon mal dangereux, de ma détresse sans secours, me visita dans ma pauvre chambre, accompagné de son docteur, médecin de l'Empereur.
Ce mouvement courageux et paternel de mon bien-aimé maître m'émotionna au point que je m'évanouis dans mon lit.
J'ajoute que cette maladie ne fut que passagère et que je pus terminer dix pièces pour le piano, que l'éditeur Girod me paya deux cents francs.
Un louis par page! Je dois à ce bienfaisant éditeur le premier argent gagné avec ma musique.
La santé de Paris s'était améliorée.
Le huit octobre, mon mariage se fit dans la vieille petite église du village d'Avon, près de Fontainebleau.
Le frère de ma femme et mon nouveau cousin, l'éminent violoniste Armingaud, créateur de la célèbre société de quatuors, furent mes témoins.
Il y en eut d'autres cependant.
C'était une compagnie de moineaux qui avaient passé par les vitraux en mauvais état et qui piaillaient à qui mieux mieux, à ce point qu'ils nous empêchèrent presque d'entendre l'allocution du brave curé.
Ses paroles furent un hommage attendrissant adressé à ma nouvelle compagne, et un encouragement pour mon avenir si incertain encore.
Au sortir de la cérémonie nuptiale, nous allâmes nous promener à pied dans la belle forêt de Fontainebleau.
Nous quittâmes Avon pour aller passer une semaine aux bords de la mer, au milieu des charmes d'une solitude à deux, la plus enviable de toutes, souvent.
Je corrigeai là les épreuves du Poème d'Avril et des dix pièces pour piano.
Il était question de la Grand'Tante, opéra-comique de Jules Adenis et Charles Grandvallet.
Ce fut un étourdissement de bonheur, j'en étais comme tout envahi.
Je regrette aujourd'hui de n'avoir pas pu mettre à cette époque, dans cet ouvrage, tout ce que j'aurais voulu donner de moi.
Les études commencèrent l'année suivante.
Que j'étais fier de recevoir mes premiers bulletins de répétition, et de m'asseoir à cette même place, sur cette scène illustre, qu'avaient connue Boïeldieu, Herold, Monsieur Auber, Ambroise Thomas, Victor Massé, Gounod, Meyerbeer!...
J'allais connaître les tribulations d'un auteur.
Mais j'en étais si heureux! Un premier ouvrage, c'est la première croix d'honneur! C'est le premier amour! Moins la croix, j'avais tout.
La première distribution était: Marie Roze, dans toute la splendeur de sa jeune beauté et de son talent; Victor Capoul, adoré du public, et Mademoiselle Girard, la chanteuse et la comédienne spirituelle qui faisait les délices de l'Opéra-Comique.
Nous étions prêts à descendre en scène lorsque la distribution chavira.
On m'enleva Marie Roze et on la remplaça par une jeune débutante de dix-sept ans, Marie Heilbronn, cette artiste à laquelle, dix-sept ans plus tard, je devais confier la création de Manon.
A la première répétition d'ensemble avec l'orchestre, je n'eus pas conscience de ce qui se passait, tant j'étais occupé d'écouter celui-ci, celui-là et toutes les sonorités, ce qui ne m'empêcha pas de dire à tous que j'étais complètement satisfait et heureux.
J'eus le courage d'assister à la première dans les coulisses, ces coulisses qui me rappelaient l'Enfance du Christ, de Berlioz, à laquelle j'avais assisté en cachette.
Ah! mes enfants, apprenez que cette soirée fut aussi émouvante qu'elle fut comique! Je passai tout l'après-midi dans une fébrile agitation.
A chaque affiche que je voyais, je m'arrêtais, pour regarder ces mots fascinateurs, si gros de promesses: _Première représentation de la «Grand'Tante»_ Il me tardait de lire les noms des auteurs.
Ceux-ci ne devaient figurer qu'à l'annonce de la seconde représentation.
Nous servions de lever de rideau au grand succès du moment, le Voyage en Chine, de Labiche et François Bazin.
Je fus un instant l'élève de ce dernier au Conservatoire.
Ses savantes et brillantes pérégrinations au pays des Célestes n'avaient pas enlevé à son enseignement la forme dure et peu aimable dont je me rappelle avoir eu à souffrir avec lui, car je quittai son cours d'harmonie un mois après y être entré.
J'allai dans la classe d'Henri Reber, de l'Institut.
C'était un musicien exquis et délicat, de la race des maîtres du dix-huitième siècle.
Sa musique en dégageait tout le parfum.
Par un beau vendredi d'avril, à sept heures et demie du soir, le rideau se leva à l'Opéra-Comique.
Je me trouvais dans les coulisses auprès de mon cher ami, Jules Adenis.
Mon coeur palpitait d'anxiété, saisi par ce mystère auquel j'allais pour la première fois me livrer corps et âme, comme à un Dieu inconnu.
Cela me paraît aujourd'hui un peu exagéré! un peu enfantin! La pièce venait de commencer quand nous entendîmes un immense éclat de rire qui partait de la salle.
«Écoutez, mon ami, comme nous marchons bien! me dit Adenis: la salle s'amuse!» Le salle s'amusait, en effet, mais voici ce qui se passait: La scène se déroulait en Bretagne par une nuit d'orage et de tempête.
Mademoiselle Girard venait de chanter une prière, face au public, lorsque Capoul entra, en disant ces mots du poème: Quel pays! Quelles fondrières!...
Pas un habitant! lorsque apercevant de dos Mademoiselle Girard, il s'écria: Enfin...
voici donc un visage!...
A peine prononcée, cette exclamation avait déchaîné les rires que nous avions entendus...
La pièce, cependant, continua sans autre incident.
On bissa les couplets de Mademoiselle Girard.
Les filles de la Rochelle...
On acclama Capoul, et l'on fit grande fête à la jeune débutante, Heilbronn.
L'opéra se terminait sur des applaudissements sympathiques, quand le régisseur vint pour annoncer les noms des auteurs.
Au même moment, un chat traversait la scène; ce fut une cause nouvelle d'hilarité, et tellement grande, celle-ci, que les noms des auteurs ne furent pas entendus.
C'était jour de malchance.
Deux aventures dans la même soirée pouvaient faire craindre que la pièce tombât! il n'en fut rien cependant, et la presse se montra vraiment indulgente; sa griffe, pour nous apprécier, se ganta de velours.
Théophile Gautier, à la fois grand poète et critique éminent, voulut bien déverser sur l'oeuvre quelques-unes de ses étincelantes paillettes, témoignage de son évidente bienveillance.
La Grand'Tante était jouée en même temps que le Voyage en Chine, gros succès d'argent, je vécus quatorze soirs.
J'étais dans le ravissement.
Je ne me rendais pas compte encore que quatorze représentations, cela ne chiffrait guère.
La partition d'orchestre manuscrite (non gravée) disparut dans l'incendie de l'Opéra-Comique en mille huit cent quatre-vingt-sept.
Ce n'était pas une grande perte pour la musique, mais je serais heureux, aujourd'hui, de posséder ce témoignage de mes premiers pas dans la carrière.
Il vous aurait intéressés, j'en suis sûr, mes chers enfants.
A cette époque, je donnais à Versailles des leçons dans une famille avec laquelle, actuellement encore, je suis liée.
M'y rendant un jour, il arriva que je fus surpris par une forte averse.
Cette pluie devait m'être favorable, vérifiant ainsi cet adage qu'«à quelque chose malheur est bon».
J'attendais patiemment dans la gare qu'elle prît fin, lorsque je vis près de moi Pasdeloup, obligé d'attendre, lui aussi, que la pluie cessât.
Il ne m'avait jamais parlé.
L'attente dans la gare, le mauvais temps, furent un prétexte facile et tout naturel à la conversation que nous eûmes ensemble.
Je la lui expédiai la même semaine.
J'ai un plaisir extrême à rendre hommage à Pasdeloup.
Non seulement il m'aida généreusement dans cette circonstance, mais il a été le créateur génial des premiers concerts populaires, aidant ainsi puissamment à faire connaître la musique et à assurer son triomphe en dehors du théâtre.
Rue des Martyrs, un jour de pluie (la pluie toujours! Paris, en vérité, n'est pas l'Italie!), je rencontrai un de mes confrères, violoncelle à l'orchestre Pasdeloup.
Tout en devisant avec lui, il me dit: «Nous avons lu, ce matin, une suite d'orchestre bien remarquable.
Nous aurions voulu savoir le nom de l'auteur, mais il n'est pas sur les parties d'orchestre.» A ces paroles, je bondis.
J'y étais doublement excité.
S'agissait-il, d'abord, d'une autre musique que la mienne, ou bien était-il question de moi? --Et dans cette suite, dis-je avec élan à mon interlocuteur, y a-t-il une fugue? une marche? un nocturne?...
--Exactement, me répondit-il.
--Mais alors, fis-je, c'est ma suite!...
Je courus rue Laffitte et, comme un fou, je remontai mes cinq étages, raconter l'aventure à ma femme et à sa mère.
Pasdeloup ne m'avait aucunement prévenu.
Je vis ma première suite d'orchestre affichée sur le programme pour le surlendemain, dimanche.
Que faire pour entendre ce que j'avais écrit? Je me payai une troisième et je m'écoutai perdu dans cette foule compacte, comme il y avait tous les dimanches à ces places, où l'on restait debout.
Chaque morceau fut vraiment très bien accueilli.
Le dernier se terminait lorsqu'un jeune homme, presque mon voisin, siffla à deux reprises.
Chaque fois, cependant, la salle protesta, applaudissant d'autant plus chaleureusement.
L'effet recherché par ce trouble-fête était donc manqué.
Je revins tout tremblant à la maison.
Ma famille, qui était également au cirque Napoléon, vint m'y retrouver presque aussitôt.
Si les miens étaient heureux du succès, ils étaient encore plus contents d'avoir entendu cet ouvrage.
On n'aurait plus songé à ce siffleur égaré si, le lendemain, en première page, dans le Figaro, Albert Wolf n'eût consacré un long article, aussi désobligeant que possible, à m'éreinter.
Son esprit brillant et railleur l'avait rendu très amusant à lire pour le public.
Mon camarade Théodore Dubois, jeune comme moi dans la carrière, eut l'admirable courage, tout en risquant de perdre sa situation, de répondre à Albert Wolf.
Il lui adressa une lettre digne, en tous points, du noble et grand coeur qui battait en lui.
Reyer, de son côté, me consola de l'article du Figaro par ce mot curieux et piquant: «Laissez-le dire.
Trois concours avaient été institués par l'empereur Napoléon trois.
Je n'attendis pas le lendemain pour y prendre part.
Je concourus donc pour la cantate Prométhée, l'opéra-comique le Florentin, et l'opéra la Coupe du Roi de Thulé.
Le résultat ne me donna rien.
Saint-Saëns eut le prix avec Prométhée, Charles Lenepveu fut couronné avec le Florentin, ma place fut la troisième, et, avec la Coupe du Roi de Thulé, Diaz obtint la première place.
Il fut joué à l'Opéra, dans des conditions merveilleuses d'interprétation.
J'étais battu, mais non abattu.
Ambroise Thomas, le constant et toujours si bon génie de ma vie, me présenta à Michel Carré, un de ses collaborateurs de Mignon et d'Hamlet.
Cet auteur, dont, sans cesse, les affiches proclamaient les succès, me confia un poème en trois actes, d'une superbe allure, intitulé Méduse.
J'y travaillai durant l'été et l'hiver mille huit cent soixante-neuf, et au printemps mille huit cent soixante-dix.
Le douze juillet de cette même année, l'ouvrage étant terminé depuis quelques jours, Michel Carré me donna rendez-vous dans la cour de l'Opéra, rue Drouot.
Il comptait dire au directeur, Émile Perrin, qu'il fallait jouer cet ouvrage, qu'il en aurait une grande satisfaction.
Émile Perrin était absent.
Je quittai Michel Carré, qui m'embrassa violemment, en me faisant: «Au revoir! sur la scène de l'Opéra!» Je rentrai le soir même de notre démarche à Fontainebleau, où j'habitais.
J'allais être heureux...
Mais l'avenir était trop beau! Le lendemain matin, les journaux annonçaient la déclaration de guerre de la France à l'Allemagne, et Michel Carré lui-même, je ne devais plus le revoir.
Il mourut quelques mois après cette touchante entrevue, qui semblait devoir être décisive pour moi.
Adieu, les projets si beaux à Weimar! Adieu mes espérances à l'Opéra! Adieu, adieu aussi aux miens! C'était la guerre, la guerre dans toute son épouvante et ses horreurs, qui allait ensanglanter le sol de notre France! Je partis.
Je ne reprendrai mes souvenirs qu'après l'Année terrible consommée.
Je ne veux pas faire revivre des heures aussi cruelles; je veux, mes chers enfants, vous en épargner les lugubres récits.
La Commune venait d'exhaler le dernier souffle de son règne, nous nous retrouvions tous réunis dans la familiale demeure de Fontainebleau.
Paris respirait enfin, après une longue période d'angoisses; il rentrait peu à peu dans le calme.
Comme si la leçon de ce temps si cruel ne devait pas s'évanouir et que son souvenir dût se perpétuer, des bouts de papier carbonisé étaient apportés, de temps à autre, dans notre jardin, sur l'aile rapide du vent.
J'en conservai un morceau.
Il portait des traces de chiffres et provenait très probablement de l'incendie du ministère des Finances.
En revoyant ma chère petite chambre de la campagne, je repris courage au travail, et, dans la paix, sous les grands arbres qui nous couvraient de leur douce et tranquille ramure, j'écrivis les Scènes Pittoresques.
Je les dédiai à mon excellent camarade Paladilhe, l'auteur de Patrie, qui fut plus tard mon confrère à l'Institut.
Ayant été soumis à un régime de privations de toute nature pendant tant de mois, la vie que je revivais me sembla plus exquise; elle ramena en moi la bonne humeur; redonna le calme et la sérénité à mon esprit.
C'est ainsi que je pus écrire cette seconde suite d'orchestre, exécutée quelques années plus tard aux Concerts du Châtelet.
On rentra de bonne heure à Paris.
On était désireux de revoir au plus tôt la grande ville, si éprouvée.
A peine de retour, je rencontrai Émile Bergerat, le spirituel et délicieux poète, qui devint le gendre de Théophile Gautier.
Théophile Gautier! Quel nom cher aux lettres françaises! De quelle gloire étincelante ne les a-t-il pas comblées, cet illustre Benvenuto du style, ainsi qu'on l'a appelé! Dans une visite qu'il fit un jour à son futur beau-père, Bergerat m'emmena avec lui.
Comme j'ai toujours eu une passion pour ces jolies bêtes, j'en fis aussitôt mes camarades, ce qui me mit dans les bonnes grâces de leur maître.
Bergerat, en qui j'ai conservé l'ami le plus charmant, lui apprit que j'étais musicien et qu'un ballet, signé de son nom, m'ouvrirait les portes de l'Opéra.
Séance tenante il me développa les deux sujets suivants: le Preneur de rats et la Fille du roi des Aulnes.
Pour ce dernier sujet, le souvenir de Schubert m'épouvanta, et il fut convenu que l'on ferait au directeur de l'Opéra l'offre du Preneur de rats.
Rien n'aboutit pour moi! Le nom du grand poète fit disparaître dans l'éblouissement de son éclat la pauvre personne du musicien.
Il était dit, cependant, que je ne devais pas rester dans le néant, que je finirais par percer la nue qui obscurcissait ma route.
Un homme, un admirable ami, Duquesnel, alors directeur de l'Odéon, sur les instances de mon éditeur Hartmann, me fit venir dans son cabinet, au théâtre; il me demanda d'écrire de la musique de scène pour la tragédie antique: Les Erinnyes, de Leconte de Lisle.
Il me lut plusieurs scènes de cette tragédie et j'en fus aussitôt enthousiasmé.
Ah! quelles splendides répétitions! Dirigées par le célèbre artiste Brindeau, alors régisseur général de l'Odéon, elles étaient présidées par Leconte de Lisle, en personne.
Quelle attitude olympienne que celle du célèbre traducteur d'Homère, de Sophocle, de Théocrite, ces génies des temps passés qu'il semblait égaler! Quelle admirable physionomie avec ce binocle qui y était comme incrusté et à travers lequel l'oeil brillait du plus fulgurant éclat.
Prétendre qu'il n'aimait pas la musique, alors qu'on lui en infligeait pourtant dans cet ouvrage! Eh bien! non! C'est la légende dont on accable tant de poètes.
Théophile Gautier qui trouvait, disait-on, que la musique est le plus coûteux de tous les bruits, avait trop connu et estimé d'autres merveilleux artistes pour dénigrer notre art.
Malgré la neige, au mois de décembre, j'allai à la campagne m'enfermer quelques jours chez de bons parents de ma femme, et j'écrivis la musique des Erinnyes.
J'y adjoignis trois trombones, l'image des trois Erinnyes: Tisiphone, Alecto et Mégère, et une paire de timbales.
Mon chiffre de quarante était atteint.
Je remercie encore ce cher directeur de ce luxe instrumental inaccoutumé.
Je lui ai dû les sympathies de beaucoup de musiciens.
Voici quelle en était la distribution: Mademoiselle Priola, Madame Galli-Marié, la déjà célèbre Mignon qui devait être l'inoubliable Carmen; un jeune débutant à la voix savante, au physique charmant, Monsieur Bouhy.
L'ouvrage fut monté à la hâte, dans de vieux décors qui déplurent à ce point à d'Ennery, qu'il ne reparut plus au théâtre.
Madame Galli eut les honneurs de la soirée, dans plusieurs bis, ainsi que l'Entr'acte-Sevillana.
L'ouvrage, cependant, ne réussit point, car il quitta l'affiche à la treizième représentation.
Je rappelle ici que plus tard, à la demande de plusieurs théâtres de province, il me fallut réinstrumenter entièrement l'ouvrage, afin qu'il fût représenté selon les désirs exprimés.
La partition manuscrite (non gravée, sauf l'entr'acte) avait été brûlée lors de l'incendie de mai mille huit cent quatre-vingt-sept, comme l'avait été mon premier ouvrage.
Une force invincible et secrète conduisait ma vie.
J'avais été invité à dîner chez la sublime tragédienne lyrique, Mme Pauline Viardot; on me pria, dans la soirée, de faire un peu de musique.
Pris au dépourvu, je me mis à chanter un fragment de mon drame sacré: Marie-Magdeleine.
A défaut de voix, je possédais, à cet âge, beaucoup d'élan dans la façon de chanter ma musique.
Maintenant je la parle et, malgré l'insuffisance de mes moyens vocaux, mes artistes en sont bien pénétrés quand même.
Lorsque mon éditeur Hartmann connut cet événement, il voulut faire pièce à Pasdeloup qui, ayant entendu naguère la partition, l'avait refusée presque brutalement, et il créa, en collaboration avec Duquesnel, à l'Odéon, le Concert National.
Ce nouveau concert populaire eut pour chef d'orchestre Édouard Colonne, mon ancien camarade au Conservatoire, choisi déjà par moi pour diriger les Erinnyes.
La maison d'édition Hartmann était le rendez-vous de toute notre jeunesse, y compris César Franck, dont les oeuvres sublimes n'étaient pas encore répandues.
Le petit magasin du dix-sept du boulevard de la Madeleine était devenu un véritable rendez-vous du mouvement musical.
Bizet, Saint-Saëns, Lalo, Franck, Holmès faisaient partie de ce cénacle.
Ils y devisaient gaiement et avec tout l'enthousiasme et toute l'ardeur de leur foi dans ce grand art qui devait illustrer leur vie.
Les cinq premiers programmes du Concert National furent consacrés à César Franck et à d'autres compositeurs.
Le sixième et dernier appartint à l'exécution complète de Marie-Magdeleine.
La première lecture d'ensemble de Marie-Magdeleine eut lieu un matin, à neuf heures, dans la petite salle de la maison Érard, rue du Mail, qui avait autrefois servi aux séances de quatuors.
Quelque matinale que fût l'heure fixée, la bonne Madame Viardot l'avait devancée, tant elle avait hâte d'entendre les premières notes de l'ouvrage.
Mes autres interprètes arrivèrent peu d'instants après.
Édouard Colonne conduisait les répétitions d'orchestre.
Madame Viardot s'intéressa vivement à la lecture.
Elle la suivit en artiste très au courant de la composition.
Chanteuse et tragédienne lyrique remarquable, elle était plus qu'une artiste, une grande musicienne, une femme merveilleusement douée et tout à fait supérieure.
Le onze avril, la salle de l'Odéon avait reçu le public habituel des répétitions générales et des premières.
Le théâtre avait ouvert ses portes au Tout-Paris, toujours le même, composé d'une centaine de personnes pour qui être de «la première» ou de «la générale» semble le privilège le plus enviable.
La presse y assistait également.
Quant à moi, j'étais réfugié dans les coulisses avec mes interprètes très émus.
Il semblait, dans leur émotion, qu'ils fussent appelés à faire prononcer sur moi une sentence suprême, que c'était un vote qu'ils allaient exprimer d'où dépendrait le sort de ma vie! Je ne me rendis aucun compte de ce que pouvait être l'impression de la salle.
Comme je devais partir avec ma femme, le lendemain, pour l'Italie, je n'eus pas de nouvelles immédiates.
Le premier écho de Marie-Magdeleine ne devait m'arriver qu'à Naples.
Ce fut sous la forme touchante d'une lettre que m'adressait le toujours si bon Ambroise Thomas.
Voici ce que m'écrivait ce maître si délicatement attentif à tout ce qui marquait mes pas dans la carrière artistique:  «Paris, douze avril mille huit cent soixante-treize.
 «Obligé de me rendre aujourd'hui à ma campagne, j'aurai peut-être  le regret de ne pas vous voir avant votre départ.
Dans le doute, je  ne veux pas tarder à vous dire, mon cher ami, tout le plaisir que  j'ai éprouvé hier soir, et combien j'ai été heureux de votre beau  succès...
 «Voilà une oeuvre sérieuse, noble et touchante à la fois; elle  est bien de _notre temps_, mais vous avez prouvé qu'on peut  marcher dans la voie du progrès tout en restant clair, sobre et  mesuré.
 «Vous avez su émouvoir, parce que vous avez été ému.
 «J'ai été pris comme tout le monde et plus que tout le monde.
 «Vous avez rendu avec bonheur l'adorable poésie de ce drame  sublime!  «Dans un sujet mystique où l'on est exposé à tomber dans l'abus des  tons sombres et dans l'âpreté du style vous vous êtes montré  coloriste en gardant le charme et la lumière...
 «Soyez content, votre ouvrage reviendra et restera.
 «Au revoir; je vous embrasse de tout coeur.
 «Mes affectueuses félicitations à Madame Massenet.
Je relisais cette chère lettre.
Elle ne pouvait sortir de mon souvenir, tant était doux et précieux le réconfort qu'elle m'apportait.
J'étais tout à ces rêveries délicieuses lorsque, au moment de prendre le bateau pour me rendre à Capri, je vis accourir essoufflé, vers moi, le domestique de l'hôtel où j'étais descendu, un paquet de lettres à la main.
C'étaient des lettres d'amis de Paris, heureux du succès, et qui avaient tenu à m'en exprimer leur joie.
Un numéro du Journal des Débats y était joint.
Il me venait d'Ernest Reyer et contenait, sous sa signature, un article faisant de mon oeuvre le plus brillant éloge, un des plus émouvants même de ceux que j'aie jamais reçus.
J'étais donc retourné voir ce pays au charme si enivrant; j'avais visité Naples et Capri, puis Sorrente, tous ces sites pittoresques et d'une si captivante beauté qu'embaument les senteurs des orangers, et tout cela au lendemain d'une aussi inoubliable soirée.
Je vivais dans le plus indicible des ravissements.
Une semaine après, nous étions à Rome.
A peine étions-nous descendus à l'Hôtel de la Minerve, qu'une très gracieuse invitation à déjeuner nous arriva du directeur de l'Académie de France, membre de l'Institut, l'illustre peintre Ernest Hébert.
Il avait, à cette occasion, réuni quelques pensionnaires.
Des fenêtres ouvertes du salon directorial où s'étalent les magnifiques tapisseries de De Troy, représentant l'histoire d'Esther, nous pouvions aspirer les tièdes haleines de cette journée tout à fait exquise.
A l'issue du déjeuner, Hébert me pria de lui faire connaître quelques passages de Marie-Magdeleine.
Des nouvelles flatteuses lui en étaient venues de Paris.
Le lendemain, les pensionnaires de la Villa m'invitèrent à leur tour.
Venant de vous parler de Marie-Magdeleine, je vous confesserai, mes chers enfants, que, comme j'en avais eu le pressentiment, cet ouvrage devait finir par avoir les honneurs de la scène.
Cependant, il me fallut attendre trente ans pour posséder cette bien douce satisfaction.
Elle vérifiait l'opinion que je m'étais faite de ce drame sacré.
Ce fut Monsieur Saugey, l'habile directeur de l'Opéra de Nice, qui, le premier, eut cette audace.
Il n'eut qu'à s'en féliciter, et, pour ma part, je l'en remercie grandement.
Notre première Marie-Magdeleine, au théâtre, fut Lina Pacary.
La voix, la beauté, le talent de cette artiste de race la désignaient pour cette création et, lorsque plus tard le même grand théâtre donna Ariane, l'interprète tout indiquée fut encore Lina Pacary dont les succès ininterrompus consacrèrent sa vie théâtrale vraiment admirable.
L'année suivante, ce fut mon cher ami et directeur, Albert Carré, qui fit représenter l'oeuvre au théâtre de l'Opéra-Comique.
J'eus la bonne fortune d'y avoir comme interprètes: Madame Marguerite Carré, Madame Aïno Ackté et Salignac.
Marie-Magdeleine m'avait donc fait revivre à Rome dans son bien cher souvenir.
Il en fut naturellement question au cours de ces promenades idéalement belles que je fis avec Hébert dans la campagne romaine.
Hébert était non seulement un grand peintre, mais il était encore poète et musicien distingué.
En cette dernière qualité, il participait à un quatuor qui se faisait souvent entendre à l'Académie.
Ingres, qui fut aussi directeur de l'Académie, jouait du violon.
A peine étais-je de retour rue du Général-Foy, au nº quarante-six, maison que j'ai habitée pendant plus de trente ans, que je me jetai sur un poème de Jules Adenis: les Templiers.
J'en avais déjà écrit plus de deux actes et cependant je me sentais inquiet.
La pièce était fort intéressante, mais elle me mettait, par ses situations historiques, dans une voie déjà parcourue par Meyerbeer.
Ce devait être également l'opinion d'Hartmann; mon éditeur fut même si catégorique à cet égard que je déchirai en quatre morceaux les deux cents pages que je venais de lui soumettre.
Dans un trouble inexprimable, ne sachant plus où j'allais, je m'avisai d'aller voir mon collaborateur de Marie-Magdeleine, Louis Gallet, alors économe à l'hôpital Beaujon.
Je sortis de cet entretien avec le plan du Roi de Lahore.
Du bûcher du dernier grand-maître des Templiers, Jacques de Molay, que j'avais abandonné, je me retrouvais dans le paradis d'Indra.
C'était le septième ciel pour moi! Charles Lamoureux, le célèbre chef d'orchestre, venait de fonder les Concerts de l'Harmonie sacrée dans le local du Cirque des Champs-Élysées, aujourd'hui disparu.
(Quel malin plaisir prend-on à faire d'un superbe théâtre la succursale de la Banque, et d'une salle excellente pour de grands concerts une pelouse dans les Champs-Élysées!) On sait que les oratorios d'Hændel rendirent fameux le succès de ces concerts.
Un jour, par une neigeuse matinée de janvier, Hartmann me présenta à Lamoureux, qui habitait un grand chalet dans un jardin de la cité Frochot.
J'avais apporté avec moi le manuscrit d'Ève, mystère en trois parties.
L'audition eut lieu avant le déjeuner.
Au café, nous étions tout à fait d'accord.
L'ouvrage allait entrer en répétition avec les acclamés interprètes: Mme Brunet-Lafleur, MMonsieur Lassalle et Prunet.
Les Concerts de l'Harmonie sacrée eurent à leur programme du dix-huit mars mille huit cent soixante-quinze Ève, ainsi qu'il avait été convenu.
Après la troisième partie, toujours très encourageant, il me dit avec précipitation que tout était fini, le public sorti, et il me pria de venir en hâte remercier Lamoureux.
Je le crus; mais, ô supercherie! à peine me trouvai-je dans le foyer des musiciens que je fus emporté comme une plume dans les bras de mes confrères que je griffais de mon mieux, car j'avais compris la trahison.
Ils me déposèrent sur l'estrade, devant un public encore présent et manifestant, mouchoirs et chapeaux agités.
Une domestique m'avait cherché toute la soirée, ne sachant où j'étais dans Paris, et elle venait de me découvrir à la porte de la salle des concerts.
Il était près de minuit.
Elle me dit, les yeux en larmes, de venir voir ma mère très malade.
Ma mère affectionnée habitait alors rue Notre-Dame-de-Lorette.
Je lui avais envoyé des places pour elle et ma soeur.
J'étais certain qu'elles avaient toutes les deux assisté au concert.
Ma soeur et moi y assistions atterrés, lorsque nous fûmes surpris par la vue de ce bon Hartmann.
Je l'écartai vivement du pénible spectacle.
Il s'éloigna rapidement, me jetant cependant ces mots: «Vous êtes porté pour la croix!» Pauvre mère, elle eût été si fière!...
 «vingt et un mars soixante-quinze.
Le triomphe d'un élu doit être une fête pour  l'Église.
 Souvenez-vous que quand Dieu a dit: «Celui-ci est un vase  d'élection», Il a ajouté: «et je lui montrerai combien il lui  faudra souffrir pour mon nom».
 «Sur ce, mon cher ami, déployez hardiment vos ailes et confiez-vous  sans crainte aux régions élevées où le plomb de la terre n'atteint  pas l'oiseau du ciel.
 «A vous de tout mon coeur.
La mort qui était venue me frapper dans mes plus vives affections, en m'enlevant ma mère, avait également ravi sa mère à ma chère femme.
Ce fut donc dans une demeure tristement endeuillée que nous habitâmes, l'été suivant, Fontainebleau.
La vie avait été bien dure pour lui.
Quelle leçon pour les jugements trop hâtifs!...
Rentré à Fontainebleau après la sombre cérémonie des obsèques, j'essayai de me reprendre à la vie, en travaillant à ce Roi de Lahore qui m'occupait déjà depuis bien des mois.
L'été, cette année-là, fut particulièrement chaud et fatigant.
J'en étais accablé à ce point qu'un jour où un formidable orage avait éclaté, je me sentis comme anéanti et me laissai aller au sommeil.
Si le corps cependant était ainsi assoupi, mon esprit, par contre, ne restait pas inactif: il sembla n'avoir cessé de travailler.
Mes idées apparurent, en effet, avoir profité de cette accalmie involontaire imposée par la nature, pour se classer.
J'avais entendu, comme en songe, mon troisième acte, le paradis d'Indra, joué sur la scène de l'Opéra!...
L'impalpable audition en avait comme imprégné mon cerveau.
Ce phénomène, je le vis, d'ailleurs, se renouveler en moi par la suite, à différentes reprises.
Je n'aurais jamais osé l'espérer.
Je commençai, ce jour-là et les jours suivants, à écrire le brouillon instrumental de cette scène paradisiaque.
Je continuais, entre temps, à donner à Paris des leçons assez nombreuses.
Elles étaient accablantes et bien énervantes également.
J'avais pris l'habitude depuis longtemps de me lever de bonne heure.
Mes travaux me prenaient de quatre heures du matin à midi et mes leçons remplissaient les six heures de l'après-midi.
Quant aux soirées, la plupart étaient consacrées aux parents de mes élèves, chez lesquels on faisait la musique, et nous y étions si choyés, si fêtés! Le travail du matin, je l'aurai connu toute ma vie, car je le continue maintenant encore...
Après la saison d'hiver et le printemps passés à Paris, nous retournâmes à Fontainebleau, dans cette tranquille et paisible demeure de famille.
J'y terminai, au commencement de l'été mille huit cent soixante-seize, la partition complète du Roi de Lahore, entreprise plusieurs années déjà.
Avoir terminé un ouvrage, c'est dire adieu à l'inexprimable bonheur qu'un travail vous a procuré!...
J'avais sur ma table un.cent pages d'orchestre et ma réduction pour piano que je venais d'achever.
Que deviendrait cet ouvrage? Je me le demandais tout soucieux.
Serait-il jamais joué? Il était écrit, en effet, pour un grand théâtre.
C'était là l'écueil, le point obscur de l'avenir...
Au cours du dernier hiver, j'avais fait la connaissance d'un poète à l'âme vibrante, Charles Grandmougin.
Le chantre délicieux des Promenades, le barde chaleureux de la Patrie française, avait écrit, à mon intention, une légende sacrée, en quatre parties: La Vierge.
Je n'ai jamais pu laisser en friche mon esprit et j'y semai, de suite, les beaux vers de Grandmougin.
Pourquoi fallut-il qu'un amer découragement y germât? Je vous le conterai plus tard, mes chers enfants.
Le fait est que je n'y tenais plus.
J'avais absolument le désir de revoir Paris; il me semblait que j'en reviendrais allégé de cette crise de défaillance que je subissais sans trop m'en rendre compte.
Le vingt-six juillet, j'allai donc à Paris, avec l'intention de persécuter Hartmann de mes agitations, de lui en faire la confession.
Je ne le trouvai pas chez lui.
Pour occuper mon temps, j'allai flâner au Conservatoire.
Un concours de violon y avait lieu.
Quand j'arrivai, on était aux dix minutes de repos.
J'en profitai pour aller saluer mon maître, Ambroise Thomas, dans le grand salon qui précédait la loge du jury.
Puisque cet endroit, jadis si délicieusement animé, est aujourd'hui désert et qu'on l'a abandonné pour une autre enceinte, je rappelle, à votre intention, mes chers enfants, ce qu'était alors ce séjour où je devais grandir et vivre ensuite pendant bien des années.
On arrivait au salon, dont je parle, par un grand escalier prenant accès dans un vestibule à colonnades.
Parvenu au palier, on voyait deux tableaux de vastes dimensions, dus à des peintres du premier Empire.
La porte de face ouvrait sur une salle qu'ornait une grande cheminée et qu'éclairait un plafond à vitrages dans le goût des temples antiques.
L'ameublement était dans le style de Napoléon Ier.
Une porte s'ouvrait sur la loge du directeur du Conservatoire, assez vaste celle-ci pour contenir une dizaine de personnes, les unes assises au bord d'une table à tapis vert; les autres, soit assises, soit debout, à des tables séparées.
La décoration de la grande salle du Conservatoire, où se donnaient les concours, était en style pompéien, s'harmonisant avec le caractère du salon dont je vous ai parlé.
Ambroise Thomas était accoudé à la cheminée.
En m'apercevant, il eut un sourire de joie, me tendit ses bras, dans lesquels je me jetai, et me dit d'un air résigné et délicieux à la fois: «Acceptez-la, c'est le premier échelon!» --Que faut-il accepter? lui dis-je.
--Vous l'ignorez donc? Depuis hier, vous avez la croix.
Émile Réty, le précieux secrétaire général du Conservatoire, enleva, alors, de sa boutonnière, le ruban qui s'y trouvait et le passa, non sans beaucoup de difficultés, dans ma boutonnière.
Il fallut l'ouvrir avec un grattoir qui se trouvait sur la table du jury, près de l'écritoire du président! Ce mot: «le premier échelon», n'était-il pas d'une délicatesse exquise et d'un encouragement profond? Maintenant, je n'avais qu'une hâte: celle de voir mon éditeur.
Il est un sentiment intime que je dois vous avouer et qui rentre dans mes goûts s'il cadre aussi avec mon caractère.
J'en eus d'autant plus de surprise, que je me croyais en médiocre estime dans la grande maison, à la suite du refus de mon ballet: Le Preneur de rats.
Monsieur Halanzier avait l'âme ouverte et franche.
--Que fais-tu donc? me dit-il.
Je n'entends plus parler de toi! J'ajoute qu'il ne m'avait jamais adressé la parole.
--Comment aurais-je osé parler de mon travail au directeur de l'Opéra? répondis-je tout interdit.
--Et si je le veux, moi! --Apprenez alors que j'ai un ouvrage simplement en cinq actes, le Roi de Lahore, avec Louis Gallet.
--Viens, demain, à neuf heures, chez moi, dix-huit, place Vendôme, et apporte-moi tes feuilles.
Je cours chez Gallet, le prévenir.
Je rentrai, ensuite, chez moi, à Fontainebleau, apportant à ma femme ces deux nouvelles: l'une, visible à ma boutonnière, l'autre, l'espoir le plus grand que j'avais eu jusqu'alors.
Le lendemain, à neuf heures du matin, j'étais place Vendôme.
Gallet m'y attendait déjà.
Halanzier habitait un très bel appartement au troisième étage de la superbe maison-palais qui forme un des coins de la place Vendôme.
Arrivé chez Halanzier, je commençai aussitôt la lecture.
Le directeur de l'Opéra ne m'arrêta pas tant que je n'eus pas terminé la lecture complète des cinq actes.
J'en étais aphone...
et j'avais les mains brisées de fatigue...
Comme je remettais dans ma vieille serviette de cuir mon manuscrit et que Gallet et moi nous nous disposions à sortir: --Eh bien! alors, tu ne me laisses rien pour la copie? Je regardai Gallet avec stupéfaction.
--Mais, alors, vous comptez donc jouer l'ouvrage?...
 Il n'y eut pas de répétition générale publique.
Ce n'était,  d'ailleurs, pas encore la coutume de remplir la salle, comme on le  fait de nos jours à la répétition dite des «couturières», puis à la  répétition dénommée «colonelle», et, enfin, à la répétition appelée  «générale».
 Halanzier, malgré les manifestations sympathiques dont l'ouvrage  avait été l'objet aux répétitions par l'orchestre et tout le  personnel, fit savoir que, jouant le premier ouvrage à l'Opéra d'un  débutant dans ce théâtre, il voulait veiller seul à tout, jusqu'à  la première représentation.
 Je redis ici ma reconnaissance émue à ce directeur uniquement bon  qui aimait la jeunesse et la protégeait!  La mise en scène, décors et costumes, était d'un luxe inouï;  l'interprétation, de premier ordre...
 La première du _Roi de Lahore_, qui eut lieu le vingt-sept avril mille huit cent soixante-dix-sept,  marque une date bien glorieuse dans ma vie.
 Je rappelle, à ce propos, que le matin du vingt-sept avril Gustave Flaubert  laissa à ma domestique, sans même demander à me voir, sa carte,  avec ces mots:  _Je vous plains ce matin.
Je vous envierai ce soir!_  Que ces lignes peignent bien, n'est-il pas vrai? l'admirable  pénétration d'esprit de celui qui a écrit _Salammbô_ et l'immortel  chef-d'oeuvre qu'est _Madame Bovary_.
Ça, c'est la vérité.
C'était, du moins, ce que j'entendais dire, car je n'allais déjà plus au théâtre.
Je quittai de très bonne heure Paris, où je consacrais, ainsi que je l'ai dit, mon temps aux leçons, et je retournai à la campagne, travailler à la Vierge.
J'appris, sur ces entrefaites, que le grand éditeur italien Giulio Ricordi, qui avait entendu le Roi de Lahore à l'Opéra, s'était mis d'accord avec Hartmann pour le faire représenter en Italie.
Pareil fait était réellement unique, alors que les ouvrages traduits en italien et joués dans ce pays étaient ceux des grands maîtres.
Ils devaient même parfois attendre assez longtemps leur tour, tandis qu'il m'arrivait, à moi, la bonne fortune de voir jouer le Roi de Lahore au lendemain de ses premières représentations.
Le premier théâtre d'Italie où m'échut cet honneur fut le Regio, à Turin.
Revoir l'Italie, connaître ses théâtres autrement que par leurs façades, pénétrer dans leurs coulisses, quel bonheur inespéré! J'en éprouvais un enchantement indicible dans lequel je vécus pendant les premiers mois de mille huit cent soixante-dix-huit.
Nous partîmes donc Hartmann et moi pour l'Italie, le premier février mille huit cent soixante-dix-huit.
Il rivalisait alors, comme encore de nos jours, avec les théâtres les plus réputés de cette terre classique des arts qui leur fut toujours si hospitalière et si accueillante.
Il existait au Regio des moeurs tout à fait différentes de celles que l'on pratique à Paris, moeurs avec lesquelles j'ai retrouvé plus tard, en Allemagne, des traits de ressemblance très grands.
Avec une déférence complète, il y règne une exactitude ponctuelle, et cela non seulement chez les artistes, mais dans ce que nous appelons le petit personnel.
L'orchestre était soumis aux moindres intentions du direttore d'orchestre.
Celui du Regio était alors dirigé par le maître Pedrotti, devenu par la suite directeur du Conservatoire Rossini, à Pesaro, connu par des mélodies pleines de gaieté et de brio et de nombreux opéras, dont les Masques (Tutti in maschera).
Sa mort survint dans des circonstances tragiques.
J'entends encore ce brave Pedrotti me répéter à tout instant: «Es-tou content? Je le suis tant, moi!» Nous avions un ténor fameux à cette époque, il signor Fanselli.
Il possédait une voix superbe, mais son geste habituel consistait à mettre en avant ses mains, toutes grandes ouvertes et les doigts écartés.
Malgré que cette manie soit déplaisante, beaucoup d'autres artistes que j'ai connus usent de ce moyen pour donner l'expression, du moins ils le croient, alors qu'eux-mêmes ne ressentent absolument rien.
Ses mains ainsi ouvertes avaient fait surnommer ce remarquable ténor: Cinq et Cinq font dix! (Cinque e cinque fanno dieci).
Au sujet d'une première représentation à ce théâtre, je citerai le baryton Mendioroz et la signorina Mecocci, qui en étaient.
Ces déplacements devenaient très fréquents; c'est ainsi qu'Hartmann et moi, à peine rentrés à Paris, nous en repartions pour nous rendre à Rome, où Il Re di Lahore eut les honneurs d'une première représentation, le vingt et un mars mille huit cent soixante-dix-neuf.
J'eus, comme interprètes, des artistes encore plus remarquables, ainsi le ténor Barbaccini et le baryton Kashmann, tous deux chanteurs de grand mérite, puis la signorina Mariani, admirable chanteuse et tragédienne, et sa plus jeune soeur, charmante également.
Le directeur de l'Apollo, Monsieur Giacovacci, était un vieillard étrange, fort amusant, fort gai surtout lorsque lui revenait en mémoire la première représentation du Barbier de Séville au Théâtre Argentina, à laquelle il avait assisté dans sa jeunesse.
Il faisait du jeune Rossini, la vivacité et le charme mêmes, un portrait des plus intéressants.
Avoir écrit le Barbier de Séville et Guillaume Tell est, en vérité, l'éclatant témoignage de l'esprit en personne et aussi de l'âme la plus puissante! J'avais profité de mon séjour à Rome pour revoir ma chère Villa Médicis.
Il m'amusait d'y reparaître en auteur...
comment dirai-je? Ma foi, tant pis, mettons: acclamé! J'habitais l'hôtel de Rome, en face de San Carlo, dans le Corso.
La matinée du vingt et un mars eut pour moi des heures d'enchantement magique et du plus captivant attrait; aussi comptent-elles parmi les meilleures dans mes souvenirs.
J'avais obtenu une audience du pape Léon treize, nouvellement intrônisé.
Le grand salon où je fus introduit était précédé d'une longue antichambre.
Ceux qui avaient été admis comme moi s'y trouvaient tous agenouillés sur un rang, de chaque côté de la salle.
Le pape, de la main droite bénissant, dit quelques mots à différents fidèles.
Son camérier lui ayant fait savoir qui j'étais et le motif de mon voyage à Rome, le Souverain Pontife ajouta à sa bénédiction des paroles d'heureux souhaits pour mon art.
A une dignité exceptionnelle, Léon treize joignait une simplicité qui me rappela tout à fait celle de Pie neuf.
A onze heures, ayant quitté le Vatican, je me rendis au palais du Quirinal.
Le marquis de Villamarina devait me présenter à la reine Marguerite.
Nous avions traversé cinq ou six salons en enfilade; dans celui où nous attendions, il y avait une vitrine entourée de crêpe, avec des souvenirs de Victor-Emmanuel, mort récemment.
Entre deux fenêtres se trouvait un piano droit.
Le détail que je vais dire est presque une impression théâtrale.
Le marquis de Villamarina me présenta, salua la reine et sortit.
Je quittai Sa Majesté très ému et très reconnaissant pour son gracieux accueil; puis, ayant traversé les nombreux salons, je retrouvai le marquis de Villamarina, que je remerciai grandement de sa haute courtoisie.
Un quart d'heure après, j'étais via delle Carrozze, rendant visite à Menotti Garibaldi, pour lequel j'avais une lettre d'un ami de Paris.
A la demande de la duchesse, je recommençai l'audition donnée le matin à Sa Majesté la reine.
La duchesse fumant elle-même, je me souviens d'avoir grillé beaucoup de cigarettes, pendant cette audition.
Cela me permit, en regardant la fumée monter vers les frises, d'y contempler les peintures merveilleuses dues à l'immortel Carrache, l'auteur de la célèbre galerie Farnèse.
Quelles heures inoubliables encore! Et je rentrai, vers trois heures du matin, à mon hôtel, où la sérénade (mieux l'aubade) qui me fêtait avait empêché mon ami du Locle de dormir.
Le printemps s'écoula rapidement dans le souvenir de ce brillant hiver que je venais de passer en Italie.
Je me remis à la besogne à Fontainebleau, et terminai la Vierge.
Nous partîmes ensuite, ma chère femme et moi, pour Milan et la villa d'Este.
Nous étions en cette année d'enthousiasmes, de joies pures et radieuses, pour moi, que des heures d'inexprimable bonheur devaient marquer, dans ma carrière, de leur trace ineffable.
Giulio Ricordi m'avait invité, ainsi que Madame Massenet et notre chère fille, encore tout enfant, à passer le mois d'août à la villa d'Este, en ce pittoresque et merveilleux pays que baigne le lac de Côme.
Nous y trouvâmes, avec la belle Madame Giuditta Ricordi, femme très gracieuse de notre aimable hôte, sa fille Ginetta, délicieuse camarade de ma fillette, et ses fils Tito et Manuele, en bas âge alors, grands messieurs depuis.
Nous y vîmes également une tout adorable jeune fille, rose à peine fleur, qui, dans ce séjour, travaillait le chant avec un renommé professeur italien.
Arrigo Boïto, le célèbre auteur de Mefistofele, qui était aussi en villégiature à la villa d'Este, avait été frappé comme moi du timbre si personnel de cette voix...
Cette exquise voix, déjà prodigieusement souple, était celle de la future artiste qui devait se rendre inoubliable dans sa création de Lakmé, de mon glorieux et si regretté Léo Delibes.
J'ai nommé Marie Van Zandt.
On devine tout ce que pouvait avoir de suggestif et d'attachant, sous une plume aussi riche en couleurs que celle qui me l'avait peinte, l'histoire du tétrarque de Galilée, de Salomé, de Jean et d'Hérodiade.
Le quinze août, pendant notre séjour en Italie, le Roi de Lahore fut représenté au théâtre de Vicence, puis, le trois octobre, on en donna la première représentation au Théâtre communal de Bologne.
C'est le motif pour lequel nous avions prolongé notre séjour en Italie.
En voyage, il faut s'intéresser à tout.
C'est ainsi qu'un détail pittoresque que je vais dire prit le dessus même sur mes occupations au théâtre, quelque belles qu'elles fussent.
Notre retour à Fontainebleau suivit immédiatement après.
J'avais à reprendre, avec la vie normale, le travail inachevé.
Il me conseilla vivement, en même temps, de poser ma candidature à l'Académie des Beaux-Arts, l'élection du successeur de Bazin étant proche.
Comme cela contrastait avec ces mois de folies et d'acclamations passés en Italie! Je me croyais oublié en France, alors que tout autre était la vérité! J'avais reçu l'avis officiel de ma nomination comme professeur au Conservatoire.
Je partis pour Paris.
Si les livres ont leur destinée (habent sua fata libelli), comme dit le poète, chacun de nous ne poursuit-il pas la sienne, également fatale, inéluctable? On ne remonte pas le courant.
Il est doux de le suivre, surtout s'il doit vous mener aux rivages espérés! Je donnais, deux fois par semaine, mes cours au Conservatoire, le mardi et le vendredi, à une heure et demie.
Vous l'avouerai-je? J'étais heureux et fier en même temps de m'asseoir sur cette chaise, dans cette même classe où, enfant, j'avais reçu les conseils et les leçons de mon maître.
Mes élèves...
je les considérais comme d'autres nouveaux enfants, plutôt encore comme des petits-enfants dans lesquels pénétrait cet enseignement reçu par moi et qui semblait filtrer à travers les souvenirs du maître vénéré qui me l'avait inculqué.
Je me sentais tout heureux lorsque, parfois, je les surprenais dans leurs chuchotements, se racontant leurs impressions sur l'ouvrage joué la veille ou qui devait se jouer le lendemain.
Cet ouvrage était, au début de mon professorat, le Roi de Lahore.
Je devais continuera à être ainsi, pendant dix-huit ans, l'ami et le «patron», ainsi qu'ils m'appelaient, d'un nombre considérable de jeunes compositeurs.
Qu'il me soit permis de rappeler, tant j'en éprouvais de joie, les succès qu'ils remportaient, chaque année, dans les concours de fugue, et combien cet enseignement me fut utile à moi-même.
Il m'obligeait à être le plus habile à trouver rapidement, devant le devoir présenté, ce qu'il fallait faire selon les préceptes rigoureux de Cherubini.
Je fus, il y a quelques années, l'objet d'une touchante manifestation de leur part.
Au mois de décembre mille neuf cents, je vis un jour arriver chez mon éditeur, où l'on savait me rencontrer, Lucien Hillemacher, disparu depuis, hélas! qu'accompagnait un groupe d'anciens grands-prix.
Il venait me remettre plus de cent cinquante signatures tracées sur des feuilles de parchemin par mes anciens élèves.
Ces feuilles étaient réunies sous forme de plaquette in-8º, reliée avec luxe en maroquin du Levant constellé d'étoiles.
Les pages de garde portaient, dans de brillantes enluminures, avec mon nom, ces deux dates: mille huit cent soixante-dix-huit-mille neuf cents.
Marty, André Floch, A.
Savard, Crocé-Spinelli, Lucien Lambert, Ernest Moret, Gustave Charpentier, Reynaldo Hahn, Paul Vidal, Florent Schmitt, Enesco, Bemberg, Laparra, d'Harcourt, Malherbe, Guy Ropartz, Tiersot, Xavier Leroux, Dallier, Falkenberg, Ch.
Il me recommandait de la faire courte, ajoutant que le rappel des titres n'était nécessaire que lorsqu'on pouvait les ignorer.
La remarque judicieuse froissait un peu ma modestie...
Le jour de l'élection était fixé au samedi trente novembre.
Je savais que nous étions beaucoup de prétendants et que, parmi eux, Saint-Saëns, dont j'étais et fus toujours l'ami et le grand admirateur, était le candidat le plus en évidence.
J'avais cédé au conseil bienveillant d'Ambroise Thomas, sans avoir la moindre prétention à me voir élu.
Ainsi que j'en avais l'habitude, j'avais été ce jour-là donner mes leçons dans différents quartiers de Paris.
Le matin, cependant, j'avais dit à mon éditeur Hartmann que je serais le soir, entre cinq et six heures, chez un élève, rue Blanche, nº onze, et j'avais ajouté, en riant, qu'il savait où me trouver pour m'annoncer le résultat, quel qu'il fût.
Mon sang se retourna.
Mon élève ne pouvait en deviner le motif.
Un domestique entra vivement et dit: «Il y a là deux messieurs qui veulent embrasser votre professeur!» Tout s'expliqua.
Je sortis avec ces Messieurs, plus ébahi encore qu'heureux et laissant mon élève beaucoup plus content que moi-même peut-être.
Lorsque j'arrivai chez moi, rue du Général-Foy, j'avais été devancé par mes nouveaux et célèbres confrères.
Ils avaient déposé chez mon concierge, leurs félicitations signées: Meissonier, Lefuel, Ballu, Cabanel.
Meissonier avait apporté le bulletin de la séance signé par lui, indiquant les deux votes, car je fus élu au second tour de scrutin.
Voilà, certes, un autographe que je ne recevrai pas deux fois dans ma vie! Quinze jours après, selon l'usage, je fus introduit dans la salle des séances de l'Académie des Beaux-Arts par le comte Delaborde, secrétaire perpétuel.
La tenue du récipiendaire était l'habit noir et la cravate blanche; en me rendant à l'Institut pour cette réception--le frac, à trois heures de l'après-midi!--on aurait cru que j'étais de noce.
Je pris place dans la salle des séances au fauteuil que j'occupe encore aujourd'hui.
Il fallut qu'un de mes confrères, et non le moindre, le prince Napoléon, qui entrait en ce moment, me fît connaître.
J'étais en tournée de visites habituelles de remerciements, lorsque je me présentai chez Ernest Reyer, dans son appartement si pittoresque de la rue de la Tour-d'Auvergne.
Ce fut lui qui m'ouvrit la porte, tout surpris de se trouver en face de moi, qui devais savoir qu'il ne m'avait pas été tout à fait favorable.
«Je sais, lui fis-je, que vous n'avez pas voté pour moi.
Pendant plus de trente ans, Ernest Reyer fut mon meilleur et plus solide ami.
L'Institut, ainsi qu'on pourrait le croire, ne modifia pas sensiblement ma situation.
Elle resta d'autant plus difficile que, désirant avancer la partition d'Hérodiade, je supprimai plusieurs leçons qui comptaient au nombre de mes plus sûres ressources.
Trois semaines après mon élection, eut lieu à l'Hippodrome, situé à cette époque près du pont de l'Alma, un festival monstre.
Plus de vingt mille personnes y assistaient.
Gounod et Saint-Saëns conduisirent leurs oeuvres.
J'eus l'honneur de diriger le final du troisième acte du Roi de Lahore.
Les groupes qui avaient envahi l'entrée et les abords de l'Hippodrome reculèrent.
Ils se retirèrent comme par enchantement.
Le vingt mai mille huit cent quatre-vingts eut lieu, à l'Opéra, le second des Concerts historiques créés par Vaucorbeil, alors directeur de l'Académie nationale de musique.
Il y fit exécuter ma légende sacrée: La Vierge.
Madame Gabrielle Krauss et Mademoiselle Daram en furent les principales et bien splendides interprètes.
Rappelez-vous, mes chers enfants, que lorsque je vous ai parlé de cet ouvrage, je faisais entendre qu'il avait laisse dans ma vie un souvenir plutôt pénible.
L'accueil fut froid; seul un fragment parut satisfaire le nombreux public qui remplissait la salle.
On redemanda jusqu'à trois fois ce passage qui, depuis, est au répertoire de beaucoup de concerts: le prélude de la quatrième partie, le Dernier Sommeil de la Vierge.
Quelques années plus tard, la Société des Concerts du Conservatoire donnait, à deux reprises, la quatrième partie, entière, de la Vierge.
Mademoiselle Aïno Ackté fut vraiment sublime dans l'interprétation du rôle de la Vierge.
Ce succès fut pour moi la plus complète des satisfactions, j'allais dire la plus précieuse des revanches.
Vous devez, mes chers enfants, être quelque peu surpris de ce vagabondage, alors surtout qu'il est si peu dans mes goûts.
Beaucoup de mes élèves, cependant ont suivi mon exemple sur ce point et la raison en est fort compréhensible.
Il est vrai que depuis tant d'années on me connaît, que faire choix, décider où je devrais aller me serait difficile.
Pendant l'été mille huit cent soixante-dix-neuf, je m'étais installé au bord de la mer, à Pourville, près de Dieppe.
Mon éditeur Hartmann et mon collaborateur Paul Milliet venaient passer les dimanches avec moi.
Quand je dis avec moi, j'abuse des mots et je m'en excuse, car je ne tenais guère compagnie à ces excellents amis.
J'étais habitué à travailler de quinze à seize heures par jour; je consacrais six heures au sommeil; mes repas et ma toilette me prenaient le reste du temps.
Il faut le constater, ce n'est qu'ainsi, dans l'opiniâtreté du travail poursuivi inlassablement pendant plusieurs années, qu'on peut mettre debout des ouvrages de grande envergure.
Alexandre Dumas fils, dont j'étais le modeste confrère à l'Institut depuis un an, habitait une superbe propriété à Puys, près de Dieppe.
Ce voisinage me procurait souvent de bien douces satisfactions.
Je n'étais jamais si heureux que lorsqu'il venait me chercher en voiture, à sept heures du soir, pour aller dîner chez lui.
Il m'en ramenait à neuf heures pour ne pas prendre mon temps.
C'était un repos affectueux qu'il désirait pour moi, repos exquis et tout délicieux en effet, car on peut deviner quel régal me valait la conversation d'allure si vivante, si étincelante, du célèbre académicien.
Combien je l'enviais alors pour ces joies artistiques qu'il goûtait et que j'ai connues plus tard, moi aussi! Il recevait et gardait chez lui ses grands interprêtes et leur faisait travailler leurs rôles.
A ce moment c'était la superbe comédienne, Madame Pasca, qui était son hôte.
Au commencement de mille huit cent quatre-vingt-un, la partition d'Hérodiade était terminée.
Hartmann et Paul Milliet me conseillèrent d'en informer la direction de l'Opéra.
Les trois années que j'avais données à Hérodiade n'avaient été qu'une joie ininterrompue pour moi.
Elles devaient connaître un dévouement inoubliable et bien inattendu.
Malgré la répulsion que j'ai toujours éprouvée à frapper à la porte d'un théâtre, il fallait bien pourtant me décider à parler de cet ouvrage, et j'allai à l'Opéra, ayant une audience de Monsieur Vaucorbeil, alors directeur de l'Académie nationale de musique.
Voici l'entretien que j'eus l'honneur d'avoir avec lui.
--Mon cher directeur, puisque l'Opéra a été un peu ma maison avec le Roi de Lahore me permettez-vous de vous parler d'un nouvel ouvrage Hérodiade? --Quel est votre poète? --Paul Milliet, un homme de beaucoup de talent que j'aime infiniment.
--Moi aussi, je l'aime infiniment: mais...
il vous faudrait avec lui...
(cherchant le mot)...
un carcassier.
--Un carcassier!...
répliquai-je, bondissant de stupeur; un carcassier!...
Mais quel est cet animal?...
...J'avais compris: l'Opéra m'était fermé; et, quelques jours après cette pénible séance, j'appris que depuis longtemps déjà, les décors du Roi de Lahore avaient été rigoureusement remisés au dépôt de la rue Richer,--ce qui signifiait l'abandon final.
Un jour du même été, je me promenais sur le boulevard des Capucines, non loin de la rue Daunou; mon éditeur Georges Hartmann habitait un rez-de-chaussée, au fond de la cour, du numéro vingt de cette rue.
Mes pensées étaient terriblement noires...
La mine soucieuse et le coeur défaillant, j'allais, déplorant ces décevantes promesses qu'en façon d'eau bénite de cour me donnaient les directeurs...
Soudain, je fus salué, puis arrêté, par une personne en laquelle je reconnus M.
Calabrési, directeur du Théâtre-Royal de la Monnaie, à Bruxelles.
Je restai interloqué.
Allais-je devoir le mettre, lui aussi, dans la collection des directeurs qui me montraient visage de bois? --Je sais (dit en m'abordant Monsieur Calabrési) que vous avez un grand ouvrage: Hérodiade.
Si vous voulez me le donner, je le monte, tout de suite, au Théâtre de la Monnaie.
--Mais vous ne le connaissez pas? lui dis-je.
--Je ne me permettrais pas de vous demander, à vous, une audition.
--Eh bien! moi, répliquai-je aussitôt, cette audition, je vous l'inflige.
--Mais...
demain matin, je repars pour Bruxelles.
--A ce soir, alors! ripostai-je.
Je vous attendrai à huit heures dans le magasin d'Hartmann.
Ce sera fermé à cette heure-là...
nous y serons seuls.
Tout rayonnant, j'accourus chez mon éditeur et lui racontai, riant, pleurant, ce qui venait de m'arriver! Un piano fut immédiatement apporté chez Hartmann, tandis que Paul Milliet était prévenu en toute hâte.
Alphonse de Rothschild, mon confrère à l'Académie des Beaux-Arts, sachant que je devais me rendre très souvent à Bruxelles pour les répétitions d'Hérodiade allaient commencer au Théâtre-Royal de la Monnaie, et voulant m'éviter les attentes dans les gares, m'avait donné un permis de circulation.
On avait tellement l'habitude de me voir passer aux frontières de Feignies et de Quévy, que j'étais devenu un véritable ami des douaniers, surtout de ceux de la frontière belge.
Il me souvient que, pour les remercier de leurs obligeantes attentions, je leur envoyai même des places pour le théâtre de la Monnaie! Au mois d'octobre de cette année mille huit cent quatre-vingt-un eut lieu une véritable cérémonie au Théâtre-Royal.
C'était, en effet, le premier ouvrage français qui allait être créé sur cette superbe scène de la capitale de Belgique.
Au jour fixé, mes deux excellents directeurs, MMonsieur Stoumon et Calabrési, m'accompagnèrent jusqu'au grand foyer du public.
C'était une vaste salle aux lambris dorés, prenant jour par le péristyle à colonnades du théâtre sur la place de la Monnaie.
De l'autre côté de cette place (souvenir du vieux Bruxelles) se trouvaient l'hôtel des Monnaies et, dans un angle, le local de la Bourse.
Ces établissements ont disparu depuis pour être remplacés par le magnifique hôtel des Postes.
Quant à la Bourse, elle a été transportée dans le palais grandiose qui a été construit, non loin de là.
Au milieu du foyer, où je fus introduit, se trouvait un piano à queue, autour duquel étaient rangés, en hémicycle, une vingtaine de fauteuils et de chaises.
En plus des directeurs, se trouvaient là mon éditeur et mon collaborateur, ainsi que les artistes choisis par nous pour créer l'ouvrage.
En tête de ces artistes étaient Marthe Duvivier, que le talent, la réputation et la beauté désignaient pour le rôle de Salomé; Mademoiselle Blanche Deschamps, qui devait devenir la femme du célèbre chef d'orchestre Léon Jehin, représentant Hérodiade; Vergnet, Jean; Manoury, Hérode; Gresse père, Phanuel.
Je me mis au piano, le dos tourné aux fenêtres et chantai tous les rôles, y compris les choeurs.
J'étais jeune, vif et alerte, heureux, et, je l'ajoute à ma honte, très gourmand.
Je le suis resté.
Mais si je m'en accuse, c'est pour m'excuser d'avoir voulu souvent quitter le piano pour aller luncher à une table chargée d'exquises victuailles étalées sur un plantureux buffet, dans ce même foyer.
Chaque fois que je faisais mine de m'y rendre, les artistes m'arrêtaient et c'était à qui m'aurait crié: «De grâce!...
Continuez!...
Ne vous arrêtez plus!...» Je le fis, mais quelle revanche! Je croquai presque toutes les friandises préparées à l'intention de tous! Si contents étaient les artistes qu'ils pensèrent bien plus à m'embrasser qu'à manger.
De quoi me serais-je plaint? Je demeurais à l'hôtel de la Poste, rue Fossé-aux-Loups, à côté du théâtre.
C'est dans cette même chambre, que j'occupais au rez-de-chaussée, à l'angle de l'hôtel et donnant sur la rue d'Argent, que, durant l'automne suivant, je traçai l'esquisse de l'acte du séminaire, de Manon.
Plus tard, je préférai habiter, et jusqu'en mille neuf cent dix, le cher «hôtel du Grand-Monarque», rue des Fripiers.
Cet hôtel se rattache à mes plus profonds souvenirs.
J'y vécus si souvent en compagnie de Reyer, l'auteur de Sigurd et de Salammbô, mon confrère de l'Académie des Beaux-Arts! Ce fut là que nous perdîmes, lui et moi, notre collaborateur et ami, Ernest Blau.
Il mourut dans cet hôtel et, malgré l'usage qui veut qu'un drap mortuaire ne soit jamais étalé devant un hôtel, Mademoiselle Wanters, la propriétaire, tint à ce que ses obsèques fussent rendues publiques et non cachées aux habitants de l'établissement.
Ce fut, dans le salon même, où avait été placé le cercueil, au milieu des étrangers, que nous prononçâmes de tendres paroles d'adieu à celui qui avait été le collaborateur de Sigurd et d'Esclarmonde.
Un détail vraiment macabre.
Notre pauvre ami Blau avait dîné, la veille de sa mort, chez le directeur Stoumon.
Étant en avance, il s'était mis à regarder, dans la rue des Sablons, des bières très luxueuses exposées chez un marchand de cercueils.
Monsieur Blau avait remarqué une bière superbe, et nous la lui avons laissée à très bon compte!...» En sortant de ce vaste cimetière, encore bien désert à cette époque, l'émotion poignante de la grande artiste, Madame Jeanne Raunay, frappa tous les assistants.
Elle marchait lentement aux côtés du grand maître Gevaert.
Ah! le triste jour d'hiver!...
Les répétitions d'Hérodiade se succédaient à la Monnaie.
Elles n'étaient pour moi que joies et surprises enivrantes.
Vous savez, mes enfants, que le succès fut considérable.
Voici ce que je retrouve dans les journaux du temps: «...Enfin, le grand soir arriva.
Dès la veille--c'était un dimanche--le public prit la file aux abords du théâtre (on ne donnait pas, à cette époque, les petites places en location).
Les marchands de billets passèrent ainsi toute la nuit, et, tandis que d'aucuns vendaient cher, le lundi matin, leur place dans la file, les autres tenaient bon et revendaient couramment soixante francs les places de parterre.
Un fauteuil coûtait cent cinquante francs.
Le soir, la salle fut prise d'assaut.
Avant le lever du rideau, la reine entrait dans son avant-scène, accompagnée de deux dames d'honneur et du capitaine Chrétien, officier d'ordonnance du roi.
Dans la baignoire voisine avaient pris place LL.
le comte et la comtesse de Flandre, accompagnés de la baronne Van den Bossch d'Hylissem et du comte d'Oultremont de Duras, grand-maître de la maison princière.
Aux premières loges: Monsieur Antonin Proust, ministre des Beaux-Arts de France, avec le baron Beyens, ministre de Belgique à Paris; le chef du cabinet et Madame Frère-Orban, etc.
Dans l'avant-scène du rez-de-chaussée: Monsieur Buls, qui venait d'être nommé bourgmestre, et les échevins.
Aux fauteuils, au balcon, de nombreuses personnalités parisiennes: les compositeurs Reyer, Saint-Saëns, Benjamin Godard, Joncières, Guiraud, Serpette, Duvernois, Julien Porchet, Wormser, Le Borne, Lecocq, etc., etc.
Cette salle brillante, frémissante, disent les chroniqueurs d'alors, fit à l'oeuvre un succès délirant.
Entre le deuxième et le troisième acte, la reine Marie-Henriette fit venir dans sa loge le compositeur, qu'elle félicita chaleureusement, et Reyer, de qui la Monnaie venait de reprendre la Statue.
L'enthousiasme alla crescendo jusqu'à la fin de la soirée.
Le dernier acte se termina dans les acclamations.
Deux jours après la première, le compositeur était invité à dîner à la cour, et un arrêté royal paraissait au Moniteur, le nommant chevalier de l'Ordre de Léopold.
Le succès éclatant de la première fut claironné par la presse européenne, qui le célébra presque sans exception en termes enthousiastes.
Quant à l'engouement des premiers jours, il persista obstinément pendant cinquante-cinq représentations consécutives qui réalisèrent, disent toujours les journaux de l'époque, en dehors de l'abonnement, plus de quatre mille francs chaque soir...
Hérodiade avait dépassé depuis longtemps, à Bruxelles, sa centième représentation.
Et je pensais déjà à un nouvel ouvrage!...
Par un certain matin de l'automne mille huit cent quatre-vingt-un, j'étais assez agité, anxieux même.
Carvalho, alors directeur de l'Opéra-Comique, m'avait confié trois actes: la Phoebé, d'Henri Meilhac.
Je les avais lus, relus, rien ne m'avait séduit; je me heurtais contre le travail à faire; j'en étais énervé, impatienté! Rempli d'une belle bravoure, je fus donc chez Meilhac...
L'heureux auteur de tant d'oeuvres ravissantes, de tant de succès, Meilhac était dans sa bibliothèque, au milieu de ses livres rarissimes aux reliures merveilleuses, véritable fortune amoncelée dans une pièce de l'entresol, qu'il habitait au trente de la rue Drouot.
Je le vois encore, écrivant sur un petit guéridon, à côté d'une autre grande table du plus pur style Louis quatorze.
A peine m'eut-il vu que, souriant de son bon sourire, et comme ravi, croyant que je lui apportais des nouvelles de notre Phoebé: --C'est terminé? me fit-il.
A ce bonjour, je ripostai illico, d'un ton moins assuré: --Oui, c'est terminé; nous n'en reparlerons plus jamais! Un lion mis en cage n'eût pas été plus penaud.
Ma perplexité était extrême, je voyais le vide, le néant, autour de moi, le titre d'un ouvrage me frappa comme une révélation.
--Manon! m'écriai-je, en montrant du doigt le livre à Meilhac.
--Manon Lescaut, c'est Manon Lescaut que vous voulez? --Non! Manon, Manon tout court; Manon, c'est Manon! Meilhac s'était depuis peu séparé de Ludovic Halévy; il s'était lié avec ce délicieux et délicat esprit, cet homme au coeur tendre et charmant qu'était Philippe Gille.
--Venez demain déjeuner chez Vachette, me dit Meilhac, je vous raconterai ce que j'aurai fait...
En me rendant à cette invitation, l'on devine si je devais avoir au coeur plus de curiosité émue que d'appétit à l'estomac.
J'allai donc chez Vachette, et, là, inénarrable et tout adorable surprise, je trouvai, quoi? sous ma serviette...
les deux premiers actes de Manon! Les trois autres actes devaient suivre, à peu de jours.
L'idée de faire cet ouvrage me hantait depuis longtemps.
C'était le rêve réalisé.
Bien que très enfiévré par les répétitions d'Hérodiade, et fort dérangé par mes fréquents voyages à Bruxelles, je travaillais déjà à Manon au courant de l'été mille huit cent quatre-vingt-un.
Pendant ce même été, Meilhac était allé habiter le pavillon Henri quatre, à Saint-Germain.
J'allais l'y surprendre, ordinairement vers les cinq heures du soir, quand je savais sa journée de travail terminée.
Alors, tout en nous promenant, nous combinions des arrangements nouveaux dans le poème.
Ce fut là que nous décidâmes l'acte du séminaire et que, pour amener, au sortir de celui-ci, un contraste plus grand, je réclamai l'acte de Transylvanie.
Pendant mes divers séjours à Bruxelles, je m'étais fait un ami délicieux en la personne de Frédérix, qui tenait avec une rare maîtrise la plume de critique dramatique et lyrique dans les colonnes de l'Indépendance belge.
Il occupait dans le journalisme de son pays une situation très en vue; on l'appréciait hautement aussi dans la presse française.
C'était un homme de grand mérite, doué d'un caractère charmant.
Sa physionomie expressive, spirituelle et ouverte, rappelait assez bien celle de l'aîné des Coquelins.
Il était entre les premiers, de ces chers et bons amis que j'ai connus, dont un long sommeil, hélas! a clos les paupières, et qui ne sont plus là, ni pour moi, ni pour ceux qui les aimaient.
Notre Salomé d'alors, Marthe Duvivier, qui avait continué à chanter ce rôle, dans Hérodiade, pendant toute la nouvelle saison, était allée se fixer durant l'été dans une maison de campagne près de Bruxelles.
Mon ami Frédérix m'entraîna un jour chez elle, et, comme j'avais sur moi les manuscrits des premiers actes de Manon, je risquai devant lui et notre belle interprète une audition tout intime.
L'impression que j'emportai de cette audition me fut un encouragement à poursuivre mon travail.
Si j'étais retourné en Belgique, à cette époque, c'est qu'une invitation à aller en Hollande m'avait été faite dans des conditions certainement amusantes.
Un monsieur hollandais, grand amateur de musique, d'un flegme plutôt apparent que réel, comme parfois nous en envoie le pays de Rembrandt, me fit la visite la plus singulière, la plus inattendue qui soit.
Ayant appris que je m'occupais du roman de l'abbé Prévost, il m'offrit d'aller installer mes pénates à la Haye, dans l'appartement même où avait vécu l'abbé.
J'acceptai l'offre et j'allai m'enfermer--ce fut pendant l'été de mille huit cent quatre-vingt-deux--dans la chambre qu'avait occupée l'auteur des Mémoires d'un homme de qualité.
Son lit, grand berceau en forme de gondole, s'y trouvait encore.
Mes journées se passèrent à la Haye, promenant mes rêvasseries tantôt sur les dunes de Scheveningue, et tantôt dans le bois qui dépend de la résidence royale.
J'y avais d'ailleurs rencontré de délicieuses et exquises petites amies, des biches qui m'apportaient les fraîches haleines de leur museau humide...
Nous étions au printemps de mille huit cent quatre-vingt-trois.
J'étais rentré à Paris, et, l'oeuvre terminée, rendez-vous fut pris chez Monsieur Carvalho, au cinquante-quatre de la rue de Prony.
J'y trouvai, avec notre directeur, Madame Miolan-Carvalho, Meilhac et Philippe Gille.
Manon fut lue de neuf heures du soir à minuit.
Mes amis en parurent charmés.
Madame Carvalho m'embrassa de joie, ne cessant de répéter: --Que n'ai-je vingt ans de moins! Je consolai de mon mieux la grande artiste.
Je voulus que son nom fût sur la partition, et je la lui dédiai.
Il fallait trouver une héroïne; beaucoup de noms furent prononcés.
Du côté des hommes, Talazac, Taskin et Cobalet formaient une superbe distribution.
Mais, pour la Manon, le choix resta indécis.
Beaucoup, certes, avaient du talent, une grande réputation même, mais je ne sentais pas une seule artiste qui répondit à ce rôle, comme je le voulais, et qui aurait pu rendre la perfide et chère Manon avec tout le coeur que j'y avais mis.
Cependant j'avais trouvé dans une jeune artiste, Madame Vaillant-Couturier, des qualités de séduction vocale qui m'avaient engagé à lui confier la copie de plusieurs passages de la partition.
Je la faisais travailler chez mon éditeur.
Elle fut, en fait, ma première Manon.
A cette époque, on jouait, aux Nouveautés, un des gros succès de Charles Lecocq.
Mon grand ami, le marquis de La Valette, un Parisien de Paris, m'y avait entraîné un soir.
Mademoiselle Vaillant--plus tard Mme Vaillant-Couturier--la charmante artiste dont je viens de parler, y tenait adorablement le premier rôle.
Elle m'intéressa grandement; elle avait aussi, à mes yeux, une ressemblance étonnante avec une jeune fleuriste du boulevard des Capucines.
--Illustre maître, fit-il en m'abordant, quel bon vent vous amène? Vous êtes ici chez vous, vous le savez!...
--Je viens vous demander de me céder Mademoiselle Vaillant, pour un opéra nouveau...
--Cher monsieur, ce que vous désirez est impossible; Mademoiselle Vaillant m'est nécessaire.
Je ne puis vous l'accorder.
--Pour de bon? --Absolument; mais, j'y pense, si vous voulez écrire un ouvrage pour mon théâtre, je vous donnerai cette artiste.
Est-ce convenu, bibi? Les choses en restèrent là, sur de vagues promesses formulées de part et d'autre.
Pendant que s'échangeait ce dialogue, j'avais remarqué que l'excellent marquis de La Valette était très occupé d'un joli chapeau gris tout fleuri de roses, qui, sans cesse, passait et repassait au foyer du théâtre.
A un moment, je vis ce joli chapeau se diriger vers moi.
--Un débutant ne reconnaît donc plus une débutante? --Heilbronn! m'écriai-je.
--Elle-même!...
Heilbronn venait de me rappeler la dédicace écrite sur le premier ouvrage que j'avais fait, et dans lequel elle avait paru pour la première fois sur la scène.
--Chantez-vous encore? --Non! Je suis riche, et pourtant, vous le dirai-je? le théâtre me manque; j'en suis hantée.
Ah! si je trouvais un beau rôle! --J'en ai un: Manon! --Manon Lescaut? --Non: Manon...
Cela dit tout: --Puis-je entendre la musique? --Quand vous voudrez.
--Ce soir? --Impossible! Il est près de minuit...
--Comment? Je ne puis attendre jusqu'à demain.
Je sens qu'il y a là quelque chose.
Cherchez la partition.
Vous me trouverez dans mon appartement (l'artiste habitait alors aux Champs-Élysées), le piano sera ouvert, le lustre allumé...
Ce qui fut dit fut fait.
Je rentrai chez moi prendre la partition.
Quatre heures et demie sonnaient quand je chantai les dernières mesures de la mort de Manon.
Heilbronn, pendant cette audition, avait été attendrie jusqu'aux larmes.
A travers ses pleurs, je l'entendais soupirer: «C'est ma vie...
mais c'est ma vie, cela!...» Cette fois, comme toujours, par la suite, j'avais eu raison d'attendre de prendre le temps de choisir l'artiste qui devait vivre mon oeuvre.
Le lendemain de cette audition, Carvalho signait l'engagement.
L'année suivante, après plus de quatre-vingts représentations consécutives, j'apprenais la mort de Marie Heilbronn!...
...Ah! qui dira aux artistes combien fidèles nous sommes à leur souvenir, combien nous leur sommes attachés, le chagrin immense que nous apporte le jour de l'éternelle séparation.
Je préférai arrêter l'ouvrage plutôt que le voir chanté par une autre.
A quelque temps de là, l'Opéra-Comique disparaissait dans les flammes.
Manon fut arrêtée pendant dix années.
Ce fut la chère et unique Sibyl Sanderson qui reprit l'ouvrage à l'Opéra-Comique.
Elle joua la deux centse.
Une gloire m'était réservée pour la cinq centse.
Ce soir-là, Manon fut chantée par Madame Marguerite Carré.
Il y a quelques mois, cette captivante et exquise artiste était acclamée le soir de la sept cent quarantee représentation.
Qu'on me permette de saluer, en passant, les belles artistes qui tinrent aussi le rôle.
J'ai cité Mademoiselles Mary Garden, Géraldine Farar, Lina Cavalieri, Madame Bréjean-Silver, Mademoiselles Courtenay, Geneviève Vix, Mmes Edvina et Nicot-Vauchelet, et combien d'autres chères artistes encore!...
Elles me pardonneront si leur nom, à toutes, n'est pas venu en ce moment sous ma plume reconnaissante.
Le théâtre italien (saison Maurel) venait, quinze jours après la première représentation de Manon, comme je l'ai déjà dit, de jouer Hérodiade avec les admirables artistes: Fidès Devriès, Jean de Reszké, Victor Maurel, Édouard de Reszké.
Tandis que j'écris ces lignes en mille neuf cent onze, Hérodiade continue sa carrière au Théâtre-Lyrique de la Gaîté (direction des frères Isola), qui, en mille neuf cent trois, avait représenté cet ouvrage avec la célèbre Emma Calvé.
Le lendemain de la première d'Hérodiade à Paris, je recevais ces lignes de notre illustre maître Gounod:  «Dimanche trois février quatre-vingt-quatre.
 «Le bruit de votre succès d'_Hérodiade_ m'arrive; mais il me manque  celui de l'oeuvre même, et je me le paierai le plus tôt possible,  probablement samedi.
Encore de nouvelles félicitations, et «Bien à vous.
Entre temps, Marie-Magdeleine poursuivait sa carrière dans de grands festivals à l'étranger.
Ce n'est pas sans un profond orgueil que je me rappelle cette lettre que Bizet m'écrivait quelques années auparavant: ...
«Notre école n'avait encore rien produit de semblable! Tu me  «Tu es un fier musicien, va!  «Ma femme vient de mettre _Marie-Magdeleine_ sous clef!...
 «Ce détail est éloquent, n'est-ce pas?  «Diable! tu deviens singulièrement inquiétant!...
Encore à l'aurore de la vie, quand il disparut de ce monde, il pouvait tout attendre de cet art auquel il s'était consacré avec tant d'amour.
Selon mon habitude, je n'avais pas attendu que Manon eût un sort, pour tracasser mon éditeur Hartmann et mettre son esprit en éveil afin de me trouver un nouveau sujet.
A peine achevais-je mes doléances qu'il avait écoutées en silence, la bouche rieuse, qu'il alla à son bureau et en retira cinq cahiers d'un manuscrit reproduit sur ce papier à teinte jaune, dit pelure, bien connu des copistes.
C'était le Cid, opéra en cinq actes, de Louis Gallet et Édouard Blatt.
En me présentant ce manuscrit, Hartmann eut cette réflexion à laquelle je n'avais rien à répondre: «Je vous connais.
J'appris donc, comme toujours, le poème par coeur.
Je voulais l'avoir sans cesse présent à la pensée, sans être obligé d'en garder le texte en poche et pouvoir ainsi y travailler hors de chez moi, dans la rue, dans le monde, à dîner, au théâtre, partout enfin où j'en aurais eu le loisir.
Je m'arrache difficilement à un travail, surtout lorsque je m'en sens empoigné, comme c'était le cas.
Je me souviens, tout en travaillant, que d'Ennery m'avait confié quelque temps auparavant un livret important et que j'y avais trouvé au cinquième acte une situation fort émouvante.
Si cela ne m'avait pas paru suffisant cependant pour me déterminer à écrire la musique de ce poème, j'avais le grand désir de conserver cette situation.
Je m'en ouvris au célèbre dramaturge et j'obtins de lui qu'il consentît à me donner cette scène pour l'intercaler dans le deuxième acte du Cid.
D'Ennery entra ainsi dans notre collaboration.
Cette scène est celle où Chimène découvre en Rodrigue le meurtrier de son père.
Quelques jours après, en lisant le romancero de Guilhem de Castro, j'y prenais un épisode qui devint le tableau de l'apparition consolante au Cid éploré, au deuxième tableau du troisième acte.
J'en avais été directement inspiré par l'apparition de Jésus à saint Julien l'Hospitalier.
Je continuai mon travail du Cid, là où je me trouvais, suivant que les représentations de Manon me retenaient dans les théâtres de province où elles alternaient avec celle d'Hérodiade, données en France et à l'étranger.
Ce fut à Marseille, à l'hôtel Beauvau, pendant un assez long séjour que j'y fis, que j'écrivis le ballet du Cid.
J'étais si confortablement installé dans la chambre que j'occupais et dont les grandes fenêtres à balustrade donnaient sur le vieux port! J'y jouissais d'un coup d'oeil absolument féerique.
Ce que peut le culte du souvenir allant parfois jusqu'au fétichisme! On était au printemps.
Ma chambre était embaumée par des gerbes d'oeillets que m'envoyaient, chaque jour, des amis de Marseille.
Quand je dis «des amis», le terme n'est pas suffisant; peut-être faudrait-il avoir recours aux mathématiques pour en obtenir la racine carrée, et encore? Les amis, à Marseille, débordent de prévenances, d'attentions, de gentillesses sans fin.
N'est-ce pas le pays, ô beau et doux opéra! où l'on sucre son café en le mettant à l'air, sur son balcon, la mer étant de miel?...
Avant de quitter la bien hospitalière cité phocéenne, j'y avais reçu des directeurs de l'Opéra, Ritt et Gailhard, cette lettre:  «Voulez-vous prendre jour et heure pour votre lecture du _Cid_?  «Amitié.
Je n'avais pas quitté Paris sans en emporter de vives angoisses au sujet de la distribution de l'ouvrage.
Je voulais, pour incarner Chimène, la sublime Madame Fidès Devriès, mais l'on disait que, depuis son mariage, elle ne désirait plus paraître au théâtre.
Je tenais aussi à mes amis Jean et Édouard de Reszké, arrivés spécialement à Paris pour causer du Cid.
Ils connaissaient mes intentions à leur égard.
Que de fois ai-je monté l'escalier de l'hôtel Scribe, où ils habitaient!...
Enfin les contrats furent signés, et, finalement, la lecture eut lieu, comme l'Opéra me le demandait.
Puisque je vous ai parlé du ballet du Cid, il me revient en mémoire que c'est en Espagne que j'ai entendu le motif devenu le début de ce ballet.
J'étais donc dans la patrie même du Cid, habitant une assez modeste posada.
Le hasard voulut qu'on y fêtât un mariage, ce qui donna motif à des danses qui durèrent tout la nuit, dans la salle basse de l'hôtel.
Plusieurs guitares et deux flûtes répétaient à satiété un air de danse.
Je le notai.
Il devint le motif dont je parle.
C'était une couleur locale à saisir.
Je ne la laissai pas échapper.
Je destinais ce ballet à Mademoiselle Rosita Mauri, qui faisait déjà les beaux soirs de la danse à l'Opéra.
Je dus même à la célèbre ballerine plusieurs rythmes très intéressants.
De tout temps, les liens d'une vive et cordiale sympathie ont uni le pays des Magyars à la France.
L'invitation que des étudiants hongrois nous firent un jour, à une quarantaine de Français, dont j'étais, de nous rendre en Hongrie, à des fêtes qu'ils se proposaient de donner en notre honneur, n'est donc point pour surprendre.
Par une belle soirée d'août, nous partîmes vers les rives du Danube, en caravane joyeuse.
François Coppée, Léo Delibes, Georges Clairin, les docteurs Pozzi et Albert Robin, beaucoup d'autres camarades et amis charmants, en étaient.
Quelques journalistes y figuraient aussi.
A notre tête, comme pour nous présider, par le droit de l'âge tout au moins, sinon par celui de la renommée, se trouvait Ferdinand de Lesseps.
Notre illustre compatriote avait alors bien près de quatre-vingts ans.
Il portait si allégrement le poids des années que, pour un peu, on l'eût pris pour l'un des plus jeunes d'entre nous.
Le départ eut lieu au milieu des élans de la plus débordante gaieté.
Le voyage lui-même ne fut qu'une suite ininterrompue de lazzis, de propos de la plus franche belle humeur, semés de farces et de plaisanteries sans fin.
Le wagon-restaurant nous avait été réservé.
Nous ne le quittâmes pas de toute la nuit, si bien que notre sleeping-car resta absolument inoccupé.
Ils firent, en descendant du train, avec un assez fort accent étranger, cette réflexion d'un tour piquant: «Ces gens distingués sont bien communs!» N'en déplaise à ce couple puritain, nous ne dépassâmes jamais les bornes de la facétie ou de la jovialité permises.
Ce voyage de quinze jours se continua fertile en incidents inénarrables et dont la drôlerie le disputait au burlesque.
Delibes et moi fûmes invités à diriger, chacun, un acte de nos ouvrages.
Quand j'arrivai dans l'orchestre des musiciens, au milieu des hourras de toute la salle qui, en Hongrie, se traduisent par le cri: Elyen!!! je trouvai au pupitre la partition...
du premier acte de Coppélia alors que je comptais avoir devant moi le troisième acte d'Hérodiade que je devais conduire.
Ma foi, tant pis! Il n'y avait pas à hésiter et je battis la mesure, de mémoire.
L'aventure, cependant, se compliqua.
Lorsque Delibes, reçu avec les mêmes honneurs, vit sur le pupitre le troisième acte d'Hérodiade, comme j'étais retourné dans la salle auprès de nos camarades, la vue de Delibes fut un spectacle unique.
Le pauvre cher grand ami s'essuyait le front, tournait, soufflait, suppliait les musiciens hongrois, qui ne le comprenaient pas, de lui donner sa vraie partition, mais rien n'y fit! Il dut conduire de mémoire.
Cela sembla l'exaspérer, et, pourtant, l'adorable musicien qu'était Delibes était bien au-dessus de cette petite difficulté! Après le gala, nous assistâmes tous au banquet monstre, où naturellement, les toasts étaient de rigueur.
J'en portai un au sublime musicien Franz Liszt, auquel la Hongrie s'honore d'avoir donné le jour.
Quand vint le tour de Delibes, je lui proposai de collaborer à son speech, avec la même interversion qu'on avait faite au théâtre, dans nos partitions.
Je parlai pour lui, il parla pour moi.
Ce fut une succession de phrases incohérentes accueillies par les applaudissements frénétiques de nos compatriotes et par les «Elyen» enthousiastes des Hongrois.
Au milieu de toutes ces joies folles, de toutes ces distractions, de ces cérémonies touchantes, je pensais aux répétitions du Cid qui m'attendaient, dès mon retour à Paris.
J'y trouvai, en arrivant, encore un souvenir de la Hongrie.
C'était une lettre de l'auteur de la Messe du Saint-Graal, cet ouvrage avant-coureur de Parsifal:  «La Gazette d'_Hongrie_ (_sic_) m'apprend que vous m'avez témoigné  de la bienveillance au banquet des Français à Budapest.
Sincères  remerciements et constante cordialité.
 «vingt-six août quatre-vingt-cinq.
Weimar.» Les études en scène du Cid, à l'Opéra, furent menées avec une sûreté et une habileté étonnantes par mon cher directeur, P.
Gailhard, un maître en cet art, lui qui avait été aussi le plus admirable des artistes au théâtre.
Avec quelle affectueuse amitié il mit tout en oeuvre pour le bien de l'ouvrage! J'ai le devoir bien doux de lui en rendre hommage.
Je devais retrouver, plus tard, le même précieux collaborateur, lors d'Ariane à l'Opéra.
Le soir du trente novembre mille huit cent quatre-vingt-cinq, l'Opéra affichait la première du Cid, en même temps que l'Opéra-Comique jouait, ce même soir, Manon, qui avait dépassé sa quatre-vingtième représentation.
Malgré les belles nouvelles que m'avait apportées la répétition générale du Cid, j'allai passer ma soirée avec mes artistes de Manon.
Inutile de dire que, dans les coulisses de l'Opéra-Comique, il n'était question que de la première du Cid qui, à la même heure, battait son plein.
Malgré mon calme apparent, j'étais dans mon for intérieur très soucieux; aussi allai-je, à peine le rideau baissé sur le cinquième acte de Manon, vers l'Opéra, au lieu du rentrer chez moi.
Une force invincible me poussait de ce côté.
Tandis que je longeais la façade du théâtre d'où s'écoulait une foule élégante et nombreuse, j'entendis, dans un colloque entre un journaliste connu et un courriériste qui s'informait, en hâte, auprès de lui, des résultats de la soirée, ces mots: C'est crevant, mon cher!...
Très troublé, on le serait à moins, je courais, pour la suite des informations, chez les directeurs, quand je rencontrai, à la porte des artistes, Madame Krauss.
Elle m'embrassa avec transport, en prononçant ces paroles: C'est un triomphe!...
Je préférais, dois-je le dire? l'opinion de cette admirable artiste.
Elle me réconforta complètement.
Je quittai Paris (quel voyageur je faisais alors!) pour Lyon, où l'on donnait Hérodiade et Manon.
Trois jours après mon arrivée, et comme je dînais au restaurant avec deux grands amis, Joséphin Soulary, le délicat poète des Deux Cortèges, et Paul Mariéton, le vibrant félibre provençal, on m'apporta un télégramme d'Hartmann, ainsi conçu: «Cinquième du Cid remise à un mois, peut-être.
Location énorme rendue.
Artistes souffrants.» Nerveux comme je l'étais, je me laissai aller à un évanouissement qui se prolongea et inquiéta beaucoup mes amis.
Le tour de ma loge ne  revenant que le vendredi onze décembre, j'ai recours à vous pour  qu'on donne le _Cid_ ce jour-là, _vendredi onze décembre_.
 «Croyez à tous les sentiments de votre affectionné confrère.
Combien j'étais attendri et fier de cette marque d'attention de sudA.R.
le duc d'Aumale! Je me rappelle toujours ces ravissantes et délicieuses journées passées au château de Chantilly avec mes confrères de l'Institut: Léon Bonnat, Benjamin Constant, Édouard Detaille, Gérôme.
Qu'elle était charmante dans sa simplicité, la réception que nous faisait notre hôte royal, et comme sa conversation était celle d'un lettré éminent, d'un érudit sans prétention!...
Et le Cid, en province, à l'étranger, poursuivait sa carrière.
En octobre mille neuf cents, on fêta la centième à l'Opéra, et, le vingt et un novembre mille neuf cent onze, au bout de vingt-six ans, je pouvais lire dans les journaux: «Hier soir, la représentation du Cid fut des plus belles.
Une salle tout à fait comble applaudit avec enthousiasme la belle oeuvre de M.
Massenet et ses interprètes: Mademoiselle Bréval, MMonsieur Franz, Delmas, et l'étoile du ballet, Mademoiselle Zambelli.» Je fus particulièrement heureux dans les interprétations précédentes de cet ouvrage.
Après la sublime Fidès Devriès, Chimène fut chantée à Paris par l'incomparable Madame Rose Caron, la superbe Madame Adiny, l'émouvante Mademoiselle Mérentié et particulièrement par Louise Grandjean, l'éminent professeur au Conservatoire.
Le dimanche premier août, nous étions, Hartmann et moi, allés entendre Parsifal, au Théâtre Wagner, à Bayreuth.
Nous fûmes, après l'audition de ce miracle unique, visiter la ville, chef-lieu du cercle de la Haute-Franconie.
Quelques-uns de ses monuments se recommandent à l'attention.
Pour ma part, je tenais beaucoup à voir l'église de la ville (Stadkirsche) construction gothique du milieu du quinzième siècle, dédiée à sainte Marie-Magdeleine.
On peut deviner le souvenir qui m'attirait vers cet édifice vraiment remarquable.
Après avoir parcouru ensuite quelques villes de l'Allemagne, visité différents théâtres, Hartmann, qui avait son idée, me mena à Wetzlar.
Dans Wetzlar, il avait vu Werther.
Nous visitâmes la maison où Goethe avait conçu son immortel roman, les Souffrances du jeune Werther.
Je connaissais les lettres de Werther, j'en avais gardé le souvenir le plus ému.
Me voir dans cette même maison, que Goethe avait rendue célèbre en y faisant vivre d'amour son héros, m'impressionna profondément.
--J'ai de quoi, me dit en sortant de là Hartmann, compléter la visible et belle émotion que vous éprouvez.
Et, ce disant, il tira de sa poche un livre à la reliure jaunie par le temps.
Ce livre n'était autre que la traduction française du roman de Goethe.
«Cette traduction est parfaite,» m'affirma Hartmann, en dépit de l'aphorisme traduttore traditore, qui veut qu'une traduction trahisse fatalement la pensée de l'auteur.
J'eus à peine ce livre entre les mains, qu'avides de le parcourir, nous entrâmes dans une de ces immenses brasseries comme on en voit partout en Allemagne.
Nous nous y attablâmes en commandant des bocks aussi énormes que ceux de nos voisins.
On distinguait, parmi les nombreux groupes, des étudiants, reconnaissables à leurs casquettes scolaires, jouant aux cartes, à différents jeux, et tenant presque tous une longue pipe en porcelaine à la bouche.
En revanche, très peu de femmes.
Inutile d'ajouter ce que je dus subir dans cette épaisse et méphitique atmosphère imprégnée de l'odeur âcre de la bière.
Mais je ne pouvais m'arracher à la lecture de ces lettres brûlantes, d'où jaillissaient les sentiments de la plus intense passion.
Demain viendra le voyageur; son oeil me cherchera partout, et il ne me trouvera plus,..» Et Goethe d'ajouter: «Le malheureux Werther se sentit accablé de toute la force de ces mots; il se renversa devant Charlotte, dans le dernier désespoir.
«Il sembla à Charlotte qu'il lui passait dans l'âme un pressentiment du projet affreux qu'il avait formé.
Ses sens se troublèrent, elle lui serra les mains, les pressa contre son sein; elle se pencha vers lui avec attendrissement et leurs joues brûlantes se touchèrent.» Tant de passion délirante et extatique me fit monter les larmes aux yeux.
Les émouvantes scènes, les passionnants tableaux que cela devait donner! C'était Werther! C'était mon troisième acte.
La vie, le bonheur m'arrivaient.
C'était le travail apporté à la fiévreuse activité qui me dévorait, le travail qu'il me fallait et que j'avais à placer, si possible, au diapason de ces touchantes et vives passions! Les circonstances voulurent, cependant que je fusse momentanément éloigné de ce projet d'ouvrage.
Carvalho m'avait proposé Phoebé, et les hasards m'amenèrent à écrire Manon.
Ce fut ensuite le Cid qui remplit ma vie.
Enfin, dès l'automne de mille huit cent quatre-vingt-cinq, n'attendant même pas le résultat de cet opéra, nous tombâmes d'accord, Hartmann et mon grand et superbe collaborateur d'Hérodiade, Paul Milliet, pour nous mettre décidément à Werther.
Afin de m'inciter plus ardemment au travail (en avais-je bien besoin?), mon éditeur, qui avait improvisé un scénario, retint pour moi, aux Réservoirs, à Versailles, un vaste rez-de-chaussée, donnant de plain-pied sur les jardins de notre grand Le Nôtre.
La pièce où j'allai m'installer était de plafond élevé, aux lambris du dix-huitième siècle, et garnie de meubles du temps.
La table sur laquelle j'allais écrire était elle-même du plus pur Louis quinze.
Tout avait été choisi par Hartmann chez le plus renommé antiquaire.
Hartmann était doué de qualités toutes particulières pour tirer habilement parti des événements; il parlait fort bien l'allemand; il comprenait Goethe, il aimait l'âme germanique; il tenait donc à ce que je m'occupe enfin de cet ouvrage.
Comme on me proposait un jour d'écrire une oeuvre lyrique sur la Vie de Bohème, de Murger, il prit sur lui, sans me consulter en aucune manière, de refuser ce travail.
La chose, cependant, m'aurait bien tenté.
Il m'eût plu de suivre, dans son oeuvre et dans sa vie, Henry Murger, cet artiste en son genre, celui que Théophile Gautier a si justement appelé un poète, bien qu'il eût excellé comme prosateur.
J'en appelle à Musette! Il chantait les airs chers aux amoureux, et ses airs nous charmaient.
Son violon, on l'a dit, n'était pas un stradivarius, mais avait une âme comme celui d'Hofmann, et il en savait jouer jusqu'aux pleurs.
Je connaissais personnellement Murger, tellement que je le vis encore la veille de sa mort, à la maison de santé Dubois, au faubourg Saint-Denis, où il trépassa.
Il m'arriva même d'assister à un bien attendrissant entretien qu'il eut en ma présence et auquel ne manqua pas la note comique.
Mais tous ces héros étaient des amis, je les voyais tous les jours, et je comprends maintenant pourquoi Hartmann trouva que le moment n'était pas encore venu d'écrire cet ouvrage si parisien, de chanter ce roman si vécu.
Hier encore, il gravissait gaillardement mon étage.
O le cher grand ami! Le merveilleux artiste, que je connais depuis plus de cinquante ans!...
L'ouvrage achevé, j'allai, le vingt-cinq mai mille huit cent quatre-vingt-sept, chez Monsieur Carvalho.
J'avais obtenu de Madame Rose Caron, alors à l'Opéra, qu'elle m'aiderait à auditionner.
L'admirable artiste était près de moi, tournant les pages du manuscrit et témoignant, par instants, de la plus sensible émotion.
J'avais lu, seul, les quatre actes; quand j'arrivai au dénouement, je tombai épuisé...
anéanti! Carvalho s'approcha alors de moi en silence, et, enfin, me dit: --J'espérais que vous m'apporteriez une autre Manon! Ce triste sujet est sans intérêt.
Il est condamné d'avance...
J'avais la gorge aussi sèche que la parole; je sortis sans dire un mot.
Le lendemain, horresco referens, oui, le lendemain, j'en suis encore atterré, l'Opéra-Comique n'existait plus! Un incendie l'avait totalement détruit pendant la nuit.
Je courus auprès de Carvalho.
Nous tombâmes dans les bras l'un de l'autre, nous embrassant et pleurant...
Mon pauvre directeur était ruiné!...
Inexorable fatalité! L'ouvrage devait attendre six années dans le silence, dans l'oubli.
Deux années auparavant, l'Opéra de Vienne avait représenté Manon; la centième y fut atteinte et même dépassée en très peu de temps.
La capitale autrichienne me faisait donc un accueil fort aimable et des plus enviables; il fut tel, même, qu'il suggéra à Van Dyck la pensée de me demander un ouvrage.
C'est alors que je proposai Werther.
Le peu de bon vouloir des directeurs français m'avait rendu libre de disposer de cette partition.
Le théâtre de l'Opéra, à Vienne, est un théâtre impérial.
La direction ayant fait demander à sud Monsieur l'empereur de pouvoir disposer en ma faveur d'un appartement, celui-ci me fut très gracieusement offert à l'excellent et renommé hôtel Sacher, situé à côté de l'Opéra.
Ma première visite, en arrivant, fut pour le directeur Jahn.
Ce doux et éminent maître me mena au foyer des répétitions.
Ce foyer est un vaste salon, éclairé par d'immenses fenêtres et garni de majestueux fauteuils.
Un portrait en pied de l'empereur François-Joseph en orne un des panneaux; dans le un piano à queue.
Tous les artistes de Werther se trouvaient réunis autour du piano, lorsque le directeur Jahn et moi nous entrâmes dans le foyer.
En nous voyant, les artistes se levèrent, d'un seul mouvement, et nous saluèrent en s'inclinant.
A cette manifestation de touchante et bien respectueuse sympathie--à laquelle notre grand Van Dyck ajouta la plus affectueuse accolade--je répondis en m'inclinant à mon tour; et, quelque peu nerveux, tout tremblant, je me mis au piano.
L'ouvrage était absolument au point.
Tous les artistes le chantèrent de mémoire.
Les démonstrations chaleureuses dont ils m'accablèrent dans cette circonstance m'émurent à diverses reprises, jusqu'à sentir les larmes me venir aux yeux.
A la répétition d'orchestre, cette émotion devait se renouveler.
L'exécution de l'ouvrage avait atteint une perfection si rare, l'orchestre, tour à tour doux et puissant, suivait à ce point les nuances des voix que je ne pouvais revenir de mon enchantement: --Ia! Göttlicher Mann!...
Ils étaient venus de si loin, pour me retrouver dans la capitale autrichienne, au milieu de mes bien grandes et vives joies, car j'y avais été vraiment reçu de la plus flatteuse et exquise manière.
Les représentations qui suivirent devaient être la consécration de cette belle première, qui eut lieu le seize février mille huit cent quatre-vingt-douze et fut chantée par les célèbres artistes Marie Renard et Ernest Van Dyck.
En cette même année mille huit cent quatre-vingt-douze, Carvalho était redevenu directeur de l'Opéra-Comique, alors place du Châtelet.
Il me demanda Werther, et cela avec un accent si ému que je n'hésitai pas à le lui confier.
La semaine même de cette entrevue, je dînai avec Madame Massenet chez Monsieur et Madame Alphonse Daudet.
Les convives étaient, avec nous, Edmond de Goncourt et l'éditeur Charpentier.
Le dîner fini, Daudet m'annonça qu'il allait me faire entendre une jeune artiste «la Musique même», disait-il.
Cette jeune fille n'était autre que Marie Delna! Aux premières mesures qu'elle chanta (l'air de la Reine de Saba, de notre grand Gounod) je me retournai vers elle, et lui prenant les mains: --Soyez Charlotte! notre Charlotte! lui dis-je, transporté.
En mille neuf cent trois, après neuf années d'ostracisme, Monsieur Albert Carré réveilla de nouveau l'ouvrage oublié.
Avec son incomparable talent, son goût merveilleux et son art de lettré exquis, il sut présenter cette oeuvre au public et ce fut, pour celui-ci, une véritable révélation.
d'autres, dont j'écrirai plus tard les noms.
A la reprise, due à Monsieur Albert Carré, Werther eut la grande fortune d'avoir Léon Beyle comme protagoniste du rôle; plus tard, Edmond Clément et Salignac furent aussi les superbes et vibrants interprètes de cet ouvrage.
Je reprends les événements au lendemain du désastre de l'Opéra-Comique.
On transporta l'Opéra-Comique, place du Châtelet, dans l'ancien théâtre dit des Nations, devenu plus tard Théâtre Sarah-Bernhardt.
Monsieur Paravey en fut nommé directeur.
J'avais connu Monsieur Paravey alors qu'il dirigeait, avec un réel talent, le Grand-Théâtre de Nantes.
Hartmann lui offrit deux ouvrages: Le roi d'Ys, d'Édouard Lalo, et mon Werther, en souffrance.
J'étais si découragé, que je préférais attendre pour laisser voir le jour à cet ouvrage.
Sa genèse et sa destinée vous sont connues par ce que je viens d'en dire.
Je reçus, un jour, une fort aimable invitation à dîner dans une grande famille américaine.
Après l'avoir déclinée, comme le plus souvent il m'arrive--le temps me manquant, d'accord en cela avec mon peu de penchant pour ce genre de distractions--l'on était, cependant, si gracieusement revenu à la charge, que je ne persistai pas dans mon refus.
Il m'avait semblé que mon coeur affligé devait y rencontrer un dérivatif à mes désespérances! Sait-on jamais?...
J'avais été placé, à table, à côté d'une dame, compositeur de musique d'un grand talent.
De l'autre côté de ma voisine avait pris place un diplomate français d'une amabilité complimenteuse qui dépassait, me sembla-t-il, les limites.
le menu, les conversations qui s'échangèrent dans ce milieu charmant, non plus que je ne pense à redire quel fut le menu, lui-même, de ce repas.
Ce dont je me souviens, c'est qu'en fait de salade, il y en eut surtout une, composée d'une bigarrure de langues absolument déconcertante, où entraient l'américain, l'anglais, l'allemand, le français.
Mais pourquoi aussi, en France, ne savoir que le français, et encore? Mes voisins français m'occupaient donc seuls.
Cela me permit de retenir ce délicieux colloque entre la dame compositeur et le monsieur diplomate: Le monsieur.--Vous êtes toujours alors l'enfant des Muses, nouvelle Orphéa? La dame.--La musique n'est-elle pas la consolation des âmes en détresse?...
Le monsieur (insinuant).--Ne trouvez-vous pas l'amour plus fort que les sons pour effacer les peines du coeur? La dame.--Hier, je me sentais consolée, j'écrivais la musique du Vase brisé.
Le monsieur (poétique).--Un nocturne, sans doute...
Quelques rires étouffés s'entendirent.
La conversation changea aussitôt de cours.
Le dîner avait pris fin; l'on s'était retiré dans un salon pour y faire un peu de musique; j'allais habilement m'éclipser, lorsque deux dames, vêtues de noir, l'une jeune, l'autre plus âgée, furent introduites.
Le maître de céans s'empressa d'aller les saluer, et, presque au même instant, je leur fus présenté.
La plus jeune était extraordinairement jolie; l'autre était sa mère, en beauté aussi, de cette beauté absolument américaine, telle que souvent nous en envoie la République étoilée.
«Cher maître, me dit la jeune femme, avec un accent légèrement accusé, on m'a priée de venir en cette maison amie, ce soir, pour avoir l'honneur de vous y voir et vous faire entendre ma voix.
Fille d'un juge suprême, en Amérique, j'ai perdu mon père.
Il nous a laissé, à mes soeurs et à moi, ainsi qu'à ma mère, une belle fortune, mais je veux aller (ainsi s'exprima-t-elle) au théâtre.
Si, ayant réussi, l'on m'en blâmait, je répondrais que le succès excuse tout!» Sans autre préambule, j'accédai à ce désir et me mis aussitôt au piano.
«Vous m'excuserez, ajouta-t-elle, si je ne chante pas votre musique.
Ce serait de l'audace, devant vous, et cette audace, je ne l'aurai pas!» Elle avait à peine prononcé ces quelques paroles que sa voix résonna d'une façon magique, éblouissante, dans l'air de la «Reine de la Nuit», de la Flûte enchantée.
Quelle voix prestigieuse! Elle allait du sol grave au contre-sol, trois octaves en pleine force et dans le pianissimo! J'étais émerveillé, stupéfait, subjugué! Quand des voix semblables se rencontrent, il est heureux qu'elles aient le théâtre pour se manifester; elles appartiennent au monde, leur domaine.
Je dois dire que, avec la rareté de cet organe, j'avais reconnu en la future artiste une intelligence, une flamme, une personnalité qui se reflétaient lumineusement dans son regard admirable.
Ces qualités-là sont premières au théâtre.
Je courus, dès le lendemain matin, chez mon éditeur, lui conter l'enthousiasme que j'avais ressenti à l'audition de la veille.
Je trouvai Hartmann préoccupé.
«Il s'agit bien, me dit-il, d'une artiste...
J'ai l'artiste! Je l'ai entendue hier!...
C'est Mlle Sibyl Sanderson! Elle créera Esclarmonde, l'héroïne de l'opéra nouveau que vous m'offrez!» C'était l'artiste idéale pour ce poème romanesque en cinq actes de MM.
Alfred Blau et Louis de Gramont.
Le nouveau directeur de l'Opéra-Comique, qui se montra toujours à mon égard plein de déférence et d'une bonté parfaite, engagea Mademoiselle Sibyl Sanderson en acceptant, sans discussion, le prix proposé par nous pour ses représentations.
La commande des décors, comme celle des costumes, il les laissa à mon entière discrétion, me faisant le maître absolu de diriger décorateurs et costumiers suivant mes propres conceptions.
Si je recueillis de cet état de choses une agréable satisfaction, M.
Paravey, de son côté, n'eut qu'à se féliciter des résultats financiers que lui donna Esclarmonde.
Il est vrai d'ajouter qu'elle fut représentée à l'époque forcément brillante de l'Exposition universelle de mille huit cent quatre-vingt-neuf.
La première eut lieu le quatorze mai de cette même année.
Les superbes artistes qui figurèrent sur l'affiche, avec Sibyl Sanderson, furent MMonsieur Bouvet, Taskin et Gibert.
L'ouvrage avait été joué à Paris cent et une fois de suite, lorsque j'appris que, depuis quelque temps déjà le Théâtre-Royal de la Monnaie avait engagé Sibyl Sanderson, à Bruxelles, pour y créer Esclarmonde.
C'était forcément la faire disparaître de la scène de l'Opéra-Comique, où elle triomphait depuis plusieurs mois.
Esclarmonde devait, malgré tout, rester le souvenir vivant de la rare et belle artiste que j'avais choisie pour la création de l'ouvrage à Paris; elle lui avait permis de rendre son nom à jamais célèbre.
Sibyl Sanderson!...
Ce n'est pas sans une poignante émotion que je rappelle cette artiste fauchée par la mort impitoyable, en pleine beauté, dans l'épanouissement glorieux de son talent.
Idéale Manon à l'Opéra-Comique; Thaïs inoubliée à l'Opéra, ces rôles s'identifiaient avec le tempérament, l'âme d'élite de cette nature, une des plus magnifiquement douées que j'aie connues.
Les publics nombreux venus à Paris, comme en mille huit cent quatre-vingt-neuf, de tous les points du monde, ont, eux aussi, gardé le souvenir de l'artiste qui avait été leur joie, qui avait fait leurs délices.
Elle fut considérable, la foule silencieuse et recueillie qui se pressa sur le passage du cortège menant Sibyl Sanderson à sa suprême demeure! Un voile immense de tristesse semblait la recouvrir.
Il me plairait, mes chers enfants, de remémorer en quelques traits rapides le temps d'agréable souvenir que je passai à écrire Esclarmonde.
Pendant les étés de mille huit cent quatre-vingt-sept et mille huit cent quatre-vingt-huit, j'avais pris le chemin de la Suisse et j'étais allé m'installer à Vevey, au Grand-Hôtel.
J'étais curieux d'aller voir cette jolie ville, au pied du Jorat, sur les bords du lac de Genève, et que sa Fête des vignerons a rendue célèbre.
Je l'avais entendu vanter pour les multiples et charmantes promenades de ses environs, la beauté et la douceur de son climat.
Je me souvenais surtout de ce que j'en avais lu dans les Confessions de Jean-Jacques Rousseau, qui avait, d'ailleurs, toutes les raisons d'aimer cette ville.
Madame de Warens y était née.
L'amour qu'il avait pris pour cette délicieuse petite cité l'a suivi dans tous ses voyages.
Un superbe parc dépendait de l'hôtel et offrait à ses habitants l'ombre de ses grands arbres, tout en les menant vers une de ses extrémités, à un petit port où il leur était loisible de s'embarquer pour des excursions sur le lac.
En août mille huit cent quatre-vingt-sept, j'avais voulu rendre visite à mon maître Ambroise Thomas.
Il avait acheté un ensemble d'îles dans l'Océan, près les Côtes-du-Nord, et j'avais été l'y trouver.
Ma visite lui fut agréable, sans doute, car je reçus de lui, l'été d'après, en Suisse, les pages suivantes:  «Illiec, lundi vingt août mille huit cent quatre-vingt-huit.
 «Merci de votre bonne lettre, mon cher ami.
Elle m'a été renvoyée  ici, dans cette île sauvage, où vous êtes venu l'année dernière.
 Vous me rappelez cette aimable visite, dont nous parlons souvent,  mais qui nous a laissé le regret de ne vous avoir gardé que deux  jours!  «C'était trop peu!...
 «Pourrez-vous revenir ici, ou plutôt, pourrai-je vous y revoir?  «Vous travaillez avec plaisir, dites-vous, et vous paraissez  content...
Je vous en félicite, et, je le dis sans jalousie, je  voudrais pouvoir en dire autant.
 «A votre âge, on est plein de confiance et d'ardeur, mais au  mien!...
 «Je reprends, non sans peine, un travail depuis longtemps  interrompu, et, ce qui vaut mieux, je me sens déjà reposé, dans ma  solitude, des agitations et des fatigues de la vie de Paris.
 «Je vous envoie les affectueux souvenirs de Madame Ambroise Thomas,  et je vous dis au revoir, cher ami, en vous serrant bien fort la  main.
 «De tout coeur à vous.
Oui, comme le disait mon maître, je travaillais avec plaisir.
Mademoiselle Sibyl Sanderson, sa mère et ses trois soeurs habitaient aussi le Grand-Hôtel de Vevey, et chaque soir, de cinq à sept heures, je faisais travailler à notre Esclarmonde future la scène que j'avais écrite dans la journée.
Au cours de l'été mille huit cent quatre-vingt-neuf, je mettais déjà sur pied quelques scènes de l'ouvrage.
Mon excellent ami, l'érudit historiographe Charles Malherbe, qui nous a dit si malheureusement son suprême adieu, ces temps derniers, était au courant des moments très rares qui restaient inutilisés par moi.
Je trouvai en lui un véritable collaborateur dans cette circonstance.
Il choisit, en effet, dans mes papiers épars, une série de manuscrits qu'il m'indiqua pour m'en servir dans différents actes du Mage.
Gailhard, notre directeur de l'Opéra, fut, comme toujours, le plus dévoué des amis.
Il monta l'ouvrage avec un luxe inusité.
Je lui dus une distribution magnifique avec Mmes Fierens et Lureau-Escalaïs, MM.
Vergnet et Delmas.
Le ballet, très important et mis en scène d'une façon féerique, eut comme étoile Rosita-Mauri.
L'ouvrage, quoique fort ballotté dans la presse, arriva cependant à avoir plus de quarante représentations.
D'aucuns étaient heureux de chercher noise à notre directeur, qui jouait sa suprême carte, étant arrivé aux derniers mois de son privilège.
Peines inutiles: Gailhard devait reprendre peu de temps après le sceptre directorial de notre grande scène lyrique, où je le retrouvai associé à E.
Bertrand, lors de l'apparition de Thaïs, dont je parlerai.
A ce propos, quelques vers du toujours si spirituel Ernest Reyer me reviennent à la pensée.
Les voici: Le «Mage» est loin, «Werther» est proche, Il vous étonne, mes chers enfants, de n'avoir jamais vu jouer cette oeuvre de Reyer.
En voici le sujet raconté par lui-même, avec un sérieux des plus amusants dans l'un de nos dîners mensuels de l'Institut, à l'excellent restaurant Champeaux, place de la Bourse.
«Acte premier et unique!  «La scène représente une place publique; à gauche l'enseigne d'une  taverne fameuse.
Entre par la droite un capucin.
Il regarde la  porte de la taverne.
Il hésite; puis, enfin se décide à en franchir  le seuil, dont il referme la porte.
Musique à l'orchestre si l'on  veut.
Tout à coup, on voit ressortir «le _capucin_...
_enchanté_...
 enchanté certainement de la cuisine!» Le titre de l'ouvrage vous est donc expliqué; il ne s'agit nullement de l'enchantement féerique d'un pauvre capucin!!! L'année mille huit cent quatre-vingt-onze fut marquée par un événement qui devait avoir sur ma vie une profonde répercussion.
Au mois de mai de cette année, la maison d'éditions Hartmann cessa d'exister.
Comment cela se fit-il? Par quels motifs cette catastrophe advint-elle? Je me le demandais sans pouvoir y répondre.
Il me semblait que tout marchait pour le mieux, chez mon éditeur.
Je tombai donc dans la plus grande stupeur en apprenant que tous les ouvrages édités par la maison Hartmann allaient être mis à l'encan, auraient à affronter le feu des enchères publiques.
C'était pour moi le plus troublant inconnu.
J'avais un ami qui possédait un coffre-fort.
L'heureux ami! Je lui confiai la partition, pour orchestre et pour piano, de Werther, et la partition d'orchestre d'Amadis.
A côté de ses valeurs, il mit donc à l'abri des papiers...
sans valeur.
Ces partitions étaient manuscrites.
Vous connaissez, mes chers enfants, la destinée de Werther; peut-être apprendrez-vous un jour celle d'Amadis, dont le poème est de notre grand ami Jules Claretie, de l'Académie française.
Mon anxiété, on le devine, était extrême.
Je m'attendais à voir mon labeur de tant d'années dispersé chez tous les éditeurs.
Où irait Manon? Où échouerait Hérodiade? Qui acquerrait Marie-Magdeleine? Qui aurait mes Suites d'orchestre? Tout cela agitait confusément ma pensée et la rendait inquiète.
Hartmann, qui m'avait toujours manifesté tant d'amitié et qui eut un coeur si sensible à mon égard, devait avoir, j'en suis persuadé, autant de tristesse que moi-même de cette très pénible situation.
Henri Heugel et son neveu, Paul-Émile Chevalier, propriétaires de la grande maison le Ménestrel, devaient être mes sauveurs.
Ils allaient être les pilotes qui gareraient du naufrage tous les travaux de ma vie passée, empêcheraient qu'ils soient disséminés, qu'ils courent les risques de l'aventure ou du hasard.
Ils acquirent en bloc tout le fonds d'Hartmann et le payèrent un prix considérable.
En l'année mille neuf cent onze, au mois de mai, je leur donnais l'accolade du vingtième anniversaire des bons et affectueux rapports que nous n'avons jamais cessé d'avoir ensemble, et je leur exprimais, en même temps, la gratitude émue que je leur en conserve.
Toutes les satisfactions que j'éprouve, comme les chagrins que je ressens, ont au coeur de mes éditeurs l'écho le plus fidèle.
Quelques années après, Léon Carvalho redevint directeur de l'Opéra-Comique.
Le privilège de Monsieur Paravey se trouvait expiré.
Je me rappelle celle carte de Carvalho, au lendemain de son départ, en mille huit cent quatre-vingt-sept, sur laquelle il avait raturé son titre de «directeur».
Elle exprimait bien sa résignation attristée:  «J'efface le titre, mais je garde le souvenir de mes grandes joies  artistiques.
_Manon_ y tient une première place...
 «Ah! le beau diamant! Sa première pensée fut de reprendre Manon, qui avait disparu de l'affiche depuis l'incendie de si lugubre mémoire.
Cette reprise eut lieu au mois d'octobre mille huit cent quatre-vingt-douze.
Sibyl Sanderson, ainsi que je l'ai dit, était engagée depuis un an au théâtre de la Monnaie, à Bruxelles.
Elle y jouait Esclarmonde et Manon.
Carvalho l'enleva de la Monnaie pour venir reprendre Manon, à Paris.
Manon qui, depuis lors, ne devait plus quitter l'affiche et qui, au moment où j'écris ces lignes, en est à sa sept cent soixante-troise représentation.
Au commencement de cette même année, on avait joué Werther, à Vienne, et un ballet: le Carillon.
Les collaborateurs applaudis en étaient notre Des Grieux et notre Werther allemand: Ernest Van Dyck et de Roddaz.
Ce fut en rentrant d'un nouveau séjour que j'avais fait à Vienne, que mon fidèle et précieux collaborateur Louis Gallet vint un jour me rendre visite au Ménestrel.
Mes affectueux éditeurs m'y avaient aménagé un superbe cabinet de travail où je pouvais faire répéter leurs rôles à mes artistes de Paris comme de partout.
Louis Gallet et Heugel me proposèrent un ouvrage sur l'admirable roman d'Anatole France, Thaïs.
La séduction fut rapide, complète.
Dans le rôle de Thaïs, je voyais Sanderson.
Elle appartenait à l'Opéra-Comique, je ferais donc l'ouvrage pour ce théâtre.
A peine le printemps me permit-il de partir pour la mer, aux bords de laquelle il m'a toujours plu de vivre, que j'abandonnai Paris avec ma femme et ma fille, emportant avec moi tout ce qu'avec tant de bonheur j'avais déjà composé de l'ouvrage.
J'emmenai un ami qui ni jour ni nuit ne me quittait, un énorme chat angora gris, au poil long et soyeux.
Je travaillais assis à une grande table placée devant une véranda contre laquelle les vagues de la mer, se développant parfois avec impétuosité, venaient se briser en écume.
Elle habite à Paris, depuis quelques années, un luxueux appartement, où elle vit entourée de chiens et de chats, ses grands amis.
«Qui aime les bêtes aime les gens», et nous savons que l'aimable comtesse est un vrai mécène pour les artistes.
A six heures du matin, j'avais à recevoir la visite d'un masseur.
Ses soins étaient réclamés par un rhumatisme dont je souffrais à la main droite.
J'en avais quelque inquiétude.
A cette heure matinale, j'étais au travail depuis longtemps et ce praticien nommé Imbert et fort aimé de tous ses clients, m'apportait le bonjour d'Alexandre Dumas fils, de chez qui il sortait.
Entre temps, et ce me fut une distraction exquise, j'avais écrit le Portrait de Manon, acte délicieux de Georges Boyer, auquel je devais déjà la poésie: les Enfants.
De bons amis à moi, Auguste Cain, célèbre sculpteur animalier, et sa chère femme, m'avaient été généreusement utiles dans de grandes circonstances, et j'étais ravi d'applaudir le premier ouvrage dramatique de leur fils, Henri Cain.
Son succès de la Vivandière s'affirmait de plus en plus.
La musique de cet ouvrage, en trois actes, fut le chant du cygne du génial Benjamin Godard.
Mon souvenir rappelait l'incomparable duo du premier acte du Tasse.
Pendant l'été mille huit cent quatre-vingt-treize, j'étais allé avec ma femme m'installer à Avignon.
La Ville des Papes, la «terre papale», ainsi que disait Rabelais, devait m'attirer presque autant que l'avait fait la Rome antique, cette autre cité des papes.
Nous habitions l'excellent Hôtel de l'Europe, place Crillon.
Nos hôtes, Monsieur et Madame Ville, de bien dignes et obligeantes personnes, furent pleins d'attentions pour nous.
Cela m'était fort nécessaire, car j'avais besoin de tranquillité, écrivant alors la Navarraise, l'acte que m'avaient confié Jules Claretie et mon nouveau collaborateur, Henri Cain.
Tous les soirs, à cinq heures, nos hôtes, qui, avec un soin jaloux, avaient défendu ma porte pendant la journée, nous faisaient servir un lunch délicieux, autour duquel se réunissaient mes amis félibres et, parmi eux, l'un des premiers et des plus chers, Félix Gras.
Un jour, nous décidâmes d'aller rendre visite à Frédéric Mistral, qui, immortel poète de la Provence, prit une part si large à la renaissance de l'idiome poétique du Midi.
Il nous reçut, ainsi que Madame Mistral, dans sa demeure de Maillane, que sa présence idéalisait.
Nous revînmes à Avignon, pénétrés du charme indicible et si enveloppant des heures que nous avions passées dans la maison de cet illustre et grand poète.
L'hiver qui suivit fut entièrement consacré aux répétitions de Thaïs, à l'Opéra.
Je dis à l'Opéra, et, pourtant, j'avais écrit l'ouvrage pour l'Opéra-Comique, auquel appartenait Sanderson.
Elle y triomphait dans Manon, trois fois par semaine.
Quelle circonstance m'amena à ce changement de théâtre? La voici: Sanderson, que l'idée d'entrer à l'Opéra avait éblouie, s'était laissée aller à signer avec Gailhard, sans se préoccuper d'en informer à l'avance Carvalho.
Quelle ne fut pas notre surprise, à Heugel et à moi, lorsque Gailhard nous avisa qu'il allait jouer Thaïs à l'Opéra, avec Sibyl Sanderson! «Vous avez l'artiste, l'ouvrage la suivra!» Je n'avais pas autre chose à répondre.
Je me souviens, cependant, des reproches très émus que me fit Carvalho.
Il m'accusa presque d'ingratitude, et Dieu sait si je le méritais! Thaïs eut comme interprètes: Sibyl Sanderson, J.-F.
Delmas, qui fit du rôle d'Athanaël une de ses plus importantes créations; Alvarez, qui avait consenti à jouer le rôle de Nicias, et Madame Héglon, qui avait agi de même pour celui qui lui était dévolu.
Ce spectacle impressionnant, bien fait pour frapper l'imagination, nous le devions à une vitrine du musée Guimet.
La veille de la répétition générale de Thaïs, je m'étais échappé de Paris et j'étais parti pour Dieppe et Pourville, à seule fin de m'isoler et de me soustraire aux agitations de la grande ville.
J'ai déjà dit que je m'arrache toujours ainsi aux palpitantes incertitudes qui planent forcément sur toute oeuvre, quand elle affronte pour la première fois le public.
Ils avaient un air effondré.
Je ne pus obtenir d'eux que des soupirs, des paroles qui m'en disaient long dans leur laconisme: «La presse!...
mauvaise!...
Sujet immoral!...
C'est fini!...» Autant de mots, autant d'indices de ce qu'avait dû être la représentation.
Je me le disais, et cependant voilà dix-sept années bientôt que la pièce n'a pas quitté les affiches, qu'on la joue en province, à l'étranger; qu'à l'Opéra lui-même Thaïs a depuis longtemps dépassé la centième.
Jamais je n'ai autant regretté de m'être laissé aller à un moment de découragement.
Celui-ci ne fut, il est vrai, que passager.
Pour acclimater le public à l'ouvrage, les directeurs de l'Opéra lui avaient associé un ballet du répertoire.
Par la suite, Gailhard, voyant que l'ouvrage plaisait, et pour former à lui seul le spectacle de la soirée, eut l'idée de me demander d'ajouter un tableau, l'Oasis, et un ballet, au troisième acte.
Ce fut Mademoiselle Berthet qui créa ce nouveau tableau, et Zambelli fut chargée d'incarner le nouveau ballet.
Ensuite, le rôle fut joué à Paris par Mademoiselles Alice Verlet, Mary Garden et Madame Kousnezoff.
Je leur dus de superbes soirées à l'Opéra.
Geneviève Vix et Mastio le jouèrent dans d'autres villes.
Je me réserve de parler de Lina Cavalieri, car elle devait être la première créatrice de l'ouvrage à Milan, en octobre mille neuf cent trois.
Cette création fut l'occasion de mon dernier voyage en Italie jusqu'à ce jour.
J'avais, dans cette grande cité, d'excellents amis, également illustres, tels Mascagni, Leoncavallo que je connus autrefois et eus comme amis à Paris, mais alors ils ne se doutaient pas de la magnifique situation qu'ils devaient se créer un jour au théâtre.
A Milan, je fus aussi invité à sa table par mon ancien ami et éditeur Giulio Ricordi.
J'éprouvai une émotion si sincère à me retrouver au sein de cette famille Ricordi à laquelle me rattachent tant de charmants souvenirs! Inutile d'ajouter que nous bûmes à la santé de l'illustre Puccini.
J'ai gardé de mes séjours à Milan la souvenance d'y avoir assisté aux débuts de Caruso.
Il neigeait, en effet, à Milan, à gros et interminables flocons.
L'hiver était rigoureux; il me souvient même que je n'eus pas trop du pain de mon déjeuner pour satisfaire l'appétit d'une trentaine de pigeons qui, tout grelottants, tremblants de froid, étaient venus chercher un abri sur mon balcon.
Pauvres chères petites bêtes, pour lesquelles je regrettais de ne pouvoir faire davantage! Et, involontairement, je pensais à leurs soeurs de la place Saint-Marc, si jolies, si familières, qui devaient être aussi frileuses qu'elles, en cet instant.
J'ai à m'accuser d'une grosse et bien innocente plaisanterie que je fis à un dîner chez l'éditeur Sonzogno.
Nul n'ignorait les rapports tendus qui régnaient entre lui et Ricordi.
Je me glissai donc, ce jour-là, dans la salle à manger, avant qu'aucun des convives n'y eût pénétré, et je posai sous la serviette de Sonzogno une bombe Orsini, d'une vérité d'apparence étonnante, que j'avais achetée--qu'on se rassure, elle était en carton--chez un confiseur.
A côté de ce bien inoffensif explosif, j'avais placé la carte de Ricordi.
Cette plaisanterie obtint un succès peu ordinaire.
En mille neuf cent onze, elle poursuivait, à l'Opéra de Paris, le cours de sa triomphale carrière.
J'ai parlé de la Cavalieri comme devant créer Thaïs à Milan.
Sonzogno m'engagea vivement à lui faire voir le rôle avant mon départ.
J'ai à me souvenir du succès considérable qu'elle obtint dans cet ouvrage, al teatro lirico de Milan.
Sa beauté, sa plastique admirable, sa voix chaude et colorée, ses élans passionnés, empoignèrent le public qui la porta aux nues.
Elle m'invita à un déjeuner d'adieux qui eut lieu à l'«hôtel de Milan».
Le couvert fleuri était dressé dans un grand salon attenant à la chambre à coucher où Verdi était décédé deux ans auparavant.
Cette chambre était demeurée telle que l'avait habitée l'illustre compositeur.
Le piano à queue du grand maître était encore là, et, sur la table dont il se servait, se trouvaient l'encrier, la plume et le papier buvard encore imprégné des notes qu'il avait tracées.
La chemise empesée, la dernière qu'il eût portée, était là, accrochée à la muraille, et l'on pouvait distinguer la forme du corps qu'elle dessinait!...
Un détail qui me froisse et que la curiosité avide des étrangers peut seule expliquer, c'est que des morceaux de ce linge avaient été audacieusement coupés et emportés comme des reliques.
Verdi! C'est toute l'Italie victorieuse, de Victor-Emmanuel deux jusqu'à nos jours.
Deux semaines environ avant la mort de Verdi, je trouvai à mon hôtel la carte de ce grand homme, avec ses affections et ses voeux.
Camille Bellaigue, dans une remarquable étude sur Verdi, consacre à ce maître admirable ces paroles aussi justes qu'elles sont belles.
«...Il mourut le vingt-sept janvier mille neuf cent un, dans sa quatre-vingt-huitième année.
Avec lui la musique a perdu quelque chose de sa force, de sa lumière et de sa joie.
A l'équilibre, au «concert» européen, il manque désormais une grande voix, une voix nécessaire.
Une fleur éclatante est tombée de la couronne du génie latin.
Je ne puis songer à Verdi, sans me rappeler cette parole fameuse de Nietzsche, revenu du wagnérisme et même retourné contre lui: «Il faut méditerraniser la musique.» Non pas certes la musique tout entière.
 «...Je vous avais apporté à l'Institut la petite poupée _Thaïs_, et  comme je partais pour la campagne au sortir de la séance où vous  n'êtes pas venu, je l'ai laissée à Bonvalot, le priant de la  traiter avec soin.
J'espère qu'il ne l'aura pas déshonorée, qu'il  vous la rendra vierge encore.
 «Je rentre ces jours-ci, d'autant que samedi nous recevons Frémiet,  qui me charge de vous remercier de lui avoir donné votre voix.
Cette statuette polychrome, oeuvre de mon illustre confrère, avait été désirée par moi pour être placée sur ma table pendant que j'écrivais Thaïs.
J'ai toujours aimé avoir sous les yeux une image ou un symbole de l'ouvrage qui m'occupait.
La seconde lettre, je la reçus au lendemain de la première de Thaïs à l'Opéra:  «Vous avez élevé au premier rang des héroïnes lyriques ma pauvre  _Thaïs_.
Vous êtes ma plus douce gloire.
Je suis ravi.
_Assieds-toi  près de nous_, l'air à Eros, le duo final, tout est d'une beauté  charmante et grande.
 «Je suis heureux et fier de vous avoir fourni le thème sur lequel  vous avez développé les phrases les mieux inspirées.
Je vous serre  les mains avec joie.
A deux reprises déjà je m'étais rendu au théâtre de «Covent Garden».
D'abord pour le Roi de Lahore, ensuite pour Manon, jouée par Sanderson et Van Dyck.
Une nouvelle fois, j'y retournai pour les études de la Navarraise.
Nous avions comme artistes principaux: Emma Calvé, Alvarez et Plançon.
Les répétitions privées, avec Emma Calvé, furent pour moi un grand honneur et une grande joie que je devais retrouver plus tard aussi, avec elle, lors des répétitions de Sapho à Paris.
A la première représentation de la Navarraise assistait le prince de Galles, plus tard Édouard sept.
Les rappels à l'adresse des artistes furent si nombreux, si enthousiastes, que l'on finit par me rappeler aussi.
Comme je ne paraissais pas, par la bonne raison que je n'étais pas là, et ne pouvais non plus être présenté au prince de Galles qui voulait me féliciter, le directeur ne trouva que ce moyen pour m'excuser auprès du prince et du public.
Ce dernier, qui avait honoré la représentation de sa présence, devait rester depuis lors pour moi l'ami le plus charmant et le plus précieux.
J'appris que sud Monsieur la reine Victoria avait demandé à Emma Calvé de venir à Windsor lui jouer la Navarraise, et je sus qu'on avait improvisé dans le salon même de Sa Majesté une mise en scène des plus pittoresques, sinon primitive.
La barricade qui est le sujet du décor fut figurée par une quantité d'oreillers et d'édredons.
Ce détail, mes chers enfants, m'a paru fort amusant à vous rapporter.
Le sujet me l'indiquait, puisqu'il s'agissait de des Grieux, à quarante ans, et d'un souvenir très poétique de Manon morte depuis longtemps.
Entre temps j'étais retourné à Bayreuth.
J'étais allé y applaudir les Maîtres Chanteurs de Nuremberg.
Depuis bien des années Richard Wagner n'était plus là, mais son âme titanique présidait à toutes ses représentations.
Je me souvenais, tout en me promenant dans les jardins qui entourent le théâtre de Bayreuth, que je l'avais connu en mille huit cent soixante et un.
J'avais habité pendant dix jours une petite chambre voisine de la sienne, dans le château de Plessis-Trévise, appartenant au célèbre ténor Gustave Roger.
Roger connaissait l'allemand et il s'était proposé pour faire la traduction française du Tannhæuser.
Richard Wagner était donc venu s'installer chez lui pour mettre les paroles françaises bien d'accord avec la musique.
Je me souviens encore de son interprétation énergique quand il jouait au piano les fragments de ce chef-d'oeuvre, si maladroitement méconnu alors et depuis tant admiré du monde entier.
Henri Cain, qui nous avait accompagnés à Londres vint m'y voir à l'hôtel Cavendish, Germin Street, où j'étais descendu.
Nous restâmes plusieurs heures en conférence, passant en revue les différents sujets d'ouvrages susceptibles de m'occuper dans l'avenir.
Finalement, nous nous mîmes d'accord sur le conte de fée: Cendrillon.
Je rentrai à Pont-de-l'Arche, notre nouvelle demeure à ma femme et moi pour y travailler pendant l'été.
Notre habitation était fort intéressante; elle avait même une véritable valeur historique.
Une porte massive, tournant sur d'énormes gonds, donnait accès vers la rue à un vieil hôtel bordé d'une terrasse d'où l'on dominait la vallée de la Seine et celle de l'Andelle.
C'était déjà la belle Normandie qui nous donnait le spectacle délicieux de ses riantes et magnifiques plaines et de ses riches pâturages se profilant à l'horizon, à perte de vue.
La duchesse de Longueville, la célèbre héroïne de la Fronde, avait habité cet hôtel, pavillon de ses amours.
Née Bourbon-Condé, fille d'un prince d'Orléans, les fleurs de lys auxquelles elle avait droit se voyaient aux clefs de voûte des fenêtres de notre petit château.
Il y avait un grand salon blanc, aux boiseries du temps délicatement sculptées, et éclairé par trois fenêtres sur la terrasse.
C'était un chef-d'oeuvre, d'une conservation parfaite, du dix-septième siècle.
Trois fenêtres donnaient également jour à la chambre où je travaillais, et où l'on pouvait admirer une cheminée, véritable merveille d'art de style Louis quatorze.
J'avais trouvé à Rouen une grande table; elle datait de la même époque.
Je m'y sentais à l'aise pour disposer les feuilles de mes partitions d'orchestre.
C'est à Pont-de-l'Arche, qu'un matin, j'appris la mort de Madame Carvalho.
Sa disparition devait plonger l'art du chant et du théâtre dans un deuil profond, car elle l'avait incarné, durant de longues années, avec le plus magistral talent.
Ce fut là, aussi, que je reçus la visite de mon directeur, Léon Carvalho, que cette mort avait cruellement atteint.
Il était accablé par cette perte irréparable, venant comme obscurcir l'éclat que la grande artiste avait contribué si glorieusement à donner à son nom.
Carvalho était venu me demander d'achever la musique de la Vivandière, cet ouvrage auquel travaillait Benjamin Godard, mais que son état de santé faisait craindre qu'il ne pût terminer.
J'opposai à la demande un refus très net.
Je connaissais Benjamin Godard, je savais sa force d'âme ainsi que la richesse et la vivacité de son inspiration; je demandai donc à Carvalho de taire sa visite et de laisser Benjamin Godard achever son oeuvre.
Cette journée se termina sur un incident assez drolatique.
J'avais fait quérir, dans le pays, une grande voiture pour reconduire mes hôtes à la gare.
A l'heure convenue, arriva, à ma porte, un landau découvert, un seize ressorts au moins, garni en satin bleu ciel, dans lequel on montait par un marchepied à triple degré qui se repliait, une fois la portière refermée.
Deux chevaux blancs, maigres et décharnés, véritables rossinantes, y étaient attelés.
Mes invités reconnurent aussitôt ce carrosse, à l'allure préhistorique, pour l'avoir autrefois rencontré au bois de Boulogne promenant ses propriétaires.
La malignité publique avait trouvé ceux-ci à ce point ridicules, qu'elle leur avait donné des noms que, par décorum, on me permettra de taire.
Je dirai seulement qu'ils avaient été empruntés au vocabulaire zoologique.
Jamais les rues de cette petite ville, si paisible et si calme, ne retentirent de semblables éclats de rire.
Ceux-ci ne cessèrent qu'à l'arrivée à la gare, et encore!...
Je ne jurerais pas qu'ils ne se soient quelque peu prolongés! Carvalho décida de donner la Navarraise à Paris, à l'Opéra-Comique, et l'ouvrage passa au mois de mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'allai terminer Cendrillon à Nice, à l'hôtel de Suède.
Nous y fûmes absolument gâtés par nos hôtes, Monsieur et Madame Roubion, qui furent charmants pour nous.
Installé à Nice, je m'en étais échappé pendant une dizaine de jours, pour aller à Milan, y donner des indications à mes artistes de l'admirable théâtre de la Scala, qui répétaient la Navarraise.
La protagoniste était l'artiste connue et aimée de toute Italie, Lison Frandin.
Comme je savais Verdi à Gênes, je profitai de mon passage par cette ville, sur la route de Milan, pour lui aller rendre visite.
En arrivant au premier étage de l'antique palais des Doria, où il habitait, je pus déchiffrer, dans un couloir sombre, sur une carte clouée à une porte, ce nom qui rayonne de tant de souvenirs d'enthousiasme et de gloire: VERDI.
Ce fut lui qui vint m'ouvrir.
Je restai tout interdit.
Sa franchise, sa bonne grâce, la noblesse accueillante que sa haute stature imprimait à toute sa personne eurent bientôt fait de nous rapprocher.
J'eus cette illusion qu'il était lui-même un Doria me montrant avec orgueil ses flottes victorieuses.
Verdi, se saisissant brusquement de mon colis, me déclara qu'il agissait absolument comme moi, ne voulant jamais se séparer de son travail en cours.
Que j'eusse préféré que ma valise contînt sa musique plutôt que la mienne! Le maître m'accompagna ainsi, jusqu'à ma voiture, après avoir traversé les jardins de sa seigneuriale demeure.
En rentrant à Paris, en février, j'appris, avec la plus vive émotion, que mon maître, Ambroise Thomas, était dangereusement malade.
Quoique souffrant, il n'avait pas craint de braver le froid pour aller assister à un festival donné à l'Opéra, où l'on exécutait tout le terrible et superbe prologue de Françoise de Rimini.
On bissa le prélude et on acclama Ambroise Thomas.
Mon illustre maître fut d'autant plus ému de cet accueil, qu'il n'avait pas oublié qu'on s'était montré cruellement sévère à l'Opéra pour ce bel ouvrage.
Au sortir du théâtre, Ambroise Thomas rentra chez lui, dans l'appartement qu'il occupait au Conservatoire, et se coucha.
Il ne devait plus se lever...
Ce jour-là, le ciel était pur et sans nuages, le soleil resplendissait de son plus doux éclat et, pénétrant dans la chambre de mon tant vénéré maître, venait y caresser les courtines de son lit de douleurs.
Les dernières paroles qu'il prononça furent pour saluer la nature en fête, et qui voulait, une dernière fois, lui sourire.
Mourir par un aussi beau temps!...
fit-il, et ce fut tout.
Une chapelle ardente avait été disposée dans le vestibule à colonnes, dont j'ai déjà parlé, et qui précédait le grand escalier menant à la loge du président, loge qu'il avait honorée de sa présence pendant vingt-cinq ans.
Le surlendemain, je prononçais son oraison funèbre, au nom de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques.
Je me contins cependant, et maîtrisant ma douleur, je pus reprendre mon discours.
Je savais que j'aurais tout le temps de pleurer! Il me fut fort pénible, dans cette circonstance, d'observer les regards d'envie de ceux qui voyaient déjà en moi le successeur de mon maître au Conservatoire.
Précisément, il advint que, peu de temps après, je fus convoqué au ministère de l'Instruction publique.
Le ministre d'alors était mon confrère de l'Institut, l'éminent historien Rambaud, et à la tête des Beaux-Arts, comme directeur, était Henry Roujon, devenu, depuis, membre de notre Académie des Beaux-Arts, et son secrétaire perpétuel, et l'élu de l'Académie française.
La direction du Conservatoire me fut offerte.
Vous savez, mes chers enfants, que je déclinai cet honneur, ne voulant pas interrompre ma vie de théâtre, qui réclamait tout mon temps.
En mille neuf cent cinq les mêmes offres me furent faites.
J'y opposai les mêmes refus, les mêmes excuses.
Naturellement, je présentai ma démission de professeur de composition au Conservatoire.
Je n'avais, d'ailleurs, accepté et conservé cette situation que parce qu'elle me rapprochait de mon directeur que j'aimais tant.
Enfin libre et débarrassé à tout jamais de mes chaînes, je partis dans les premiers jours de l'été, avec ma femme, pour les montagnes de l'Auvergne.
L'année précédente, au commencement de l'hiver, Henri Cain avait proposé à Henri Heugel, pour me le faire accepter plus sûrement, sachant l'empire qu'il avait sur moi, un poème tiré du célèbre roman d'Alphonse Daudet: Sapho.
J'étais parti pour les montagnes, le coeur léger.
Pas de direction du Conservatoire, plus de classes, je me sentais rajeuni de vingt ans! J'écrivis Sapho avec une ardeur que je m'étais rarement connue jusqu'alors.
Nous allions silencieux.
Le seul accompagnement de nos pensées était le murmure des eaux qui couraient le long des routes et dont la fraîcheur venait jusqu'à nous; parfois, c'était le bruit jaillissant de quelque source qui interrompait le calme de cette luxuriante nature.
Les aigles, aussi, descendant de leurs rocs escarpés, «séjour du tonnerre», suivant le mot de Lamartine, venaient nous surprendre, en un vol audacieux, faisant retentir les airs de leurs cris aigus et perçants.
Tout en cheminant, mon esprit travaillait et, au retour, les pages s'accumulaient.
Au commencement de septembre de cette même année se place un incident assez comique.
L'empereur de Russie était arrivé à Paris.
Toute la population, on peut l'affirmer, sans exagération était dehors, pour voir passer le cortège qui se déroulait à travers les boulevards et les avenues.
Le monde, que la curiosité avait ainsi attiré, était venu de partout; l'évaluer à un million de personnes, ainsi disséminées, ne semble pas exagéré.
Nous avions fait comme tout le monde; nos domestiques étaient sortis également; notre appartement était resté vide.
Nous étions chez des amis, à une fenêtre donnant sur le parc Monceau.
A peine le cortège fut-il passé que, pris soudainement d'inquiétude à l'idée que le moment était particulièrement propice au cambriolage des appartements déserts, nous rentrâmes à la hâte.
Sur le seuil de notre demeure, des chuchotements nous arrivant de l'intérieur, nous mirent dans un vif émoi.
Nous savions nos serviteurs dehors.
C'était ça! on nous cambriolait!...
Nous entrâmes, sous le coup de cette appréhension et...
nous aperçûmes, dans le salon, Emma Calvé et Henri Cain qui nous attendaient et, entre temps, conversaient ensemble.
Ahurissement!...
Tableau!...
Nous nous mîmes tous à rire, et du meilleur coeur, de cette bien curieuse aventure.
Avec l'admirable protagoniste de la Navarraise, à Londres et à Paris, nous avions pour interprètes la charmante artiste Mademoiselle Julia Guiraudon (qui devait devenir par la suite la femme de mon collaborateur Henri Cain) et Monsieur Leprestre, mort depuis.
J'ai dit la joie extrême que j'avais ressentie en écrivant la musique de Sapho, pièce lyrique en cinq actes.
Henri Cain et le cher Arthur Bernède en avaient très habilement construit le poème.
Jamais, jusqu'alors, les répétitions d'un ouvrage ne m'avaient paru plus séduisantes.
O les excellents artistes! Avec eux, quelle besogne douce et agréable! Pendant ces répétitions se succédant avec tant d'agrément, nous étions, ma femme et moi, allés dîner un soir, chez Alphonse Daudet, qui nous affectionnait tant.
Les premières épreuves avaient été déposées sur le piano.
Je vois encore Daudet, assis très bas sur un coussin et effleurant presque le clavier de sa jolie tête si capricieusement encadrée par sa belle et opulente chevelure.
Il me paraissait tout ému.
Le vague de sa myopie rendait plus admirables encore ses yeux à travers lesquels parlait son âme, faite de pure et attendrissante poésie.
Il serait difficile de retrouver des instants pareils à ceux que ma femme et moi connûmes alors.
Danbé, mon ami d'enfance, au moment où allait avoir lieu la première répétition de Sapho, avait dit aux musiciens de l'orchestre l'émouvant ouvrage qu'ils allaient avoir à exécuter.
Enfin, la première eut lieu le vingt-sept novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
La soirée dut être fort belle, car le lendemain la poste, à sa première distribution, m'apporta le billet suivant:  «Je suis heureux de votre grand succès.
 «Avec Massenet et Bizet, _non omnis moriar_.
 «Tendrement à vous.
J'appris que mon bien-aimé ami et collaborateur célèbre avait assisté à la première représentation dans le fond d'une baignoire, alors qu'il ne sortait déjà plus ou très rarement.
Sa présence à la représentation me touchait donc davantage encore.
Un soir que je m'étais décidé à me rendre au théâtre, dans les coulisses, la physionomie de Carvalho me frappa.
Lui si alerte et qui portait si beau, il était tout courbé, et l'on pouvait voir derrière des lunettes bleues ses yeux tout congestionnés.
Sa bonne humeur et sa gentillesse à mon égard ne l'avaient cependant pas quitté.
Son état ne laissa pas que de m'inquiéter.
Combien étaient fondés mes tristes pressentiments! Mon pauvre directeur devait mourir le surlendemain.
Presque au même moment, je devais apprendre que Daudet, lui dont l'existence avait été si admirablement remplie, entendait sa dernière heure sonner à l'horloge du temps.
O la mystérieuse et implacable horloge! J'en ressentis un coup des plus pénibles.
Le convoi de Carvalho fut suivi par une foule considérable.
Son fils qui éclatait en sanglots, derrière le char funèbre, faisait peine à voir.
Tout était douloureux et navrant dans ce triste et impressionnant cortège.
Les obsèques de Daudet furent célébrées en grande pompe, à Sainte-Clotilde.
La Solitude de Sapho (entr'acte du cinquième acte) fut exécutée pendant le service, après les chants du Dies iræ.
J'avais dû me frayer un passage, presque de vive force, à travers la foule, tant elle était grande, pour pénétrer dans l'église.
C'était comme un reflet avide et empressé de cette longue théorie d'admirateurs et d'amis qu'il avait possédés dans sa vie.
Lorsque je jetai l'eau bénite sur le cercueil, je me rappelai ma dernière visite rue de Bellechasse, où demeurait Daudet.
En lui donnant des nouvelles du théâtre, je lui avais apporté des branches d'eucalyptus, un des arbres de ce Midi qu'il adorait.
Je savais quel bonheur intime cela lui valait.
Sapho, entre temps, poursuivait sa carrière.
Je partis pour Saint-Raphaël, ce pays que Carvalho aimait tant habiter.
Je comptais sur l'appartement que j'y avais retenu, lorsque le propriétaire de l'hôtel me dit qu'il avait dû le louer à deux dames très affairées.
J'allais me chercher un autre logis, lorsque je fus rappelé.
J'appris que les deux dames qui devaient prendre ma place étaient Emma Calvé et une de ses amies.
Ces dames, en entendant sans doute prononcer mon nom, avaient brusquement changé d'itinéraire.
Leur présence, toutefois, dans cette région assez éloignée de Paris, me montrait que notre Sapho avait dû suspendre le cours de ses représentations.
Quelles fantaisies ne pardonnerait-on pas à une telle artiste? Je sus que, le surlendemain, tout était rentré dans l'ordre, à Paris, au théâtre.
Que n'étais-je là pour embrasser notre adorable fugitive! Deux semaines après, étant à Nice, les journaux m'apprirent qu'Albert Carré était nommé directeur de l'Opéra-Comique.
Le théâtre avait été, jusqu'alors, géré provisoirement par l'administration des Beaux-Arts.
Qui m'aurait dit, alors, que ce serait notre nouveau directeur qui, plus tard, reprendrait Sapho, avec la si belle artiste qui devint sa femme? Oui, ce fut elle qui incarna la Sapho de Daudet, avec une rare séduction d'interprétation.
Le ténor Salignac eut beaucoup de succès dans le rôle de Jean Gaussin.
Au sujet de cette reprise, Albert Carré me demanda d'intercaler un nouvel acte, celui des lettres, et son idée fut suivie par moi avec enthousiasme.
Sapho fut aussi chantée par la très personnelle artiste Madame Georgette Leblanc, devenue l'épouse du grand homme de lettres Maeterlinck.
Madame Bréjean-Silver fit aussi, de ce rôle, une figure étonnante de vérité.
Que d'autres excellentes artistes ont chanté cet ouvrage! Le premier opéra représenté sous la nouvelle direction, fut l'Ile du Rêve, de Reynaldo Hahn.
Il m'avait dédié cette partition exquise.
Je retrouve ce mot de l'auteur de Louise, que j'avais connu, enfant, dans ma classe du Conservatoire, et qui a toujours conservé pour moi une familiale affection:  «Saint-Sylvestre, minuit.
 «Fidèle souvenir de votre affectionné, en ce dernier jour qui finit  par _Sapho_, et la première heure d'une année qui finira par  _Cendrillon_.
Cendrillon ne passa que le vingt-quatre mai mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Ces ouvrages, représentés coup sur coup, à plus d'une année d'intervalle cependant, me valurent le mot suivant de Gounod: «Mille félicitations, mon cher ami, sur votre dernier beau succès.
Diable!...
Mais!...
vous marchez d'un tel pas, qu'on a peine à vous suivre.» Ainsi que je l'ai dit, la partition de Cendrillon, écrite sur l'une des perles les plus brillantes de cet écrin: «les Contes de Perrault», était depuis longtemps terminée.
Elle avait cédé la place à Sapho, sur la scène de l'Opéra-Comique.
Notre nouveau directeur, Albert Carré, m'annonça son intention de donner Cendrillon, à la saison la plus prochaine, dont plus de seize mois nous séparaient encore.
Ma chère fille y était vendeuse!...
Il fallut attendre jusqu'au soir pour avoir une dépêche et sortir de nos vives alarmes.
Coïncidence curieuse et que je ne connus que longtemps après, c'est que l'héroïne de Perséphone et de Thérèse, celle qui fut aussi la belle «Dulcinée», se trouvait également parmi les demoiselles vendeuses, au comptoir de la duchesse d'Alençon.
Elle n'avait alors que douze ou treize ans.
Au milieu de l'épouvante générale, elle découvrit une issue, derrière l'hôtel du Palais, et put ainsi sauver sa mère et quatre personnes.
Voilà qui témoigne d'une décision et d'un courage bien rares chez un enfant.
Puisque j'ai parlé de la Terre promise, j'en eus une audition bien inattendue.
Eugène d'Harcourt, le musicien et le critique si écouté, le compositeur grandement applaudi d'un Tasse représenté à Monte-Carlo, me proposa d'en diriger l'exécution dans l'Église Saint-Eustache, avec un orchestre et un personnel choral immenses.
La seconde partie était consacrée à la prise de Jéricho.
Une marche, coupée sept fois par l'éclatante sonnerie de sept grands tubae, se terminait par l'écroulement des murs de cette cité fameuse, boulevard de la Judée, que devaient prendre et détruire les Hébreux.
Il y joignait le formidable tonnerre des grandes orgues de Saint-Eustache, dominé par les retentissantes clameurs de tout l'ensemble vocal.
J'assistai, avec ma femme, à la dernière répétition, dans une grande tribune, où le vénérable curé de Saint-Eustache nous avait fait l'honneur de nous inviter.
Ce fut le quinze mars mille neuf cents! J'en reviens à Cendrillon.
Ce fut lui qui m'envoya le bulletin de victoire reçu le lendemain matin, à Enghien-les-Bains, que j'avais choisi avec ma femme comme villégiature voisine de Paris, pour échapper à la «générale» et à la «première».
Plus de soixante représentations, non interrompues, matinées comprises, suivirent cette première.
Les frères Isola, directeurs de la Gaîté, en donnèrent plus tard un grand nombre de représentations et, chose curieuse, pour un ouvrage si parisien d'allure, l'Italie, en particulier, fit à Cendrillon un très bel accueil.
A Rome, cette oeuvre lyrique fut jouée une trentaine de fois, chiffre rare! De l'Amérique, un câblogramme m'arrive, dont voici le texte: «CENDRILLON hier, succès phéno ménal.» Le dernier mot, trop long, avait été coupé en deux par le bureau expéditeur!...
Nous étions donc en mille neuf cents, aux instants mémorables de la Grande Exposition.
J'étais à peine remis de la belle émotion de la Terre promise, à Saint-Eustache, que je tombai gravement malade.
L'on procédait alors, à l'Opéra, à des répétitions du Cid, qu'on allait bientôt reprendre.
La centième eut lieu au mois d'octobre de cette même année.
Paris était tout en fête! La capitale, un des lieux les plus fréquentés du monde, était mieux que cela, le monde lui-même, car tous les peuples s'y étaient donné rendez-vous.
Toutes les nationalités s'y coudoyaient, toutes les langues s'y faisaient entendre, tous les costumes y contrastaient.
Notre directeur, Gailhard, qui était venu me rendre visite au mois de mai, alors que j'étais si malade, m'avait fait promettre d'assister, dans sa loge, à la centième qu'il espérait bien donner et qui eut lieu, en effet, en octobre.
A cette date je me rendis à son invitation.
Mademoiselle Lucienne Bréval, MMonsieur Saléza et Frédéric Delmas furent acclamés le soir de la centième du Cid, avec un enthousiasme délirant.
Au rappel du troisième acte, Gailhard me poussa vigoureusement au-devant de sa loge, malgré ma résistance...
Vous devinez, mes chers enfants, ce qui se passa sur la scène, dans le superbe orchestre de l'Opéra, et dans la salle, bondée jusqu'au cintre.
J'avais échappé aux pénibles froids de l'hiver; nous étions au printemps et j'allais, dans ma vieille demeure d'Égreville, retrouver la nature, la grande consolatrice, dans son calme solitaire.
J'avais emporté avec moi une assez volumineuse correspondance, composée de lettres, de brochures, rouleaux, que je n'avais pas encore ouverte.
Je me proposais de le faire en route, pour me distraire des longueurs du chemin.
J'avais donc décacheté quelques lettres; je venais d'ouvrir un rouleau: «Oh! non, fis-je, c'est assez!» J'étais, en effet, tombé sur une pièce de théâtre...
Faut-il donc, pensais-je, que le théâtre me poursuive ainsi? Moi qui voulais ne plus en faire! J'avais donc rejeté l'importun.
Tout en cheminant, question plutôt de tuer le temps, comme on dit, je le repris et me mis à parcourir ce fameux rouleau, quelque désir contraire, cependant, que j'en eusse.
Aucun nom d'auteur ne figurait sur le manuscrit.
M'étant adressé à mon concierge pour connaître l'origine de ce mystérieux envoi, il me fit savoir que l'auteur lui avait laissé son nom et son adresse, en lui recommandant expressément de ne me les dévoiler que si j'avais accepté d'écrire la musique de l'ouvrage.
Le titre de Jongleur de Notre-Dame, suivi de celui de «miracle en trois actes», me mit dans l'enchantement.
Le caractère, précisément, de ma demeure, vestige survivant de ce même moyen âge, l'ambiance où je me trouvais à Égreville, devait envelopper mon travail de l'atmosphère rêvée.
La partition terminée, c'était l'instant attendu pour en faire part à mon inconnu.
Connaissant enfin son nom et son adresse, je lui écrivis.
On ne pourrait douter de la joie avec laquelle je le fis.
L'auteur n'était autre que Maurice Léna, l'ami si dévoué que j'avais connu à Lyon, où il occupait une chaire de philosophie.
Ce bien cher Léna vint donc à Égreville le quatorze août mille neuf cents.
De la petite gare, nous ne fîmes qu'un bond jusqu'à mon logis.
Là, dans ma chambre, nous trouvâmes étalées, sur la grande table de travail (table fameuse, je m'en flatte, elle avait appartenu à l'illustre Diderot) les quatre cents pages d'orchestre et la réduction gravée pour piano et chant, du Jongleur de Notre-Dame.
A cette vue, Léna resta interdit.
L'émotion la plus délicieuse l'étreignait...
Tous les deux, nous avions vécu heureux dans le travail.
L'inconnu, maintenant, se dressait devant nous.
Où? dans quel théâtre allions-nous être joués? La journée était radieuse.
La nature, avec ses enivrantes senteurs, la blonde saison des champs, les fleurs des prés, cette douce union elle-même qui, dans la production, s'était faite entre nous, tout nous redisait notre bonheur! Ce bonheur d'un moment qui vaut l'éternité!...
comme l'a si bien dit le poète, Madame Daniel Lesueur.
L'enveloppante blancheur des prés nous rappelait que nous étions à la veille du quinze août, de cette fête dédiée à la Vierge, que nous chantions dans notre ouvrage.
N'ayant jamais de piano chez moi, et surtout à Égreville, je ne pouvais satisfaire la curiosité de mon cher Léna d'entendre la musique de telle ou telle scène...
Nous nous promenions, vers l'heure des vêpres, dans le voisinage de la vieille et vénérable église; de loin, on pouvait distinguer les accords de son petit harmonium.
Une idée folle traversa ma pensée.
«Hein!...
Le lendemain, triste lendemain, nous nous séparâmes.
L'automne qui allait suivre, puis l'hiver, le printemps enfin de l'année suivante, devaient s'écouler sans que, d'aucune part, me vînt l'offre de jouer l'ouvrage.
Une visite, aussi inattendue qu'elle fut flatteuse, m'arriva quand j'y pensais le moins.
Ce fut celle de Monsieur Raoul Gunsbourg.
J'aime à rappeler ici la haute valeur de ce grand ami, de ce directeur si personnel, de ce musicien dont les ouvrages triomphent au théâtre.
Raoul Gunsbourg m'apporta la nouvelle que, sur ses conseils, sud A.
sud le prince de Monaco m'avait désigné pour un ouvrage nouveau à monter au théâtre de Monte-Carlo.
Le Jongleur de Notre-Dame était prêt.
Je l'offris.
Il fut convenu que Son Altesse Sérénissime daignerait venir, en personne, écouter l'oeuvre, à Paris.
Cette audition eut lieu, en effet, dans la belle et artistique demeure de mon éditeur, Henri Heugel, avenue du Bois-de-Boulogne.
Elle donna au prince toute satisfaction; il nous fit l'honneur d'exprimer, à plusieurs reprises, son sincère contentement.
L'oeuvre fut mise à l'étude, et les dernières répétitions en eurent lieu à Paris, sous la direction de Raoul Gunsbourg.
En janvier mille neuf cent deux, nous quittâmes Paris, Madame Massenet et moi, pour nous rendre au palais de Monaco, où Son Altesse nous avait fort affectueusement invités à être ses hôtes.
Quelle existence à l'antipode de celle que nous quittions! Nous avions laissé Paris, le soir, enseveli dans un froid glacial, sous la neige, et voilà que, quelques heures après, nous nous trouvions enveloppés d'une autre atmosphère!...
C'était le Midi, c'était la belle Provence; c'était la Côte d'Azur qui s'annonçait! C'était l'idéal même! C'était, pour moi, l'Orient, aux portes presque de Paris!...
Le rêve commençait.
En venant décorer Fontainebleau, le Primatice n'avait point négligé, arrivant d'Italie, de s'arrêter en cet antique manoir de l'illustre famille des Grimaldi.
Ces plafonds admirables, ces marbres polychromes, ces peintures que le temps a conservées, tout donnait à cette opulente demeure, avec le charme souriant, une imposante et majestueuse beauté.
Mais ce qui dépassait, en cette fastueuse ambiance, tout ce qui nous parlait aux yeux, ce qui allait à l'âme, c'était la haute intelligence, cette bonté sereine, cette exquise urbanité de l'hôte princier qui nous avait accueillis.
La première du Jongleur de Notre-Dame eut lieu à l'Opéra de Monte-Carlo, le mardi dix-huit février mille neuf cent deux.
Elle avait pour protagonistes superbes MMonsieur Renaud, de l'Opéra, et Maréchal, de l'Opéra-Comique.
Détail qui relève de la faveur qu'on voulut bien lui faire, c'est que l'ouvrage fut joué quatre fois de suite pendant la même saison.
Deux ans après, mon cher directeur, Albert Carré, donnait la première du Jongleur de Notre-Dame, au théâtre de l'Opéra-Comique, avec cette distribution idéale: Lucien Fugère, Maréchal, le créateur, et Allard.
L'ouvrage a dépassé depuis longtemps, à Paris, la centième, et je puis ajouter qu'au moment où j'écris ces lignes le Jongleur de Notre-Dame est au répertoire des grands théâtres d'Amérique depuis plusieurs années.
Toutefois, devant le triomphe de l'artiste, je m'incline et j'applaudis.
Ah! cet hôtel du cap d'Antibes! Séjour unique, séjour à nul autre pareil! C'était l'ancienne propriété créée par Villemessant, qu'il avait baptisée si justement et si heureusement Villa Soleil, et qu'il destinait aux journalistes accablés par la misère et par l'âge.
Représentez-vous, mes chers enfants, une grande villa aux murailles blanches, empourprée tout entière par les feux de ce clair et bon soleil du Midi, ayant pour ceinture merveilleuse un bois d'eucalyptus, de myrtes et de lauriers.
Ce fut le motif pour lequel, ainsi que je l'ai écrit plus haut, le Jongleur de Notre-Dame fut représenté à Monte-Carlo en mille neuf cent deux.
Grisélidis prit donc les devants, et cet ouvrage fut donné à l'Opéra-Comique, le vingt novembre mille neuf cent un.
Mademoiselle Lucienne Bréval en fit une création superbe.
Le baryton Dufranne parut pour la première fois dans le rôle du marquis, mari de Grisélidis; il obtint un succès éclatant dès son entrée en scène; Fugère fut extraordinaire dans le rôle du Diable, et Maréchal tendrement amoureux dans celui d'Alain.
J'aimais beaucoup cette pièce.
Tout m'en plaisait.
Comme au second acte l'enfant, sur les genoux de Grisélidis, devait donner l'illusion de s'endormir, la petite artiste trouva seule le geste utile et compréhensible de loin pour le public: elle laissa tomber un de ses bras, comme accablée de fatigue.
O la délicieuse petite cabotine! Albert Carré avait trouvé un oratoire de caractère archaïque et historique d'un art parfait, et, quand le rideau se leva sur le jardin de Grisélidis, ce fut un enchantement.
Je venais de voir jouer au Théâtre-Français trois actes, d'une allure toute nouvelle, qui m'avaient fort intéressé.
C'était le Chérubin, de Francis de Croisset.
J'étais, deux jours après, chez l'auteur, dont le talent très remarqué n'a cessé de s'affirmer hautement depuis, et je lui demandais la pièce.
Il me souvient que ce fut par un jour de pluie, à l'issue de la glorieuse cérémonie qui nous avait réunis devant la statue d'Alphonse Daudet qu'on inaugurait, en revenant par les Champs-Élysées, que nous établîmes nos accords.
Le titre, le milieu, l'action, tout me charmait dans ce délicieux Chérubin.
J'en écrivis la musique à Égreville.
Ces arbres vous rappelleront que c'est la main de vos grands-parents, qui vous auront tant aimés, qui a dirigé leurs ramures pour en dispenser l'ombre contre les rayons du soleil et vous apporter leur douce et tendre fraîcheur dans les étés brûlants.
On peut imaginer avec quel élan j'accueillis cette proposition.
J'allais donc, avec Madame Massenet, me retrouver en ce pays idéal et dans ce palais féerique, dont nous avions conservé de si impérissables souvenirs.
Chérubin fut créé par Mary Garden, la tendre Nina par Marguerite Carré,--l'ensorcelante Ensoleillad par la Cavalieri,--et le rôle du philosophe fut rempli par Maurice Renaud.
Ce fut, en vérité, une interprétation délicieuse.
La soirée se prolongea, grâce aux acclamations et aux bis constants dont on fêta les artistes; les spectateurs les tinrent littéralement dans une atmosphère du plus délirant enthousiasme.
Le séjour au palais fut pour nous une suite d'indicibles enchantements que nous devions, d'ailleurs, voir se renouveler, par la suite, quand nous nous retrouvâmes les hôtes de ce prince de la science, à l'âme si haute et si belle.
Henri Cain, qui, pour Chérubin, avait été mon collaborateur avec Francis de Croisset, m'avait amusé, entre temps, en me faisant écrire la musique d'un joli et pittoresque ballet en un acte: Cigale.
L'Opéra-Comique le donna le quatre février mille neuf cent quatre.
La ravissante et talentueuse Mademoiselle Chasle fut notre Cigale, et Messmaecker, de l'Opéra-Comique, mima en travesti, d'une façon désopilante, le rôle de Madame Fourmi, rentière! De ceux qui assistèrent aux répétitions de Cigale, je fus, certes, celui qui s'y divertit le plus.
Il y avait, à la fin, une scène fort attendrissante et d'une poésie exquise: celle d'une apparition d'ange, avec une voix d'ange qui chantait au loin.
La voix d'ange était celle de Mademoiselle Guiraudon, devenue Madame Henri Cain.
Un an après, ainsi que je l'ai dit, le quatorze février mille neuf cent cinq, Chérubin fut représenté à l'Opéra princier de Monte-Carlo, et, le vingt-trois mai suivant, l'on clôtura avec lui la saison de l'Opéra-Comique, à Paris.
Vous m'observerez peut-être, mes chers enfants, que je ne vous ai rien dit encore d'Ariane, dont vous avez vu les pages à Égreville, pendant plusieurs étés.
La raison en est que je ne parle jamais d'un ouvrage que lorsqu'il est terminé et gravé.
Je n'ai rien dit d'Ariane, pas davantage que de Roma, dont j'avais écrit les premières scènes en mille neuf cent deux, enthousiasmé que j'étais par la tragédie sublime, la Rome vaincue, d'Alexandre Parodi.
A l'heure où je trace ces lignes, les cinq actes de Roma sont en répétitions, pour Monte-Carlo et pour l'Opéra, mais, silence! j'en dis déjà trop...
A plus tard!...
Je reprends donc le courant de ma vie.
Depuis très longtemps germait en moi le désir de pleurer les larmes d'Ariane.
Je vibrais donc de toutes les forces de mon coeur et de ma pensée avant de connaître le premier mot de la première scène! Rendez-vous fut pris pour cette lecture.
Elle eut lieu chez Catulle Mendès, six, rue Boccador, dans le logis si personnellement artistique de ce grand lettré et de sa femme exquise, poète, elle aussi, du plus parfait talent.
Je sortis de là, tout enfiévré, le poème dans ma poche, contre mon coeur, comme pour lui en faire sentir les battements, et je montai dans une victoria découverte pour rentrer chez moi.
La pluie tombait à torrent, je ne m'en étais pas aperçu.
C'était sûrement les larmes d'Ariane qui, avec délices, mouillaient ainsi tout mon être.
L'un était le directeur de l'Opéra, Gailhard, et l'autre, l'érudit architecte du monument Garnier.
Mon directeur venait me demander où j'en étais d'Ariane, et si je voulais confier cet ouvrage à l'Opéra? On monta dans ma grande chambre, qu'avec ses tentures jaunes et ses meubles de l'époque on eût volontiers prise pour celle d'un général du premier Empire.
J'y montrai aussitôt, sur une grande table en marbre noir supportée par des sphinx, un amoncellement de feuilles.
C'était toute la partition terminée.
Au déjeuner, entre la sardine du hors-d'oeuvre et le fromage du dessert, à défaut du cassoulet parfait, délice pour un Toulousain, je déclamai plusieurs situations de la pièce.
Puis mes convives, mis en charmante humeur, voulurent bien accepter de faire le tour du propriétaire.
Ce fut tout en faisant les cent pas sous la pergola dont j'ai parlé, et dans l'ombre délicieusement fraîche et épaisse des vignes, dont le feuillage formait ce verdoyant encorbeillement, que l'on décida de l'interprétation.
Muratore et Delmas furent tout indiqués pour Thésée et pour Pirithoüs.
Je l'emporte avec moi!» Puis mes hôtes remontèrent dans leur auto et ils disparurent à mes yeux, enveloppés de la poussière tourbillonnante du chemin.
Emmenaient-ils vers la grande ville les réalisations prochaines de mes biens chères espérances? Tout en remontant à ma chambre, je me le demandais.
Fatigué, brisé par les émotions de la journée, je me couchai.
Le soleil brillait encore à l'horizon, dans toute la gloire de ses feux.
Il venait empourprer mon lit de ses rayons éclatants.
Je m'endormis dans un rêve, le rêve le plus beau qui puisse vous bercer après la tâche remplie.
On le croira sans peine.
Je ne ressemblais guère, à ce moment, à «ces poules tellement agitées qu'elles parlent de passer la nuit», selon l'expression d'Alphonse Daudet.
Je place ici un détail concernant Ariane.
On verra qu'il ne manque pas d'importance, au contraire.
Ma petite Marie-Magdeleine était venue à Égreville, passer quelques jours auprès de ses grands-parents.
Cédant à sa curiosité, je lui racontai la pièce.
L'ouvrage avait une luxueuse mise en scène et des interprètes remarquables.
La grande artiste, Maria Farneti, remplissait le rôle d'Ariane.
J'observai surtout le soin particulier avec lequel Serafin, l'éminent chef d'orchestre, faisant fonctions de régisseur, mettait en scène l'acte des Enfers.
Notre Perséphone était aussi tragique que possible; l'air des roses, cependant, me paraissait manquer d'émotion.
Ariane donc était terminée.
Mon illustre ami, Jules Claretie, l'ayant appris, me rappela la promesse que je lui avais faite d'écrire Thérèse, drame lyrique en deux actes.
Il ajouta: «L'ouvrage sera court, car l'émotion qu'il dégage ne saurait se prolonger.» Je me mis au travail.
Mes souvenirs vous en reparleront plus tard.
J'ai fait allusion, mes chers enfants, au plaisir que je ressentais à chaque répétition apportant constamment des trouvailles de scène et de sentiments.
Ah! avec quelle intelligence dévouée, incessamment en éveil, nos artistes suivaient les précieux conseils de Gailhard! Le mois de juin, cependant, fut marqué de jours sombres.
Une de nos artistes tomba très gravement malade.
On lutta, pour l'arracher à la mort, pendant trente-six heures!...
Ce qui fut dit fut fait; exactitude rare au théâtre.
La première eut lieu le trente et un octobre mille neuf cent six.
Catulle Mendès, qui avait été souvent sévère pour moi dans ses critiques de presse, était devenu mon plus ardent collaborateur, et, chose digne de remarque, il appréciait avec joie le respect que j'avais apporté à la déclamation de ses beaux vers.
Dans notre travail commun ainsi que dans nos études d'artistes au théâtre, j'aimais en lui ces élans de dévouement et d'affection, cette estime dans laquelle il me tenait.
Les représentations se succédèrent jusque dix fois par mois, fait unique dans les annales du théâtre pour un ouvrage nouveau, et cela se poursuivit ainsi jusqu'à la soixantième.
A ce propos on demandait à notre Perséphone, Lucy Arbell, combien de fois elle avait joué l'ouvrage, étant certain que sa réponse ne serait pas exacte.
Ils me rendirent service et eurent leurs années de succès.
Mais je m'aperçois que je m'attarde à vous parler de ces souvenirs d'antan.
J'ai à vous entretenir, mes chers enfants, du nouvel ouvrage qui allait entrer en répétition à Monte-Carlo, je veux dire Thérèse.
«C'est l'âme de Lucile Desmoulins», fit-il.
La pauvre Lucile Desmoulins, si forte et si courageuse auprès de son mari qu'on mena à l'échafaud, où, elle-même, bientôt, ne tardait pas à le suivre.
Ni ombre, ni fantôme! La forme blanche était bien vivante!...
C'était Lucy Arbell qui, envahie par une crise poignante de sensibilité, s'était écartée pour cacher ses larmes.
Thérèse se révélait déjà...
A peu de jours de là, je déjeunais à l'Ambassade d'Italie.
Au dessert, la si aimable comtesse Tornielli nous raconta avec la grâce charmante, la fine et séduisante éloquence qui lui sont familières, l'histoire du palais de l'Ambassade, rue de Grenelle.
En mille sept cent quatre-vingt-treize, ce palais appartenait à la famille des Galliffet.
Des membres de cette illustre maison, les uns avaient été guillotinés, les autres avaient émigré à l'étranger.
On voulait vendre l'immeuble comme bien de la nation; il se trouva, pour s'y opposer, un vieux serviteur au caractère ferme et décidé.
«Je suis le peuple, dit-il, et vous n'enlèverez pas au peuple ce qui lui appartient.
Je suis chez moi, ici!...» Lorsque, en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, l'un des émigrés survivants des Galliffet revint à Paris, sa première pensée fut d'aller voir la demeure familiale.
Sa surprise fut grande d'y être reçu par le fidèle serviteur, dont l'âpre et énergique parole en avait empêché la spoliation.
«Monseigneur, dit celui-ci en tombant aux pieds de son maître, j'ai su conserver votre bien.
Je vous le rends!» Le poème de Thérèse s'annonçait! Cette révélation le faisait pressentir.
Je peux dire que c'est à Bruxelles, en novembre de cette année-là, dans le Bois de la Cambre, que j'eus la première vision musicale de l'ouvrage.
C'était en un bel après-midi, par un pâle soleil aux lueurs automnales.
On sentait qu'une sève généreuse se retirait lentement de ces beaux arbres.
Le vert et gai feuillage qui couronnait leur cime avait disparu.
Une à une, au caprice du vent, tombaient les feuilles grillées, roussies, jaunies par le froid, ayant pris à l'or, ironie de la nature! son éclat, ses nuances comme ses teintes les plus variées.
Rien ne ressemblait moins aux arbres maigres et chétifs de notre bois de Boulogne.
Au développement de leurs rameaux, ces arbres magnifiques pouvaient rappeler ceux tant admirés dans les parcs de Windsor et de Richemond.
Je marchais sur ces feuilles mortes, et les chassais du pied; leur bruissement me plaisait, il accompagnait délicieusement mes pensées.
J'étais d'autant plus au coeur de l'ouvrage, dans «les entrailles du sujet», que, parmi les quatre ou cinq personnes avec lesquelles je me trouvais, figurait la future héroïne de Thérèse.
Étant donc rentré à Paris, ce fut dans mon logis de la rue de Vaugirard que, pendant tout l'hiver et le printemps (j'achevai l'ouvrage, l'été, aux bords de la mer), je composai la musique de Thérèse.
Je me souviens qu'un matin, le travail d'une situation qui réclamait impérieusement le secours immédiat de mon collaborateur, Jules Claretie, m'avait fort énervé.
Je me décidai incontinent à écrire au ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones, pour qu'il m'accordât cette chose presque impossible: avoir le téléphone placé chez moi, dans la journée, avant quatre heures!...
Ma lettre, naturellement, reflétait plutôt le ton d'une supplique déférente.
Aurais-je pu l'espérer? Quand je rentrai de mes occupations, je trouvai sur ma cheminée un joli appareil téléphonique, tout neuf! Le ministre, Monsieur Bérard, lettré des plus distingués, avait dû s'intéresser sur-le-champ à mon capricieux désir.
Il m'envoya illico une équipe d'une vingtaine d'hommes munis de tout ce qu'il fallait pour un rapide placement.
Allo!...
Allo! A mon premier essai, on s'en doute, je fus très inhabile.
Je parvins cependant à avoir la communication.
J'appris aussi, autre gracieuseté bien utile, que mon numéro ne figurerait pas à l'Annuaire.
Personne donc ne pourrait m'appeler.
Je serais seul à pouvoir user du merveilleux instrument.
Je ne tardai pas à téléphoner à Claretie.
Il resta fort surpris de cet appel lui venant de la rue Vaugirard.
Je lui communiquai mes idées sur la scène difficile qui avait occasionné la mise en place du téléphone.
Il s'agissait de la dernière scène.
Je lui téléphonai: Faites égorger Thérèse et tout sera bien.
J'entendis une voix qui m'était inconnue et qui poussait des cris affolés (notre fil était en communication maladroite avec un autre abandonné); elle me hurlait: Ah! si je savais qui vous êtes, gredin! je vous dénoncerais à la police.
Un crime pareil! De qui est-il question? Subitement la voix de Claretie: Une fois égorgée, elle ira rejoindre son mari dans la charrette.
Je préfère cela au poison! La voix du monsieur: Ah! c'est trop fort! Maintenant, les scélérats, ils vont l'empoisonner! J'appelle la surveillante!...
Je veux une enquête!...
Une friture énorme se produisit dans l'appareil, et le calme bienheureux reparut.
de Thérèse, à laquelle je faisais entendre telle ou telle terminaison vocale, voulant avoir son opinion, avant de l'écrire.
Par une belle journée de printemps, j'étais allé revoir le parc de Bagatelle, et ce joli pavillon, alors encore abandonné, construit sous Louis seize par le comte d'Artois.
Je fixai bien dans ma mémoire ce délicieux petit château que la Révolution triomphante avait laissé devenir une entreprise de fêtes champêtres, après en avoir spolié son ancien propriétaire.
En rentrant en sa possession, sous la Restauration, le comte d'Artois l'avait appelé «Babiole».
«Bagatelle» ou «Babiole», c'est tout un, et ce même pavillon devait, presque de nos jours, être habité par Richard Wallace, le célèbre millionnaire, philanthrope et collectionneur.
Je voulus, plus tard, que le décor du premier acte de Thérèse le rappelât exactement.
Notre artiste fut particulièrement sensible à cette pensée.
On sait, en effet, la parenté qui l'unit à la descendance des marquis d'Hertford.
La partition une fois terminée et connaissant les intentions de Raoul Gunsbourg, qui avait désiré cet ouvrage pour l'Opéra de Monte-Carlo, nous fûmes informés, Madame Massenet et moi, que sud A.
sud le prince de Monaco honorerait de sa présence notre modeste demeure et viendrait déjeuner chez nous avec le chef de sa maison, Monsieur le comte de Lamotte d'Allogny.
Immédiatement, nous invitâmes mon cher collaborateur et Mme Claretie, ainsi que mon excellent éditeur et ami et Madame Heugel.
Le prince de Monaco, d'une si haute simplicité, voulut bien s'asseoir près d'un piano que j'avais fait venir pour la circonstance, et il écouta quelques passages de Thérèse.
Il apprit de nous ce détail.
Il voulut ajouter: toi!...
avant le vous! qu'il lance en retrouvant Manon, dans le séminaire de Saint-Sulpice.
Ce toi! n'indiquait-il pas le premier cri de l'ancien amant, retrouvant sa maîtresse? Les premières études de Thérèse eurent lieu dans le bel appartement, si richement décoré de tableaux anciens et d'oeuvre d'art, que Raoul Gunsbourg possède rue de Rivoli.
Nous étions au premier jour de l'an; nous le fêtâmes en travaillant dans le salon, de huit heures du soir à minuit.
Au dehors, il faisait un froid très vif, mais un superbe feu nous le laissait ignorer; et ce fut dans cette douce et toute exquise atmosphère qu'on but le champagne à la réalisation prochaine de nos communes espérances.
Étaient-elles assez émouvantes, ces répétitions, qui réunissaient ces trois beaux artistes: Lucy Arbell, Edmond Clément et Dufranne! Le mois suivant, le sept février mille neuf cent sept, eut lieu la première de Thérèse, à l'Opéra de Monte-Carlo.
Ma chère femme et moi, nous étions, cette année encore, les hôtes du prince, dans ce magnifique palais pour lequel je vous ai déjà dit toute mon admiration.
Aller au théâtre, c'est bien; autre chose, cependant, est d'assister à la représentation et d'écouter! Je repris donc, le soir de Thérèse, ma place accoutumée dans le salon du prince.
Des tentures et des portes le séparaient de la loge.
J'y étais seul, dans le silence, du moins je le pouvais supposer.
Le silence? Parlons-en! Le vacarme des acclamations qui saluaient nos trois artistes fut à ce point formidable que ni portes, ni tentures n'y résistèrent, ne parvinrent à l'étouffer! Au dîner officiel donné au palais, le lendemain, nos créateurs applaudis étaient invités et fêtés.
Mon célèbre confrère, Monsieur Louis Diémer, le merveilleux virtuose qui avait consenti à jouer le clavecin au premier acte de Thérèse, Madame Louis Diémer, Madame Massenet et moi, nous en étions également.
Nous n'avions, ma femme et moi, pour arriver à la salle du banquet, qu'à gravir l'escalier d'honneur.
Il était proche de notre appartement, cet appartement idéalement beau, véritable séjour de rêve.
Pendant deux années consécutives, Thérèse fut reprise à Monte-Carlo, et, avec Lucy Arbell, la créatrice, nous avions le brillant ténor Rousselière et le maître professeur Bouvet.
Au mois de mars mille neuf cent dix, des fêtes d'un éclat inusité, véritablement inouï, eurent lieu à Monaco pour l'inauguration du colossal palais du Musée océanographique.
A la représentation de gala, on redonna Thérèse, devant un public composé de membres de l'Institut, confrères de Son Altesse Sérénissime, membre de l'Académie des sciences.
Quantité d'illustrations, de savants du monde entier, les représentants du corps diplomatique, ainsi que M.
Loubet, ancien président de la République, étaient là.
Le matin de la séance solennelle d'inauguration, le prince prononça un admirable discours, auquel répondirent les présidents des académies étrangères.
J'étais déjà fort souffrant et je ne pus prendre ma place au banquet qui eut lieu au palais, et à la suite duquel on se rendit au spectacle de gala dont j'ai parlé.
Mon confrère de l'Institut, Henri Roujon, voulut bien, au banquet du lendemain matin, lire le discours que j'aurais dû prononcer moi-même, si je n'avais été obligé de garder le lit.
Être lu par Henri Roujon, c'est un honneur et un succès! Saint-Saëns, invité aussi à ces fêtes et habitant le palais, ne cessa de me prodiguer les marques de la plus affectueuse sollicitude.
Le prince lui-même daigna me visiter dans ma chambre de malade, et chacun me redisait, avec le succès de la représentation, celui de notre Thérèse, Lucy Arbell.
Mon médecin, aussi, qui m'avait quitté, le soir, plus calme, ouvrit ma porte vers les minuit.
Ce fut, sans doute, pour prendre de mes nouvelles, mais également pour me parler de la belle représentation.
Il savait que ce serait un baume d'une efficacité certaine pour moi.
Un détail qui me causa une grande satisfaction fut celui-ci: On avait représenté le Vieil Aigle, de Raoul Gunsbourg, où Mme Marguerite Carré, femme du directeur de l'Opéra-Comique, se vit acclamée.
Thérèse était en même temps sur l'affiche.
Albert Carré, qui avait assisté à la représentation, ayant rencontré un de ses amis parisiens aux fauteuils d'orchestre, lui annonça qu'il jouerait Thérèse, à l'Opéra-Comique, avec la bien dramatique créatrice.
Un tendre ami me disait dernièrement: «Si vous avez écrit le Jongleur de Notre-Dame avec la foi, vous avez écrit Thérèse avec le coeur.
Rien ne pouvait être pensé plus simplement et me toucher davantage.
Madame Maucorps meurt ayant dépassé sa quatre-vingtième année, emportant dans un autre monde les sentiments de tendre reconnaissance que je lui avais voués et qui correspondaient à l'affectueux intérêt qu'elle n'avait jamais cessé de me témoigner.
En sincère émotion, mon coeur va vers elle! Je ne livre jamais un ouvrage qu'après l'avoir conservé, par devers moi, pendant des mois, des années même.
J'achevais de terminer Thérèse--longtemps avant qu'elle dût être représentée--quand mon ami Heugel m'apprit qu'il s'était déjà entendu avec Catulle Mendès pour donner une suite à Ariane.
Tout en étant un ouvrage distinct, Bacchus devait, dans notre pensée, ne former qu'un tout avec Ariane.
Le poème en fut écrit en très peu de mois.
J'y prenais un grand intérêt.
Cependant, et ceci est bien d'accord avec mon caractère, des hésitations, des doutes vinrent souvent me tourmenter.
De l'histoire fabuleuse des dieux et des demi-dieux de l'antiquité, celle qui se rapporte aux héros hindous est peut-être celle aussi qu'on connaît le moins.
L'étude des fables mythologiques, qui n'avait, jusqu'à ces derniers temps, qu'un intérêt de pure curiosité, tout au plus d'érudition classique, a acquis une plus haute importance, grâce aux travaux des savants modernes, lui faisant trouver sa place dans l'histoire des religions.
Il devait plaire à l'esprit avisé d'un Catulle Mendès d'y promener les inspirations de sa muse poétique, toujours si chaude et si colorée.
En proclamant Râmayana l'Illiade ou l'Odyssée de l'Inde, on n'a rien exagéré.
C'est divinement beau, comme l'oeuvre immortelle du vieil Homère, qui a traversé les siècles.
Je connaissais cette légende pour l'avoir lue et relue, mais il me fallut ajouter, par la pensée, ce que les mots, les vers, les situations même, ne pouvaient expliquer assez clairement pour le public souvent distrait.
Mon travail, cette fois, fut acharné, opiniâtre, je luttais; je rejetais, je reprenais.
Enfin je terminai Bacchus, après y avoir consacré tant de jours, tant de mois! La distribution que nous accorda la nouvelle direction de l'Opéra, MM.
Messager et Broussan, fut celle-ci: Lucienne Bréval reparut dans la figure d'Ariane; Lucy Arbell, en souvenir de son grand succès dans Perséphone, fut la reine Amahelly, amoureuse de Bacchus: Muratore, notre Thésée devint en même temps Bacchus, et Gresse accepta le rôle du prêtre fanatique.
La nouvelle direction, encore peu affermie, voulut donner un cadre magnifique à notre ouvrage.
Au moment de Bacchus, le public, la presse étaient indécis sur la vraie valeur de la nouvelle direction.
Donner un ouvrage dans ces conditions était, pour la seconde fois, affronter un péril.
Je m'en aperçus, mais trop tard, car l'ouvrage, malgré ses défauts, paraît-il, ne méritait pas cet excès d'indignité.
Le public, cependant, qui se laisse aller à la sincérité de ses sentiments, fut, en certains endroits de l'ouvrage, d'un enthousiasme bien réconfortant.
Il accueillit, notamment, le premier tableau du troisième acte par des applaudissements et des rappels nombreux.
Le ballet, dans une forêt de l'Inde, fut très apprécié.
L'entrée de Bacchus sur son char, d'une mise en scène admirable, eut un gros succès.
Avec un peu de patience, ce bon public aurait triomphé des mauvaises humeurs dont j'avais été prévenu à l'avance.
Un jour du mois de février mille neuf cent neuf, comme je venais de terminer un des actes de Don Quichotte (j'en parlerai plus loin), il était quatre heures du soir, je courus chez mon éditeur, au Ménestrel, au rendez-vous que j'avais avec Catulle Mendès.
Je me croyais en retard en y arrivant, et comme je disais, en entrant, mes regrets d'avoir fait attendre mon collaborateur, un employé de la maison me répondit par ces mots: «Il ne viendra pas.
Il est mort!» Je fus renversé à cette nouvelle terrifiante.
Un coup de massue ne m'eût pas accablé davantage! J'appris, un instant après, les détails de l'épouvantable catastrophe.
Lorsque je revins à moi, je ne pus que dire: «Nous sommes perdus pour Bacchus à l'Opéra! Notre soutien le plus précieux n'est plus!...
Les colères que sa critique si vibrante et si belle cependant avait soulevées contre Catulle Mendès devaient être le prétexte d'une revanche de la part des meurtris.
Ces craintes n'étaient que trop justifiées par les doutes dont j'ai déjà parlé, et si Catulle Mendès eût assisté, par la suite à nos répétitions, il aurait, par là même, rendu grand service.
Elle est unique la reconnaissance que je garde à ces admirables artistes: Bréval, Arbell, Muratore, Gresse! Ils combattirent avec éclat et leurs talents pouvaient faire croire à un bel ouvrage.
Souvent on forma le projet de réagir.
Je remercie de cette pensée, sans lendemain, MMonsieur Messager et Broussan.
J'avais écrit un important morceau d'orchestre (rideau baissé) pour accompagner le combat victorieux des singes des forêts de l'Inde contre l'armée héroïque de Bacchus.
Je m'étais amusé à réaliser, je le crois du moins, au milieu des développements symphoniques, les cris des terribles chimpanzés armés de blocs de pierre qu'ils précipitaient du haut des rochers.
Les défilés des montagnes ne portent décidément pas bonheur.
Les Thermopyles! Roncevaux! Le paladin Roland comme Léonidas l'apprirent à leurs dépens.
Toute leur vaillance n'y put rien.
Vous le pressentez, mes chers enfants, j'étais de fort méchante humeur en songeant aux tribulations qu'allait me valoir Bacchus, sans qu'en ma conscience d'homme et de musicien j'eusse quoi que ce soit à me reprocher.
Don Quichotte arrivait donc comme un baume dulcifiant dans ma vie.
J'en avais grand besoin.
Depuis le mois de septembre précédent, je souffrais de douleurs rhumatismales aiguës et je passais mon existence plutôt dans le lit que debout.
J'avais trouvé un système de pupitre qui me permettait d'écrire étant couché.
J'éloignais de ma pensée Bacchus et le sort incertain que lui réservait l'avenir, et j'avançais ainsi, chaque jour, la composition de Don Quichotte.
Henri Cain avait très habilement, suivant son habitude, établi un scénario d'après la comédie héroïque de Le Lorain, ce poète dont le bel avenir fut tué par la misère, qui précéda sa mort.
Les auteurs dramatiques français les plus en renom n'avaient pas eu cette excellente idée.
Ce fut donc avec un délice infini que j'attendis le jour de la représentation.
Celle-ci eut lieu à l'Opéra de Monte-Carlo, en février mille neuf cent dix.
J'ai déjà réservé sur cet ouvrage beaucoup de notes pour Mes Souvenirs en mille neuf cent douze.
Des joies nouvelles se réalisèrent lors des répétitions de Don Quichotte au Théâtre-Lyrique de la Gaîté, où je savais recevoir l'accueil le plus franc, le plus ouvert, le plus affectueux des directeurs, les frères Isola.
La distribution de Monte-Carlo, se modifia en ce sens que nous eûmes à Paris pour Don Quichotte le superbe artiste Vanni Marcoux, et, pour Sancho, le maître comédien Lucien Fugère.
Lucy Arbell devait à son triomphe de Monte-Carlo d'être engagée pour la Belle Dulcinée au Théâtre-Lyrique de la Gaîté.
Mais fut-il jamais un bonheur sans mélange? Cette amère et mélancolique réflexion, je ne la fais certainement pas pour ce qui concerne l'éclatant succès de nos artistes et de la mise en scène des frères Isola, si bien secondés par le régisseur général Labis.
Mais jugez-en plutôt.
La répétition dut être ajournée à trois semaines par les maladies graves et successives de nos trois artistes.
Chose curieuse cependant et vraiment digne d'admiration, nos trois interprètes furent guéris presque en même temps, et ils quittèrent leurs chambres, témoins de leurs souffrances, le matin même du jour où eut lieu la répétition générale.
Vivent les beaux et bons artistes! Les acclamations frénétiques du public devaient être pour eux une douce et tout exquise récompense, quand elles éclatèrent, le vingt-huit décembre mille neuf cent dix, pendant cette répétition générale qui dura de une heure à cinq heures du soir.
Mon premier jour de l'an fut bien fêté, lui aussi.
Je sais que la saison mille neuf cent douze débutera par une reprise nouvelle de cet ouvrage pendant les répétitions de Roma, en février prochain.
La première année de Don Quichotte, au théâtre des frères Isola aura eu quatre-vingts représentations consécutives de cet ouvrage.
J'ai plaisir à rappeler certains détails pittoresques qui m'ont vivement intéressé pendant les études de cet ouvrage.
C'est, d'abord, la curieuse audace que notre Belle Dulcinée, Lucy Arbell, eut de vouloir accompagner elle-même, sur la guitare, la chanson du quatrième acte.
Elle parvint, en très peu de temps, à devenir une véritable virtuose sur cet instrument, dont on soutient les chants populaires en Espagne, en Italie et même en Russie.
Ce fut une innovation charmante; elle nous débarrassait de cette banalité: l'artiste frottant une guitare garnie de ficelles, tandis que, dans la coulisse, un instrumentiste exécute, d'où désaccord entre le geste de l'artiste et la musique.
Jusqu'à ce jour, toutes les Dulcinées n'ont pu réaliser ce tour de force de la créatrice.
Je me souviens aussi que, connaissant son habileté vocale, j'éclairai le rôle avec de hardies vocalises et que cela surprit fort, par la suite, plus d'une interprète; et, pourtant, un contralto doit savoir vocaliser comme un soprano.
Le Prophète et le Barbier de Séville en témoignent.
La mise en scène de l'acte des Moulins, si ingénieusement trouvée par Raoul Gunsbourg, se compliqua au théâtre de la Gaîté, tout en gardant cependant l'effet réalisé à Monte-Carlo.
Un échange de chevaux, fort habilement dissimulé au public, fit croire que Don Quichotte et son sosie n'étaient qu'un seul homme! Une trouvaille aussi fut celle de Gunsbourg, lorsqu'on mit en scène le cinquième acte.
Un artiste, dans une scène d'agonie, fût-il le premier du monde, veut naturellement mourir couché à terre.
Gunsbourg s'écria, dans un éclair génial: «Un chevalier doit mourir debout!» Et notre Don Quichotte, alors Chaliapine, s'adossa contre un grand arbre de la forêt et exhala ainsi son âme fière et amoureuse.
Au printemps de mille neuf cent dix, ma santé était un peu chancelante.
Roma était gravée depuis longtemps, matériel prêt; Panurge terminé; et je sentais, chose rare, l'impérieux besoin de me reposer pendant quelques mois.
Ne rien faire absolument, me livrer tout entier, si doux qu'il pût être, au dolce farniente, n'était point possible! Je cherchai donc et je trouvai une occupation qui ne pouvait fatiguer ni mon esprit ni mon coeur.
Je vous ai dit, mes chers enfants, qu'au mois de mai mille huit cent quatre-vingt-onze, lors de la disparition de la maison Hartmann, j'avais confié à un ami les partitions de Werther et d'Amadis.
Je n'ai à parler, maintenant, que d'Amadis.
J'allai donc trouver mon ami qui m'ouvrit son coffre-fort, non pour en tirer des billets de banque, mais pour en extraire sept cents pages (brouillon d'orchestre), qui formaient la partition d'Amadis, composée fin de l'année mille huit cent quatre-vingt-neuf et année mille huit cent quatre-vingt-dix.
Il y avait donc vingt et un ans que cet ouvrage attendait dans le silence.
Amadis devait être mon travail de l'été.
J'en commençai allégrement la copie à Paris et allai la continuer à Égreville.
J'arrivai à Paris pour consulter mon médecin.
Il m'ausculta, puis, ne me cachant pas ce que lui avait révélé son diagnostic: «Vous êtes très malade!» me fit-il.
«Comment? lui dis-je, c'est impossible! Je copiais encore lorsque vous êtes venu!» «Vous êtes très gravement malade!» insista-t-il.
Le lendemain matin, médecins et chirurgien m'obligeaient à quitter mon cher et doux foyer, ma chambre tant aimée.
Une ambulance automobile m'emporta à la maison de santé de la rue de La Chaise.
Ce m'était une consolation.
Je ne quittais pas mon quartier.
Je fus inscrit sur le registre de la maison sous un nom d'emprunt, les médecins ayant craint les interviews, bien aimables d'ailleurs, qu'on m'aurait demandées et qu'il m'était tout à fait défendu d'accorder dans ces moments-là.
Le lit dans lequel je m'étendis était placé, par une toute gracieuse attention, au milieu de la plus belle chambre de l'établissement, dite le salon Borghèse.
J'en fus ému.
Je fus l'objet, de la part du professeur chirurgien Pierre Duval et des docteurs Richardière et Laffitte, des soins les plus admirables et les plus dévoués.
J'étais là, environné d'un calme silencieux et comme enveloppé par une tranquillité dont j'appréciais tout le prix.
Mes plus chères amitiés venaient me rendre visite, chaque fois que l'autorisation leur en était donnée.
Ma femme, tout inquiète, était accourue d'Égreville et m'apportait son affection la plus émue.
Je devais être sauvé au bout de quelques jours.
Le repos forcé imposé à mon corps n'empêchait cependant pas mon esprit de travailler.
L'été qui m'avait été si triste prit fin, et l'automne arriva avec les deux séances publiques de l'Institut et de l'Académie des Beaux-Arts et les répétitions, aussi, de Don Quichotte.
Une idée d'un réel intérêt me fut soumise, entre temps, par l'artiste à qui devait échoir la mission de la faire triompher plus tard.
Ayant mis cette idée à profit, j'écrivis une suite de compositions et leur donnai le nom proposé par l'interprète: les Expressions lyriques.
Cette réunion des deux forces expressives, le chant et la parole, je m'intéressai grandement à la faire vibrer dans une même voix.
Les Grecs, d'ailleurs, n'agissaient pas autrement dans l'interprétation de leurs hymnes, en alternant le chant avec la déclamation.
Et comme il n'y a rien de nouveau sous les étoiles, ce que nous jugions une innovation moderne n'était que «renouvelé des Grecs», ce dont on peut s'honorer, cependant.
Depuis ce temps, et toujours depuis, j'ai vu les auditeurs très captivés par ces compositions et émus par l'admirable expression personnelle que leur donnait l'interprète.
Il venait au nom de nos excellents directeurs, les frères Isola, me demander de leur donner Panurge.
A cette démarche, aussi spontanée que flatteuse, je répondis que ces messieurs s'engageaient bien aimablement à mon égard, mais qu'ils ne connaissaient pas l'ouvrage.
«C'est vrai, me répliqua aussitôt l'aimable Monsieur de Lagoanère, mais c'est un ouvrage qui vient de vous!» On prit date et, séance tenante, le traité fut signé avec les noms des artistes proposés par la direction.
Je me réserve, mes chers enfants, de vous parler plus en détail de Panurge, aussitôt qu'il sera rentré en répétitions.
Au moment où j'écris ces lignes, je suis encore sous l'émouvante impression de la splendide soirée donnée le dix décembre à l'Opéra.
«En mon honneur!» m'écriai-je dans une extrême confusion...
Il n'y eut pas un artiste, et des plus grands, qui ne se sentît heureux de prêter son concours à cette soirée.
Mon bien cher Paul Vidal, chef d'orchestre à l'Opéra, et professeur de composition au Conservatoire, se joignit à eux.
Le programme fut décidé tout de suite.
Les études particulières commencèrent aussitôt.
La peur cependant que j'éprouvais, et que j'ai toujours eue, lorsque j'ai fait une promesse, d'être souffrant quand arrivait l'instant de l'exécution, me causa plus d'une insomnie.
«Tout est bien qui finit bien», dit la sagesse des nations.
J'avais tort, on va le voir, de me torturer pendant tant de nuits.
Aucun artiste, ai-je dit, ne se serait senti heureux s'il n'avait pas participé à cette soirée en lui accordant son généreux concours.
Notre vaillant président Adrien Bernheim, avait, après quelques paroles chaleureusement patriotiques, obtenu de tous les professeurs de l'orchestre de l'Opéra qu'ils viendraient répéter les différents actes, intercalés dans la soirée, à six heures vingt-cinq du soir.
Personne ne dîna; tout le monde fut au rendez-vous! A vous tous, mes amis, mes confrères, mes remerciements émus! Je n'ai point à apprécier moi-même ce que fut cette fête, à laquelle je pris une part si personnelle...
Il n'y a pas de circonstances, si belles et si sérieuses qu'elles soient dans la vie, auxquelles ne se mêle parfois un incident qui leur fait contraste.
Tous mes amis voulaient témoigner de leur empressement à assister à la soirée de l'Opéra.
Il se trouva parmi eux un fidèle habitué des théâtres qui tint à venir m'exprimer ses regrets de ne pouvoir assister à cette fête.
Il avait perdu tout récemment son oncle, qu'on savait millionnaire et dont il était héritier.
Je lui présentai mes condoléances et il partit.
Le plus drôle, c'est que je devais apprendre fortuitement l'étrange conversation qu'à l'occasion des funérailles de cet oncle, il avait eue avec le représentant des pompes funèbres.
«Si monsieur désire, avait dit ce dernier, un service de première classe, il aura l'église entièrement tendue de noir aux armes du défunt, l'orchestre de l'Opéra, les premiers artistes, le catafalque le plus monumental», suivant la somme.
L'héritier hésita...
«Alors, monsieur, ce sera la seconde classe, l'orchestre de l'Opéra-Comique, des artistes de second plan», suivant la somme.
Nouvelle hésitation...
obsèques.» (Traduction libre d'ossequiosita.) La mort a quelquefois des côtés aussi amusants que la vie en a de tristes.
Cela me fait souvenir de la fidélité avec laquelle les frères Lionnet suivaient les enterrements.
Était-ce sympathie pour les défunts, ou bien ambition de voir leurs noms au nombre de ceux des personnes de distinction citées à cette occasion, par les journaux? On n'a jamais pu savoir.
Parmi les livres et les brochures que j'avais emportés avec moi, se trouvait Rome vaincue, d'Alexandre Parodi.
Cette magnifique tragédie avait obtenu, en mille huit cent soixante-seize, au moment où elle fut jouée pour la première fois sur la scène de la Comédie-Française, un succès resté inoubliable.
Sarah Bernhardt et Mounet-Sully, jeunes tous les deux à cette époque, avaient été les protagonistes de deux actes les plus émouvants de l'oeuvre: Sarah Bernhardt, en incarnant l'aïeule aveugle, Posthumia, et Mounet-Sully, en interprétant l'esclave gaulois, Vestapor.
Je me souviens encore de ces hautes fenêtres, de ces baies immenses qui envoyaient le jour dans ma grande chambre d'Égreville.
J'avais lu, après dîner la très attachante brochure de la Rome vaincue jusqu'aux extrêmes lueurs de la journée.
Je ne pouvais m'en détacher, tant elle m'enthousiasmait.
Il fallut, comme l'a dit notre grand Corneille, que ...l'obscure clarté qui tombe des étoiles, Bientôt avec la nuit...
arrêtât ma lecture.
J'avais cependant décidé déjà mon titre: Roma.
Le véritable emballement dans lequel ce travail me jeta, ne m'empêcha pas, néanmoins, de songer qu'à défaut d'Alexandre Parodi, mort en mille neuf cent un, l'autorisation de ses héritiers m'était nécessaire.
J'écrivis donc; mais ma lettre devait rester sans réponse.
Je dus ce contre-temps à une adresse erronée.
La veuve de l'illustre tragique m'apprit, en effet, par la suite, que ma demande n'était jamais parvenue à sa destination.
Il m'offrit cinq actes pour l'Opéra: Ariane; je vous en ai déjà parlé.
Ce fut cinq ans après, en mille neuf cent sept, que mon ami Henri Cain vint me demander si j'avais l'intention de reprendre avec lui notre fidèle collaboration.
Tout en causant avec moi, il remarqua que j'avais mes pensées ailleurs, qu'une autre idée me préoccupait.
C'était exact.
Je fus amené à lui confier mon aventure à propos de Roma.
Mon désir de trouver dans cette oeuvre le poème rêvé fut immédiatement partagé par Henri Cain: quarante-huit heures après, il me rapportait l'autorisation des héritiers.
Ceux-ci avaient signé un traité qui m'accordait un délai de cinq ans pour écrire et faire représenter l'ouvrage.
Il m'est agréable, aujourd'hui, de remercier Madame veuve Parodi, femme d'une rare et parfaite distinction, et ses fils, dont l'un occupe une situation éminente dans l'instruction publique.
Ainsi que je vous l'ai déjà dit, mes chers enfants, je me trouvais, en février mille neuf cent dix, à Monte-Carlo, pour les répétitions et la première représentation de Don Quichotte.
J'habitais alors, déjà, cet appartement qui m'a tant plu, à l'Hôtel du Prince de Galles.
J'y suis toujours revenu avec bonheur.
Comment aurait-il pu en être autrement.
La chambre où je travaillais donnait de plain-pied sur un des boulevards de la ville, et de mes fenêtres j'avais une vue incomparable.
Au premier plan: des orangers, des citronniers, des oliviers; à l'horizon: le grand rocher surplombant la mer aux flots d'azur, et, sur le roc, l'antique palais modernisé du prince de Monaco.
Dans cette calme et paisible demeure--chose exceptionnelle pour un hôtel--malgré l'affluence des familles étrangères qui y étaient installées, j'étais incité au travail.
Pendant mes heures de liberté, entre les répétitions, je m'occupais à écrire une ouverture pour Roma; j'avais emporté avec moi les huit cents pages d'orchestre de la partition manuscrite complètement terminée.
Le second mois de mon séjour à Monte-Carlo, je le passai au palais de Monaco.
C'est là que j'achevai cette composition, dans ce milieu enchanteur, dans la haute poésie de cette splendeur.
En rentrant à Paris, en avril, après les fêtes somptueuses par lesquelles avait été inauguré le Palais océanographique, et que je vous ai racontées, je reçus la visite de Raoul Gunsbourg.
Il venait, au nom de Son Altesse Sérénissime, s'informer si j'avais un ouvrage à lui confier pour mille neuf cent douze.
Roma était terminée depuis longtemps, le matériel en était prêt, et, par conséquent, je pouvais le lui promettre et attendre deux années encore.
Je le lui proposai.
Mon habitude, je l'ai déjà dit, est de ne jamais parler d'un ouvrage que lorsqu'il est complètement achevé, que son matériel, toujours important, est gravé et corrigé.
C'est là une besogne considérable dont j'ai à remercier mes chers éditeurs, Henri Heugel et Paul-Émile Chevalier, ainsi que mes scrupuleux correcteurs, en tête desquels j'aime à placer Ed.
Laurens, un maître musicien.
Si j'insiste sur ce point, c'est que rien n'a pu empêcher, jusqu'ici, la persistance de cette formule: «M.
Massenet se hâte d'achever sa partition afin d'être prêt pour le premier...!» Laissons dire et...
Ce ne fut qu'au mois de décembre mille neuf cent onze que les études de Roma pour les artistes commencèrent, rue de Rivoli, chez Raoul Gunsbourg.
Qu'il était beau de voir nos grands artistes se passionner aux leçons de Gunsbourg qui, vivant les rôles, leur infusait sa vie même en les mettant en scène! Hélas! pour moi, un accident me retint au lit dès le début de ces passionnantes études.
Tous les soirs, cependant, de cinq à sept heures, je suivais, de mon lit, grâce à mon téléphone, les progrès des études de Roma.
L'idée de ne pouvoir, peut-être, aller à Monte-Carlo, me tourmentait, lorsque enfin mon excellent ami, l'éminent docteur Richardière, autorisa mon départ! Le vingt-neuf janvier, nous partîmes donc, ma femme et moi, pour ce pays des rêves.
A la gare de Lyon, excellent dîner!...
Bon signe.
Cela s'annonce bien! La nuit, toujours fatigante en wagon...
supportée dans la joie des répétitions futures.
Le mieux se maintient! L'arrivée dans ma chambre aimée du «Prince de Galles»...
Une ivresse.
C'est le mieux qui continue! Quel incomparable bulletin de santé, n'est-il pas vrai? Enfin, la lecture de Roma, dite à l'italienne: orchestre, artistes et choeurs, fut l'objet de si belles et si bienveillantes manifestations, que je payai ces chaudes émotions par un...
O contraste! O ironie! Comment s'étonner cependant? Tous les contrastes ne sont-ils pas dans cette même nature? Le refroidissement dont je fus atteint ne dura guère, heureusement.
Deux jours après, j'avais rebondi; j'étais plus solide que jamais.
J'en profitai pour aller, avec ma femme, toujours avide et curieuse de sites pittoresques, m'égarer dans un parc abandonné, le parc Saint-Roman.
Nous étions là, dans la solitude de cette riche et luxuriante nature, dans ces bois d'oliviers laissant voir, à travers leurs petites feuilles d'un vert grisâtre, si tendre et si doux, la mer immuablement bleue, quand j'y trouvai...
Quoi? Je vous le donne en dix, en cent, comme eût fait Madame de Sévigné! Quand j'y trouvai, mes chers enfants...
un chat.
Oui! c'était un chat, un vrai chat, fort aimable.
Me sachant, sans doute, depuis toujours, en amitié avec ses semblables, il m'honora de sa société et ses miaulis insistants et affectueux ne me quittèrent pas.
Ce fut pour ce compagnon que j'épanchai mon coeur tout palpitant.
Car nous avons, nous autres, fait étrange, comme l'intuition du moment exact où se joue telle ou telle scène, une sorte de divination de la division mathématique du temps, appliquée à l'action théâtrale.
Nous étions au quatorze février.
Le soleil de cette splendide journée ne pouvait éclairer que la joie de tous mes beaux artistes! Sans une gêne bien naturelle, mes chers enfants, il me serait difficile de vous parler de la superbe première représentation de Roma.
 «Chose remarquable et qu'il faut d'abord noter: tous les rôles de  _Roma_ sont, au point de vue théâtral, ce qu'on appelle de bons  rôles.
Tous comportent, pour leurs interprètes, des effets de chant  et de jeu qui sont de nature à soulever l'admiration et les bravos  du public.
 «Le rôle particulièrement dramatique de l'aveugle Posthumia a été  pour la grande tragédienne lyrique qu'est Mademoiselle Lucy Arbell  l'occasion d'une création qui comptera parmi les plus  extraordinaires de sa brillante carrière.
à Monte-Carlo.
 «Madame Eliane Peltier (la grande-prêtresse) et Mademoiselle Doussot (Galla)  ont complété excellemment une interprétation féminine de premier  ordre.
 «Au surplus, les partenaires masculins ne furent pas moins  remarquables et pas moins acclamés.
 «Monsieur J.-F.
Delmas, à la diction si nette, à la déclamation lyrique  si théâtrale, a été un Fabius incomparable et non moins applaudi  que ses camarades de l'Opéra, Muratore et Noté.
Celui-ci, en effet,  a fait également merveille dans le rôle de l'esclave Vestapor, dont  son organe sonore et vibrant de grand baryton a fait retentir à  souhait les farouches imprécations.
Son _Forum_ et son _Bois sacré_ sont parmi les plus  belles peintures théâtrales qu'on ait encore vues ici.
 «Pour Monsieur Raoul Gunsbourg, metteur en scène dont il est désormais  superflu de célébrer les louanges, qu'il nous suffise de dire que  _Roma_ est une des partitions qu'il a montées avec le plus de  plaisir et le plus de sincère vénération.
N'est-ce pas dire qu'il y  a apporté tous ses soins, toute son âme de directeur et  d'artiste?...
 «Avec un pareil concours d'éléments de succès mettant en valeur  _Roma_, la victoire était certaine.
Elle a été hier soir une des  plus complètes dont nous ayons eu depuis quinze années, à rendre  compte ici.
Me voici dans Paris, à la veille des répétitions et de la première de Roma, à l'Opéra.
J'espère...
J'ai de si admirables artistes! Ils m'ont déjà gagné la première bataille.
Désormais, je n'avais plus à répondre aux lettres; j'avais dit adieu aux premières représentations, aux discussions littéraires et autres qui en découlaient.
J'avais surtout indiqué que je tenais à être inhumé à Égreville, près de la demeure familiale dans laquelle j'avais si longtemps vécu.
Oh! le bon cimetière! En plein champ, dans un silence qui convient à ceux qui l'habitent.
J'avais demandé que l'on évitât de pendre à ma porte ces tentures noires, ornements usés par la clientèle.
J'avais désiré qu'une voiture de circonstance me fît quitter Paris.
Ce voyage, avec mon consentement, dès huit heures du matin.
Un journal du soir (peut-être deux) avait cru devoir informer ses lecteurs de mon décès.
Quelques amis--j'en avais encore la veille--vinrent savoir, chez mon concierge, si le fait était exact, et lui de répondre: «Hélas! Monsieur nous a quittés sans laisser son adresse.» Et sa réponse était vraie, puisqu'il ne savait pas où cette voiture obligeante m'emmenait.
Chez mon éditeur, on pleurait, car on m'y aimait tant! Chez moi, rue du Vaugirard, ma femme, ma fille, mes petits et arrière-petits-enfants étaient réunis, et, dans des sanglots, trouvaient presque une consolation.
La famille devait arriver à Égreville le soir même, veille de l'enterrement.
Et mon âme (l'âme survit au corps) écoutait tous ces bruits de la ville quittée.
 Tous ceux qui ont passé par la classe de Massenet en conservent le  plus noble et le plus charmant souvenir.
Jamais professeur ne fut  plus aimé de ses élèves ni plus digne de l'être.
Et c'était  vrai.
Il apportait à ses fonctions délicates et supérieures un  tact, une ardeur, un zèle compréhensif, auxquels il était  impossible de résister pour peu qu'on eût une parcelle de coeur  et d'intelligence.
 On reproche toujours à ses élèves de faire «du Massenet».
 Je ne lui ai jamais entendu dire à un élève une chose  désobligeante; ses critiques étaient toujours faites sur un ton de  cordialité.
 --Voyez-vous, je regrette un peu ce passage...
Vous n'avez pas  absolument rendu ce que vous vouliez.
Oh! je le sais bien, ce que  vous vouliez! (Et il le décrivait avec une exactitude, une  finesse!) Eh bien! tenez, cherchons ensemble...
Ah! c'est  difficile! mais pourtant...
oui, je crois que j'ai trouvé...
 Parbleu!...
Comment ne l'avez-vous pas vu, puisque vous l'avez  indiqué d'instinct, vous-même? Là, voyez!...
 Et son petit crayon d'argent s'agitait dans sa main blanche et  nerveuse...
 Et, quelques jours plus tard, comme ce même élève lui soumettait un  morceau de chant ou de piano:  --C'est amusant..., c'est intéressant à constater...
Enfin...
comme  vous faites bien la musique de votre orchestre!...
 Il faudrait des pages pour dire son érudition, sa mémoire, sa  rapidité de compréhension, sa facilité de comparaison et de  citation.
Je n'oublierai  jamais les heures passées avec lui au Musée du Louvre...
 Niort, sept décembre mille neuf cent onze.
 Votre lettre m'arrive à Niort, le jour où j'enterre celle qui  remplaçait ma mère auprès de moi et qui emporte avec elle toute ma  jeunesse.
 C'est ma jeunesse aussi que vous évoquez en me demandant ces lignes  dont la brièveté m'est imposée par la douleur et les larmes.
Et  c'est ma jeunesse qui s'associe à la ferveur de mes camarades pour  vous répondre.
C'est ma jeunesse qui envoie au maître son hommage:  le plus beau et le plus doux que je puisse offrir.
 Paris, dix décembre mille neuf cent onze.
 Je suis très flatté et très reconnaissant de votre aimable appel  pour rendre gloire à Massenet.
Pardon de cette familiarité! Mais je  me souviens que, tout jeune élève à la classe de piano de M.
 Mathias, je lui dis:  --Monsieur, excusez-moi, je vous quitte pour aller au cours de M.
 Massenet.
 Et Georges Mathias de me répondre, avec vivacité:  --Quand on a l'honneur d'être élève de Massenet, on supprime  «Monsieur».
 Exemple bien caractéristique:  --N'oubliez pas à cet endroit, me dit-il, la petite flûte; c'est du  vermillon!  Un des grands talents du maître, talent inoubliable! c'était de  faire comprendre, aimer, approfondir, lui-même chantant, exécutant  au piano, les oeuvres des maîtres.
Il nous jouait souvent  Schubert et Schumann, comparant leurs différents génies jusque dans  les plus petites nuances.
 Il nous a commenté aussi la symphonie.
Je me souviens d'un cours  intéressant où il nous expliqua avec clarté la hardiesse des  développements de la symphonie en _sol mineur_ du grand Mozart.
Un  jour aussi, il nous démontra d'une façon pittoresque la différence  entre les «trois orages»: de _la Pastorale_, de _Guillaume Tell_ et  de _Philémon et Baucis_.
L'orage-symphonie, l'orage-opéra et  l'orage-opéra-comique.
Vous voyez, par là, la diversité de son  enseignement: pas moyen de s'ennuyer! Si je continuais le récit de  mes souvenirs, il me faudrait trop de pages.
Avant de terminer, je  tiens à vous remercier, monsieur, de l'occasion que vous me donnez  de prouver mon admiration et mon affectueuse reconnaissance envers  mon cher maître, une des gloires de l'art musical français.
 neuf décembre mille neuf cent onze.
 Il est peu d'images du passé qui me soient aussi chères que celle  de mon maître Massenet dans sa classe, à l'ancien Conservatoire.
Le  lieu était le plus malgracieux qui se pût voir.
On y accédait par  un couloir étroit, dont le méandre recélait l'inévitable piège de  deux marches obscures.
La petite salle était nue, sans réserve.
 Devant un grand vieux piano, une chaise pour le maître, flanquée de  deux escabeaux dont s'emparaient les doyens de la classe, les  autres élèves debout pressés autour.
Une crasse auguste engluait  les formes et les couleurs; et l'on ne savait pas ce qu'on  respirait là-dedans: il semblait que, depuis Cherubini, personne  n'eût ouvert les fenêtres, dont les vitres poudreuses tremblaient  au vacarme du faubourg Poissonnière.
La lumière, à l'entresol,  était si chiche, qu'il y fallait, certains jours sombres, la  chandelle.
Mais, dès que Monsieur Massenet avait levé sur nous son oeil  avide de vie, dès qu'il avait parlé ou mis sa main au clavier, tout  s'éclairait, l'atmosphère vibrait d'espérances, de jeunes  illusions, des plus vives impressions musicales.
Son enseignement  se bornait à examiner et à corriger nos travaux, à leur opposer et  à commenter des modèles: les principes se déduisaient ainsi, au  hasard de l'occasion, qui parfois menait loin.
On peut concevoir  plus de méthode; mais, données avec la vivacité d'intelligence et  la passion qu'y apportait Monsieur Massenet, ces leçons avaient un  pouvoir merveilleux d'éveiller et de soutenir l'activité d'un jeune  esprit.
La clarté, la mesure,  la rigoureuse propreté, mais le mouvement juste de la forme; la  sincérité et la simplicité du sentiment: là étaient ses premiers  conseils.
 On lui a reproché cet enseignement: on a dit que tous ses élèves  «faisaient du Massenet».
En sept années, je ne l'ai pas entendu  demander une fois, ou seulement approuver qu'on en fît.
 Quant aux auteurs qu'il nous faisait connaître, Monsieur Massenet les  choisissait avec un éclectisme parfait, et quelquefois le plus loin  qu'il pouvait sembler de son propre idéal.
Il trouvait dans chacun  l'exemple efficace, soit pour appuyer quelque précepte technique,  soit, et plus souvent encore, pour nous faire saisir de quelles  impressions de l'art, de la nature, et de la vie surtout, le fond  de la musique est fait.
Qui n'a pas entendu par Massenet la musique  de Massenet ne sait pas ce que c'est que la musique de Massenet.
J'entends encore  une lecture, inoubliable, de _Werther_; et je revois l'expression  singulière d'anxiété sur le front du maître, qui certes n'attendait  pas un avis de ses élèves, mais guettait le trouble de ce premier  public, tout sensible, et trop naïf pour la simulation.
 J'ai commencé de comprendre, ce jour-là, que, lorsqu'on reproche à  Monsieur Massenet un grand désir de plaire, cette expression péjorative  n'est pas exacte.
Le vrai désir qui le domine est d'être aimé.
Ou,  plutôt, c'est un besoin, inquiet jusqu'à la fièvre, d'aimer  lui-même éperdument sa création et de la rendre si émouvante que  tous l'aiment comme il l'aime, et de toujours chercher celle qui  trouvera le plus directement des coeurs prêts à s'ouvrir...
 Et il arrivait qu'on entendit, au milieu de ces capiteux  entretiens, discrètement heurter.
La porte entrebâillée, un visage  passait, un vieux visage à favoris, resplendissant d'un regard  divin et d'un large sourire, où l'âme s'offrait.
C'était «le père  Franck», qui venait--les deux classes ayant beaucoup d'élèves  communs, et les heures coïncidant certaines fois--demander si l'un  de ces jeunes gens ne consentirait pas à aller lui tenir un peu  compagnie devant son orgue, où il se morfondait tout seul.
 dix décembre mille neuf cent onze.
 Le maître a toujours gardé à notre endroit, quant à ses oeuvres,  un silence farouche; il nous les cachait presque.
 Un jour, cédant à nos instances, il voulut bien nous jouer quelques  mesures de la danse galiléenne de _la Vierge_, dont l'orchestration  nous avait vivement intéressés.
Plus tard, il consentit, non sans  s'être fait beaucoup prier, à nous interpréter l'air du ballet en  _si mineur_ d'_Hérodiade_; plus tard encore, quelques mesures de  Manon qu'il achevait alors; le récitatif: _Je ne suis qu'une pauvre  fille_.
Mais ce fut, en quatre années, tout son apport d'exemples  personnels.
A ce point de vue, notre curiosité fut toujours déçue.
 Tel était son souci de nous éloigner des choses de la mode, de  faire de nous--au sens le plus hautain, le plus éternel du mot--des  musiciens.
Ce fut le plus merveilleux éveilleur d'âmes, le plus  généreux stimulateur d'énergies et d'imaginations.
Les âmes ont  répondu; les imaginations ont fleuri: il en peut revendiquer  hautement comme sienne l'harmonieuse moisson.
 neuf décembre.
 Mon souvenir de la classe Massenet? Le souvenir d'une classe où  nous allions avec joie, d'un maître qui était adoré de ses élèves,  d'un enseignement vivant, varié, et le contraire de scolastique.
 C'est un beau souvenir.
Et notre maître sait bien que ses nombreux  élèves lui gardent tous une profonde reconnaissance.
 Chef d'orchestre de l'Opéra.
Deux des plus charmantes interprètes de Massenet ont bien voulu également nous adresser un souvenir sur leur maître et ami:  dix décembre mille neuf cent onze.
 Pour parler du maître, je trouve bien intéressant de raconter un  peu ce que sont les études avec lui.
 Ah! ce n'est pas toujours un moment agréable, car le maître,  lorsqu'il apporte les pages nouvelles d'un ouvrage, voudrait que  l'interprète rendît aussitôt le sentiment, le caractère, les  nuances...
tout, enfin.
Il ne peut admettre une hésitation, il se  croit à la veille d'une répétition générale...
Il exige, dès le  premier contact de l'artiste avec le rôle nouveau...
la perfection!  Mais, lorsqu'il se sent compris, quel changement se produit! Il est  joyeux, reconnaissant; il parle avec bonté et vous comble d'éloges.
 Exagération au début...
exagération à la fin.
 Tout s'arrange, cependant, et le maître aime tant les artistes  qu'il leur donne une place d'honneur parmi les plus chers de sa  famille.
 Combien aussi les artistes l'aiment, l'admirent et le révèrent!  LUCY ARBELL, de l'Opéra.
#/  onze décembre.
 Mon grand et cher illustre maître Massenet ne se doute pas qu'il  fut le premier à m'applaudir à Paris.
 Venant de Bordeaux, je me présentais au concours d'admission du  Conservatoire, quand un des membres du jury se mit à battre des  mains.
 --Eh bien! vous pouvez être contente, mademoiselle, me dit  l'appariteur, c'est Monsieur Massenet qui vous a applaudie!  J'étais follement heureuse.
Pensez donc! Mais, hélas! ma joie fut  courte...
A peine rentrée dans le foyer où les «candidates»  attendaient leur tour, je me vis assaillie par vingt jeunes filles  qui m'interpellaient avec une volubilité rageuse.
A travers ce flux  de paroles, je distinguais pourtant ces mots:  --En a-t-elle de la chance!  --C'est vrai que Massenet vous a applaudie?  --Pas possible!  --Si!  --Non!  --Ça se raconte.
 Etc.
 Heureusement, la mère d'une des concurrentes mit tout le monde  d'accord en prononçant, avec autorité, cette phrase venimeuse:  --Je l'avais bien dit à ma fille: «Massenet applaudit toujours...
 quand on lui chante sa musique.»  Je venais de concourir dans le grand air de _la Juive_!!! deux octobre mille huit cent quatre-vingt-douze.
Discours de Massenet, membre de l'Institut, au nom de l'Académie des Beaux-Arts.
Nous sommes à une époque où chaque pays, chaque coin de terre, tient à honneur de glorifier dans le marbre ou dans le bronze les hommes célèbres qu'il a vus naître.
Cela vaut mieux assurément qu'une coupable indifférence pour ceux dont la patrie a le droit de s'enorgueillir.
Cependant, dans le nombre des statues qu'on a élevées en ces derniers temps, peut-être quelques-unes l'ont-elles été avec précipitation, comme sous le coup d'une admiration trop hâtive.
Ce n'est pas le reproche qu'on pourra adresser à celle de votre Méhul, le fier et mâle artiste dont nous voyons ici la noble image.
Cent ans ont passé sur sa gloire sans l'entamer.
Et c'est pourquoi je remercie l'Académie des Beaux-Arts de l'honneur qu'elle m'a fait en m'envoyant parmi vous pour porter la parole en son nom et pour déposer au pied de ce monument le tribut de son admiration.
Je le ferai, sinon avec l'éloquence que vous auriez désirée, du moins avec tout le respect et la piété d'un descendant très humble pour un ancêtre illustre et vénéré.
Il est né dans votre ville, non loin d'ici, dans l'ancienne rue des Religieuses, le vingt-quatre juin mille sept cent soixante-trois, marqué au front par la Providence pour de grandes destinées artistiques.
C'est un vieil organiste du couvent des Récollets qui joua en cette circonstance le rôle de la Fortune.
Il était aveugle comme elle et imagina, en manière de passe-temps, d'inculquer à l'enfant les éléments de la musique.
Oui, ce furent là les deux maîtres qui formèrent son talent.
Mais nous n'en devions pas moins un souvenir au vieil aveugle, qui, le premier, posa les mains de l'enfant merveilleux sur un clavier d'orgue dont il devait devenir le titulaire dès l'âge de dix ans.
Laval-Dieu, où professait cet Hanser dont j'ai parlé, fut le vrai berceau artistique de Méhul.
C'était alors une puissante abbaye située tout près d'ici, de l'autre côté de la Meuse, où vivaient et priaient des chanoines de Prémontré, mettant tous leurs soins à posséder une des plus belles maîtrises de France, afin d'y chanter dignement les louanges du Seigneur.
C'est dans cette solitude propice aux méditations, dans un parc enchanteur aux riches végétations, que Méhul passa les plus belles années de sa vie.
Il aimait à le dire et à le répéter.
C'est là qu'il reçut les fortes leçons d'Hanser, là aussi qu'il prit pour les fleurs cette passion qui ne le quitta plus.
Toute sa vie, il se plut à en cultiver comme il avait fait à Laval-Dieu et ce lui fut souvent d'un grand secours.
Il est dans la vie des artistes bien des heures de lassitude, de doute, de découragement.
Avec sa nature fine et impressionnable, Méhul les connut plus que tout autre.
Il eut à lutter parfois contre la mauvaise fortune, contre les intrigues et les jalousies, même contre les douleurs privées.
Dans ces jours d'amertume, Méhul se retournait du côté de ses fleurs et il y retrouvait des horizons roses, des douceurs parfumées.
Il s'oubliait en de longues extases devant un parterre où toutes les couleurs se mariaient à ses yeux, comme tous les sons dans son esprit de musicien.
Les tulipes surtout le dominaient et il y avait telles d'entre elles aux nuances vives et changeantes qui lui faisaient tourner la tête tout aussi bien qu'une de ces mélodies rares écloses en sa fertile imagination.
On a dit qu'il y avait toujours un serpent caché sous les fleurs.
Cela était vrai pour celles de Laval-Dieu, et le serpent prit ici la forme d'une robe de moine.
Les parents de Méhul, bonnes gens fort simples, se demandèrent un moment pourquoi leur fils ne la revêtirait pas, cette robe, puisqu'il était si bien accueilli des religieux.
Ils ne pensaient pas pouvoir élever plus haut leur ambition.
Eh! mon Dieu, Méhul eût peut-être fait un excellent moine, mais quel artiste nous aurions perdu! Les chanoines pourtant n'eussent pas demandé mieux, tant ils avaient pris en affection leur jeune élève.
Heureusement celui-ci n'avait reçu qu'une éducation très rudimentaire et à toutes les avances il put répondre: «Je ne sais pas le latin», comme l'ingénue de Molière répondait: «Je ne sais pas le grec» aux savantins qui voulaient l'embrasser.
Et le voilà parti pour Paris, la ville où l'on trouve la gloire, mais au prix de quelles luttes et de quelles misères! Méhul souffrit des unes et des autres, touchant de l'orgue dans les églises et courant le cachet pour vivre médiocrement.
Mais il eut bientôt des bonheurs inespérés.
Gluck, le grand Gluck, s'intéressa à lui et lui prodigua ses précieux conseils.
Il y a plus d'une affinité entre le génie de ces deux illustres musiciens, et Méhul devait accomplir dans la forme de l'opéra-comique la même révolution que celle qu'avait accomplie Gluck dans l'opéra.
Un maître artiste était né à la France.
Méhul était à leur tête et conduisait le mouvement.
Il eut tous les honneurs, tous les succès.
Il fut le premier musicien nommé à l'Institut de France, il fut aussi le premier dans la Légion d'honneur.
C'était donc une sorte de préséance qu'on lui reconnaissait et devant laquelle, d'ailleurs, ses rivaux, qui étaient tous ses amis, s'inclinaient sans la moindre arrière-pensée.
Et comment ne l'eût-on pas aimé, cet homme qui, en dehors de son rare talent, était si excellent, si bon, si aimable pour tous? Il mettait du charme et de l'esprit, nous dit un de ses biographes, jusque dans le simple bonjour qu'il vous donnait.
Et voyez, messieurs, comme le génie rayonne éternellement à travers les siècles.
Voilà cent trente années que Méhul naquit dans cette ville de Givet, et son souvenir y grandit toujours.
Aujourd'hui, c'est l'apothéose; et nous voici tous réunis autour de la statue que viennent de lui ériger ses concitoyens reconnaissants.
Rendons hommage à la forte volonté de votre maire, Monsieur Lartigue, qui a mené à bien cette entreprise, et au talent du sculpteur, Monsieur Croisy, qui nous rend si vivante cette image chère et glorieuse.
Non seulement, par cette belle manifestation, vous honorez la mémoire de Méhul, mais vous vous honorez grandement vous-mêmes, et vous honorez la France aussi.
Il ne saurait nous déplaire qu'à l'extrémité de notre pays et sur sa limite même, ce soit tout d'abord la statue d'un musicien illustre qu'on découvre en entrant chez nous.
C'est comme une étiquette d'art donnée à la patrie; c'est plus encore quand ce musicien s'appelle Méhul et qu'il a écrit le Chant du départ--ce frère jumeau de notre Marseillaise--qui retentit si souvent à l'heure du danger parmi les armées de la première République.
Tournez-la donc du côté de la frontière, la statue du musicien patriote dont les chants enflammés entraînèrent les fils de la France à la défense du sol sacré.
Mettez-y des lyres et des roses, des lyres pour symboliser son génie, des roses parce qu'il les aima tendrement, mais n'oubliez pas d'y joindre le clairon qui sonne la victoire.
vingt-deux février mille huit cent quatre-vingt-seize.
Discours de Massenet, membre de l'Institut, au nom de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques.
Sa Muse, d'ailleurs, s'accommodait des modes les plus divers, chantant aussi bien les amours joyeuses d'un tambour-major que les tendres désespoirs d'une Mignon.
Elle pouvait s'élever jusqu'aux sombres terreurs d'un drame de Shakespeare, en passant par la grâce attique d'une Psyché ou les rêveries d'une nuit d'été.
Sans doute il n'était pas de ces artistes tumultueux qui font sauter toutes les cordes de la lyre, pythonisses agitées sur des trépieds de flammes, prophétisant dans l'enveloppement des fumées mystérieuses.
Ambroise Thomas eut cette sérénité et cette force assagie.
Elles furent les bases inébranlables sur lesquelles il établit partout sa grande renommée de musicien sincère et probe.
N'étouffons pas la voix de ceux qui portent au loin la bonne chanson, celle de notre pays.
D'autres avant moi, et plus éloquemment, vous ont retracé la lumineuse carrière du Maître que nous pleurons.
Ils vous ont dit quelle fut sa noblesse d'âme et quel aussi son haut caractère.
S'il eut tous les honneurs, il n'en rechercha aucun.
Comme la Fortune pour l'homme de la fable, ils vinrent tous le trouver sans qu'il y songeât, parce qu'il en était le plus digne.
C'est donc non seulement un grand compositeur qui vient de disparaître, c'est encore un grand exemple.
sept mars mille neuf cent trois.
Discours de Massenet, membre de l'Institut.
C'est le propre du génie d'être de tous les pays.
A ce titre Berlioz est partout chez lui; il est le citoyen de l'entière humanité.
Et pourtant il passa dans la vie sans joie et sans enchantement.
On peut dire que sa gloire présente est faite de ses douleurs passées.
Incompris, il ne connut guère que les amertumes.
On ne vit pas la flamme de cette énergique figure d'artiste, on ne fut pas ébloui de l'auréole qui le couronnait déjà.
Nous devons tous à Berlioz la reconnaissance qu'on doit à un bienfaiteur, à un dispensateur de grâce et de beauté.
Autour de ce groupe d'art, qui nous apparaît presque, dans sa pure et sainte blancheur, comme un monument expiatoire, nous voici réunis non seulement dans un sentiment de même admiration, mais encore avec la ferveur pieuse de pécheurs repentants.
Le voilà donc sur son rocher, à Monte-Carlo, le Prométhée musicien, l'Orphée nouveau qui fut déchiré par la plume des écrivains comme autrefois l'ancien par la griffe des Ménades.
Mais le rocher est ici couvert de roses; l'aigle dévorant s'en est enfui pour toujours.
Berlioz y connaîtra dans l'apothéose le repos qu'il chercha vainement dans la vie.
La mort, c'est l'apaisement, et cet autel de marbre, c'est la déification.
S'il pouvait vivre encore, qu'il serait heureux de ce pays d'enchantement qui l'entoure et comme il y trouverait ses rêves épanouis.
Le long de ces pentes fleuries qui montent en serpentant vers le ciel, son esprit d'illusion croirait voir la Vierge avec Jésus gravissant la rude montagne pour se diriger vers Bethléem.
Voici les palmiers qui abritèrent l'enfance du Christ.
Contraste saisissant, n'est-il pas, sur ces mêmes côtes souvent rugueuses de la Turbie, des coins désolés, des pierres arides, des chaos terrifiants où dans la nuit noire on croirait suivre la Course à l'abîme, la chevauchée sinistre de Faust et de Méphistophélès.
Mais, en redescendant vers la rive, sous ces berceaux, dans ces allées mystérieuses, on pourrait entendre les soupirs de Roméo promenant sa tristesse.
La Fête chez Capulet n'est pas loin; j'en entends souvent les fanfares joyeuses et les orchestres impétueux.
Ainsi donc et jusque-là, cet agité dans la vie aura pu contempler le calme de cette mer clémente; ce pauvre verra dans les airs comme des ruissellements d'or; ce coeur ulcéré sentira monter jusqu'à lui en un baume l'odeur des lis et des jasmins.
Combien Son Altesse est récompensée aujourd'hui en voyant que l'Italie et l'Allemagne, ces deux patries de la musique et de la poésie, ont suivi son impulsion et triomphent avec ses idées.
Tournons-nous donc à présent vers le prince magnanime auquel Berlioz a dû cette rosée bienfaisante, remercions ce prince de la science qui est aussi le protecteur des arts.
En cette terre qui semble un paradis, si chaude et si colorée, en ce jardin des Hespérides qu'aucun dragon jaloux ne garde, dans ces transparences et dans ces clartés, il nous apparaît en vérité comme le roi du Soleil.
Le jeudi quinze septembre mille neuf cent dix.
Discours de Massenet, président de l'Institut.
Un deuil immense vient de frapper l'Institut!...
Il a perdu l'un de ses membres les plus illustres! C'est, de nouveau, l'Académie des Beaux-Arts où la mort impitoyable a cherché sa victime! Frémiet, notre grand Frémiet n'est plus!...
Notre désolation en est profonde, elle nous laisse inconsolables!...
Enfant de Paris, de ce Paris qu'il aimait tant et dont il fut l'orgueil, la renommée d'Emmanuel Frémiet eut tôt fait de franchir les limites de sa patrie, pour rayonner de son pur éclat dans le monde entier.
Ses oeuvres, considérables par leur nombre et leur diversité, lui survivront, portant l'empreinte de son talent génial.
Elles laisseront un sillon lumineux dans l'histoire de la sculpture française.
Éloigné de toute prétention, il avait, quand il le fallait, le sourire qui sait faire valoir et aimer la pensée créatrice.
Il avait un don merveilleux de l'à-propos et de la mesure.
Emmanuel Frémiet était lui-même.
Ce qui caractérisait le talent si fort, si personnel de Frémiet, c'était aussi l'esprit.
Son esprit ingénieux et nerveux était habile à choisir ses sujets; il les composait avec une mesure, avec une malice exquises.
On a pu avancer avec raison, de lui, que de tous les sculpteurs de son temps il fut le plus cultivé.
Dans la science de la mythologie, il se montra admirable, comme il le fut en archéologie, respectant avec un scrupule extrême la vérité, l'exactitude historique.
Frémiet était alors en plein épanouissement de son éblouissant, de son merveilleux talent.
La médaille d'honneur au Salon de mille huit cent quatre-vingt-huit devait venir lui dire l'universelle admiration que, dès longtemps d'ailleurs, il avait su inspirer à la foule de ses contemplateurs.
L'artiste fut toujours soucieux de la vérité et des leçons de l'histoire.
Sa Jeanne d'Arc en est l'éclatant témoignage.
Elle a fait décerner à Frémiet la glorieuse appellation de précurseur.
Il est passé maître en ce genre.
Notre illustre confrère portait avec une modestie souriante le poids de ses glorieux travaux.
Il y a peu de semaines, nous étions avec lui à l'Institut, dont il était le patriarche vénéré, et il nous parlait de sa mort (la pressentait-il déjà prochaine?) avec une sérénité, une résignation admirables; nous l'écoutions silencieux, émus.
Nous ne pensions pas que l'heure suprême dût si tôt sonner pour notre cher et grand maître.
Adieu, Frémiet, adieu vaillant et illustre Français, tu peux rejoindre avec la conscience tranquille, avec la sereine conviction du devoir accompli, ce séjour large ouvert à ceux qui, comme toi, ont su remplir leur existence de sublimes travaux, leçons précieuses pour les générations futures.
Le mardi vingt-cinq octobre mille neuf cent dix.
Discours d'ouverture de Monsieur le Président.
C'est la roue de la Fortune, qui n'a jamais été plus aveugle--ou bien encore la malice de mes confrères les artistes--qui m'a porté jusqu'à ce fauteuil, où m'échoit l'honneur redoutable de présider l'une de ces séances annuelles où se trouvent réunies les cinq Académies.
Lourde tâche pour un pauvre compositeur que les questions scientifiques et littéraires ont toujours vivement interessé, mais auquel la tyrannie des doubles croches n'a laissé le loisir d'en approfondir aucune.
Cependant, un musicien déjà--mais celui-là de haute taille et de grande envergure--s'est ainsi trouvé à votre tête, en pleine Sorbonne cette fois, pour célébrer, en mille huit cent quatre-vingt-quinze, le glorieux centenaire de l'Institut de France.
C'était mon maître vénéré Ambroise Thomas.
Certains de ceux qui sont ici se rappellent assurément sa noble figure, sa belle tenue, la sobriété et l'élévation de son éloquence, en cette solennelle circonstance.
Avec l'émotion du souvenir et du culte reconnaissant que je lui dois, vous me permettrez de me placer ici sous sa protection.
Pour chanter dignement nos cinq Académies, il eût fallu cette lyre antique à cinq cordes, que les hellénistes appellent pentacorde.
Je n'en ai pas trouvé, par l'excellente raison que c'est là, paraît-il, un instrument presque fabuleux et que l'on n'est même pas certain qu'il ait existé.
Si Monsieur Henri Weil, le premier de vos confrères dont nous aurons à déplorer la perte, était parmi nous, il aurait pu d'une science sûre élucider cette question délicate.
Mais voici l'an révolu déjà depuis que l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres a perdu ce grand professeur qui était son doyen, étant né en mille huit cent dix-huit, à Francfort-sur-le-Mein, alors ville libre.
Ses études de prédilection le reportaient toujours vers la Grèce antique.
Il était comme un Hellène attardé parmi nous, le huitième sage, et se plaisait à vivre dans la rare compagnie d'Eschyle, d'Euripide et de Démosthène, dont il a commenté les oeuvres dans des éditions restées fameuses.
En mille huit cent quarante-huit, ne pouvant remonter le cours des temps pour devenir citoyen de l'ancienne Athènes, il choisit la nationalité française sans doute parce qu'il la jugea, même dans sa dégénérescence, la plus raffinée, la plus subtile de l'époque présente.
On sait ce qu'il ajouta d'honneur au patrimoine de sa patrie d'adoption.
En mille huit cent quatre-vingt-deux, il entre à l'Académie, comme porté par Denys d'Halicarnasse lui-même, encore un de ses amis fort anciens.
Faut-il citer ses Études sur le drame antique, celles sur l'Antiquité grecque, sa longue collaboration au Journal des savants et à la Revue des études grecques? Ainsi il arriva jusqu'aux dernières limites de sa vie, toujours souriant et affectueux.
Quand son corps affaibli semblait ne plus pouvoir le porter, son cerveau restait lumineux et il suffisait de lui parler de la chère Grèce ou de nouveaux papyrus découverts ici ou là, pour le voir se dresser tout aussitôt, l'oeil animé.
Ah! pour l'amour du grec, qu'on l'eût alors volontiers embrassé et couronné de roses, le doux vieillard, qui s'éteignit, un soir, comme un souffle, au milieu des odes légères d'Anacréon.
Puis ce fut le tour de Monsieur d'Arbois de Jubainville, qui nous quitta également dans un âge fort avancé, puisqu'il était né à Nancy en mille huit cent vingt-sept.
Fils d'avocat, il ne trouve sa vocation qu'à l'École des Chartes d'où il sort le premier en mille huit cent cinquante et un avec une thèse qui fait quelque bruit: Recherches sur la minorité et ses effets sur le droit féodal.
C'en était fait! Dès mille huit cent cinquante-deux il est archiviste du département de l'Aube et, dans la solitude des faubourgs de Troyes, il entreprend la série des admirables travaux qui remplirent son existence.
Ce qui l'intéresse surtout, c'est la recherche des véritables origines nationales de notre histoire.
Et voyez son énergie et son opiniâtreté: Pour approfondir les mystères de nos premières destinées, il juge que la connaissance du breton d'Armorique lui donnerait des facilités; il l'apprend.
Puis constatant que le bas-breton ne suffit pas et qu'il trouverait de nouvelles forces à savoir le gallois, il l'apprend aussi.
Amené enfin à reconnaître que l'irlandais a grande importance en un tel objet, il l'apprend encore.
C'en était trop! D'Arbois de Jubainville devait être des vôtres.
Il en fut, en mille huit cent quatre-vingt-quatre.
C'est en s'appuyant sur la philologie plus que sur l'archéologie qu'il entreprit de résoudre le problème ardu des origines françaises.
Aux illusions dorées du rêve, il opposa la précision rigide du document.
Il est permis de croire d'ailleurs que d'Arbois de Jubainville s'en rendit compte lui-même, sur la fin de sa vie.
Que lui advint-il en effet? Il fréquentait alors le salon de Gaston Pâris, si achalandé en gens de lettres remarquables.
Il y rencontra de grands esprits, de vastes cerveaux comme ceux de Renan et de Taine; il s'y frotta à des poètes radieux comme Sully Prudhomme et de Hérédia.
Ce sont là séductions auxquelles on n'échappe guère.
Ce qui devait arriver, arriva.
L'imagination prit un jour sa revanche.
Où voyons-nous s'endormir le Celte enraciné? Dans les bras d'Homère, pour la plus grande joie de son confrère Henri Weil.
Il se met à approfondir le grec, puisqu'il lui fallait toujours apprendre quelque chose, et, comptant avec la chimère, il écrit l'Épopée homérique! Ce fut, messieurs, sa dernière signature devant l'Éternel, le «Sésame» qui lui ouvrit les portes du paradis.
Il semble que l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres donne à ses membres un véritable brevet de longévité.
Henri Weil disparaît à quatre-vingt-dix ans, d'Arbois de Jubainville à quatre-vingt-trois, et voici Léopold Delisle qui nous laisse à quatre-vingt-quatre.
A trente-deux ans, il était déjà des vôtres et vous avez pu célébrer son jubilé, il y a deux années à peine.
On peut dire que sa gloire tint presque entière dans les quatre murs de la Bibliothèque nationale, mais qu'elle les fit éclater de toutes parts par son intensité même.
L'émotion fut grande dans le pays, à la ville et aux champs, sinon à la cour.
Car le nom de Léopold Delisle était partout populaire.
Il sortit de la Bibliothèque, le coeur affligé mais le front haut, comme un général sort d'une ville assiégée et courageusement défendue, avec tous les honneurs de la guerre.
Il semblait un vainqueur ouvrant les portes de la place à qui voulait la prendre.
Jusqu'au dernier moment il suivit vos séances et il est mort debout, ainsi qu'il convenait à ce rude travailleur.
A quelqu'un des siens qui lui reprochait, en ces derniers temps, de se lever trop matin ne répondit-il pas que «les vieillards devaient faire de longues journées parce qu'ils n'en avaient plus beaucoup à faire».
Parole admirable à graver sur le marbre de sa tombe, car elle est l'indication de toute une vie.
L'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres a eu encore le regret de perdre un associé étranger en la personne d'Adolf Tobler, qui professait à Berlin la philologie romane depuis plus de quarante ans.
Il était né le vingt-trois mai mille huit cent trente-cinq, près de Zurich.
Il contribua pour sa part, en plein dix-neuvième siècle, aux progrès et à la diffusion des études relatives à notre vieille langue française et à notre ancienne littérature.
Et il est curieux de constater que cette oeuvre pie fut entreprise à Berlin par un professeur de Zurich.
Saluons donc d'un dernier adieu ce savant étranger qui devait aimer notre pays, puisqu'il en aimait les lettres.
Je ne voudrais pas quitter l'Académie des Inscriptions sans signaler ici ce qui fut pour elle le grand événement de cette année, je veux parler des récentes découvertes faites dans la haute Asie.
Le vingt-cinq février dernier, Monsieur Paul Pelliot est venu rendre compte à l'Académie des résultats de la mission qui lui avait été confiée dans le Turkestan chinois et qu'il a remplie avec une admirable énergie durant trois années.
Les ruines explorées dans ces régions, les temples, les grottes à sculptures et à peintures nous révèlent des civilisations insoupçonnées, contemporaines des premiers siècles du christianisme.
Mais la découverte la plus étonnante est celle de toute une bibliothèque de manuscrits antérieurs au onzième siècle.
Cette bibliothèque se trouvait cachée dans une grotte qui fut murée, apparemment en l'an mille trente-cinq de notre ère, et dont l'entrée a été découverte par hasard en mille neuf cents, par des moines bouddhistes.
Monsieur Pelliot a été assez heureux pour pouvoir acheter aux moines et rapporter en France, à la Bibliothèque nationale, cinq mille rouleaux, entre autres un manuscrit chinois du cinquième siècle ou du début du sixième siècle, sur soie, admirablement conservé.
Quel trésor! Que sortira-t-il, au point de vue historique, du déchiffrement de cette énorme et inattendue source d'informations? Connaîtrons-nous l'histoire des migrations des races humaines qui de là sont venues fondre sur l'Europe? Un avenir prochain nous le dira.
Mais il nous faut reprendre la liste funèbre.
L'Académie des Sciences n'a pas été parmi les plus épargnées, ayant perdu deux de ses membres: Monsieur Bouquet de la Grye et Maurice Levy.
C'est un an après son retour que vous l'appelez parmi vous.
Son dernier rêve, vous le connaissez tous, c'était de faire de Paris un port de mer.
Il n'aura pas vu la réalisation de ses plans grandioses, malgré les quinze années de lutte qu'il y consacra.
D'autres recueilleront ce qu'il aura semé.
L'idée d'ailleurs semble avoir perdu aujourd'hui de son intérêt, puisque les temps sont proches où nous verrons flotter au-dessus de nos têtes des bateaux aériens.
A quoi bon dès lors les ports et les canaux! L'Académie des Sciences vient d'être très éprouvée par la mort toute récente de Maurice Levy.
Quand on lit, dans la notice nécrologique que lui a consacrée le président Émile Picard, l'étendue et la variété de ses travaux, on reste confondu.
C'était une sorte de cerveau encyclopédique, d'un ressort et d'une lucidité incomparables, qui put s'attaquer à tous les sujets scientifiques et s'en rendre maître avec une merveilleuse dextérité.
Ce sont là d'ailleurs questions extrêmement délicates, sur lesquelles il est difficile et peut-être dangereux pour un musicien de disserter longuement.
En toute humilité, il me faut déclarer n'être pas certain d'en avoir tout pénétré et peut-être, en insistant, m'aventurerais-je sur un clavier qui ne m'est pas familier.
Or la crainte des fausses notes est le commencement de la sagesse.
L'Académie des Sciences a encore perdu trois membres associés et un membre libre: d'abord Monsieur Agassiz, mort sur le navire qui le ramenait en Amérique, au sortir d'une de vos séances.
Grand zoologiste, il était le principal représentant aux États-Unis de la biologie marine.
Puis ce fut le docteur allemand Robert Koch, dont les luttes contre la tuberculose sont restées célèbres.
Il ne l'a pas vaincue tout à fait, mais il en a trouvé le bacille et peut-être par là a-t-il ouvert la brèche par où d'autres passeront pour venir à bout du terrible mal.
Enfin le si renommé astronome italien Schiaparelli, directeur de l'Observatoire de Milan, vient de disparaître.
Ce n'est pas parce que ce savant s'est toujours préoccupé de la gestation des étoiles filantes, un point qui préoccupe aussi parfois les compositeurs, qu'il attire surtout mon attention.
Moi-même j'ai installé, au sommet de ma chère retraite d'Égreville, une sorte d'observatoire, non dans l'espoir fallacieux, je dois le dire, de pénétrer la musique céleste, mais pour y mieux choisir, à l'aide d'un télescope, la planète où j'aimerais passer ma seconde existence.
Car il n'en faut pas douter, puisque le philosophe américain William James, le membre associé que vient de perdre l'Académie des Sciences morales et politiques, l'auteur de l'Immortalité humaine et de l'Univers pluralistique, nous donne l'espérance d'une autre vie.
On estime qu'il est le plus illustre penseur qu'ait produit l'Amérique depuis Emerson.
C'est surtout le Pragmatisme qui établit sa réputation et créa une sorte de religion nouvelle.
C'est là qu'il affirmait sa foi spiritualiste dans les termes les plus ardents.
Il a poussé la conviction jusqu'à laisser après lui des messages réservés à plusieurs adeptes de la Société de recherches psychiques, leur promettant de communiquer avec eux de «l'au-delà».
Il n'est donc que temps de retenir sa place là-haut, si on veut pouvoir s'y loger.
C'est l'avis de beaucoup d'esprits avisés, et il me souvient, à ce propos, d'une anecdote amusante qui me fut contée par Catulle Mendès, mon grand collaborateur.
C'était à l'époque de sa jeunesse, alors qu'il menait une vie difficile, n'ayant que son talent pour subsister.
Il était des soirs où il ne savait trop comment dîner, où il lui fallait, comme on dit, serrer d'un cran sa ceinture.
Un de ces soirs mornes, il déambulait mélancoliquement sur le boulevard, en compagnie de son ami Villiers de l'Isle-Adam, dont l'escarcelle n'était pas mieux garnie.
Mendès, qui avait l'âme forte malgré tout, faisait de son mieux pour réconforter son compagnon particulièrement découragé, et entreprenait de le nourrir de rêves, à défaut d'un menu plus substantiel.
Un peu fiévreux, tout auréolé d'or comme un apôtre, avec des gestes larges enveloppant l'espace, il parlait sous la lune blafarde des temps futurs qui leur apporteraient la fortune avec la gloire, et se lançait dans des spéculations philosophiques transcendantes et des plus hasardeuses.
Affirmant sa foi ardente dans une autre vie supérieure, il appuyait complaisamment sur les délices de la planète lumineuse, où l'on ferait bombance, après avoir erré si misérablement sur une terre d'amertume.
Qui, d'ailleurs, pourrait prétendre le contraire? Le membre libre qu'a perdu l'Académie des Sciences s'appelait Eugène Rouché.
Que de générations d'écoliers lui doivent d'avoir été initiés, bon gré, mal gré, aux beautés du carré de l'hypoténuse! Enfin, il a trouvé sur les équations algébriques des nouveautés qui devinrent classiques dans le monde pédagogique.
L'Académie française a fait trois pertes cruelles: Eugène-Melchior de Vogüé, Henri Barboux et Albert Vandal.
On pourrait, semble-t-il, établir une sorte de rapprochement entre les destinées d'Eugène-Melchior de Vogüé et celles mêmes de Chateaubriand.
La politique n'avait pas laissé Chateaubriand indifférent, Eugène-Melchior de Vogüé s'y laissa prendre aussi.
Et voici sa carrière de romancier qui commence.
De même que Chateaubriand avait écrit avec René une sorte d'autobiographie, de même on a voulu voir dans la personne du député Jacques Andarran, principal personnage du roman les Morts qui parlent, celle même de Melchior.
Il faut citer encore, pour cette période de production, Jean d'Agrève et le Maître de la mer, qui répondent à d'autres phases de la vie intellectuelle et morale de l'auteur.
Eugène-Melchior de Vogüé n'a pu achever son quatrième roman, Claire, qu'il laissait espérer.
Il est mort dans la sérénité d'une conscience sans reproche, ne voulant à ses funérailles, prescrivit-il dans son testament, «que les prières de l'Église catholique».
Il était donc un bon chrétien, tout comme encore l'auteur du Génie du Christianisme.
Un mois après, presque jour pour jour, nouveau deuil pour l'Académie française.
Henri Barboux, l'un des plus illustres maîtres du barreau, s'en allait après une courte maladie que ne put vaincre sa verte vieillesse.
Profitons de ce que la parole du bâtonnier Barboux est encore chaude à nos oreilles, pour dire quelle émotion elle soulevait au prétoire, et quelles nobles causes elle a souvent servies.
Le frêle et charmant Albert Vandal ne devait pas non plus longtemps attendre pour rejoindre dans la mort le puissant et vigoureux Eugène-Melchior de Vogüé.
Le chêne et le roseau furent emportés d'un même coup.
«L'histoire manquerait à son but, disait Albert Vandal, si elle ne cherchait dans le passé des avis et des leçons.» Un lien coordonne ses premières publications, leur apportant une unité qui double leur force.
Mais l'oeuvre qui gardera surtout son nom de tout oubli, c'est assurément l'Avènement de Bonaparte, où il éclaire tant de coins demeurés obscurs des lueurs de la vérité, redresse tant d'erreurs accréditées, et lave son héros des souillures dont on le voulait salir.
Il ne faut pas oublier qu'Albert Vandal appartenait à une famille napoléonienne d'idées et d'affection, et que son père avait une haute situation sous le second Empire.
Il était lui-même resté fidèle à ces souvenirs, et on ne peut que l'en honorer davantage, puisqu'il s'était ainsi fermé volontairement toutes les carrières diplomatiques ou autres, où son esprit délié si fertile, si averti, aurait pu utilement briller au service de la France.
Il ne lui restait qu'à se réfugier dans l'histoire, qui ne s'en plaignit pas.
Avec Émile Cheysson, l'Académie des Sciences morales et politiques a perdu surtout un grand homme de bien.
Sans lui, au siège de Paris, nous serions certainement tous morts de faim.
Meunier génial et gigantesque, il sut accumuler dans notre ville un bloc enfariné qui dit plus à nos estomacs affamés que celui de la fable, d'apparence si suspecte.
Conquis par les doctrines du célèbre économiste Le Play, une notion précise s'empare de son esprit: celle du devoir social.
De là cette suite continue d'ouvrages se rapportant tous au même but poursuivi: la Guerre au taudis, la Mutualité, la Protection des enfants, etc., etc.
La mort le surprit au milieu de cette lutte incessante contre la misère et le mal.
Saluons bien bas sa mémoire.
Monsieur Evellin fut, lui, docteur en philosophie, et il la professa en plusieurs lycées.
Ses thèses de doctorat ne sont pas oubliées.
Elles avaient pour sujet la critique de la théorie cosmologique de Boscovich (Quid de rebus corporeis vel incorporeis senserit Boscovich) et la critique du concept de l'infini.
Je suis heureux, messieurs, que les circonstances me permettent de vous citer un peu de latin, mais soyez assuré que je n'en abuserai pas.
Les deux ouvrages principaux d'Evellin: Infini et Quantité, la Raison pure et les Antinomies, lui assurent pour l'avenir un rang distingué dans la lignée de Descartes et de Kant.
Il me faut ajouter encore ici le nom considérable de Monsieur Gustave Moynier, né à Genève en mille huit cent vingt-six, associé étranger de l'Académie des Sciences morales en mille neuf cent deux.
Il fut un fervent et précieux appui dans toutes les causes où la charité, l'ordre, le droit réclamaient sa parole et l'autorité de son esprit si largement ouvert au bien.
Charles Lenepveu fut pour nous le bon compagnon, l'ami sûr.
Le sort ne lui donna pas toujours ce qu'il méritait et pourtant il prenait avec enjouement la vie telle qu'elle se présentait, se gardant de lui demander plus qu'elle ne pouvait donner.
En mille huit cent soixante-cinq, il était admis au concours de Rome et d'emblée en sortit vainqueur.
Il prit part à un nouveau concours ouvert par l'État pour un ouvrage en trois actes destiné à l'Opéra-Comique.
Il en fut encore le triomphateur avec cette partition du Florentin que, par suite des graves événements de mille huit cent soixante-dix, il ne put voir au théâtre qu'en mille huit cent soixante-quatorze.
Enfin une Velléda, qui fut représentée à Londres, où il eut la bonne fortune d'avoir pour principal interprète Adelina Patti.
Au Conservatoire il fut un professeur admirable d'harmonie et de composition.
Il laissera après lui d'autres maîtres formés à son école, laquelle, tout en suivant sans hâte la marche ascendante et un peu précipitée de l'art musical, resta celle de la conscience, de la probité, de la force tranquille et du clair bon sens.
La perte de Frémiet est une sorte de découronnement pour la sculpture française.
C'était un très grand artiste, personnel et original.
Michel-Ange a dit: «Celui qui s'habitue à suivre n'ira jamais devant.» Frémiet ne suivit pas.
Maintenant sa gloire repose dans un linceul de pierre, de cette pierre qu'il a tant aimée et qu'il animait de son souffle créateur.
Elle lui dut souvent la vie, et elle l'encercle de mort.
Avec Georges Berger, notre Académie a perdu un gentilhomme d'art.
Il n'en pratiquait aucun, mais il les aimait tous et les servit loyalement.
Il fut d'abord l'organisateur de nos grandes Expositions, celle si merveilleuse de mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Rappelons aussi l'Exposition spéciale d'électricité en mille huit cent quatre-vingt-un, d'où partirent les applications usuelles des découvertes d'Edison; car c'est là aussi qu'on vit ou plutôt qu'on entendit la première application pratique du téléphone.
Se rappelle-t-on la stupéfaction des auditeurs quand il leur fui donné de percevoir au bout d'un fil la musique qu'on faisait à l'Opéra? De loin, c'est quelque chose.
La «Société des amis du Louvre» lui doit son existence.
Il créa enfin ce «Musée des arts décoratifs» dont on connaît l'intérêt pratique.
Il voulut entrer dans la politique et sut y apporter la grâce et le sourire.
Je dirai encore quelques mots du peintre anglais Sir Williams Queller Orchardson, notre membre associé.
Né en mille huit cent trente-cinq à Édimbourg il fut nommé membre de la Royal Academy en mille huit cent soixante-dix-sept.
C'est une vie heureuse qui n'a pas d'histoire et fut toute consacrée au labeur.
Pour aujourd'hui, j'estime que le plaisir de converser avec vous--les occasions pareilles en sont si rares--m'a entraîné plus loin qu'il n'eût fallu.
Je vais donc tirer le rideau, comme nous disons au théâtre.
Aussi bien nous voici arrivés au bout de cette voie Appienne, où dorment à présent nos morts.
Samedi cinq novembre mille neuf cent dix.
Discours de Massenet, président de l'Académie des Beaux-Arts.
Il y a quinze jours à peine, sous cette même coupole, c'était grande réception.
Ici se trouvaient réunis les membres des cinq Académies, d'illustres savants, des philosophes éminents, la fine fleur des lettres françaises, et nous aussi, les fervents de l'art.
C'était une cérémonie; aujourd'hui c'est une fête familiale.
Nous sommes entre nous, nous pouvons nous livrer sans contrainte aux douceurs de la causerie et, encore tout à l'heure, nous ferons de la musique, comme chez M.
Sous le même frac brodé et avec, en parade, la même épée au côté, ce n'est plus pourtant au fauteuil le président d'hier, mais un camarade un peu plus haut juché.
Mais voici qu'une pensée nous afflige au début de notre entretien, celle de ne point voir parmi nous, à sa place habituelle, notre si aimé et si éminent secrétaire perpétuel Henry Roujon, retenu loin de nous par les soins d'une convalescence.
Qu'il sache, lui et sa chère famille, que nous sommes profondément attristés de la raison de son absence, que nous lui souhaitons un heureux et prompt retour et que nous lui adressons l'expression de notre souvenir le plus vibrant et le plus ému.
Qu'il me soit permis de remercier ici les généreux donateurs qui ont pensé aux jeunes artistes.
Monsieur Gustave Clausse a fait donation entre vifs à l'Académie des Beaux-Arts d'un titre de rente annuelle qui sera employée à faciliter le travail de «restauration» exigé comme envoi de dernière année d'un architecte pensionnaire de la Villa Médicis.
L'épouse vénérée de mon grand et tendre maître devait avoir cette touchante attention dont profiteront désormais les concurrents au grand prix de composition musicale.
Nous avons en face de nous de la jeunesse radieuse, les triomphateurs des derniers concours, le futur convoi pour la Villa Médicis, bagne fleuri des arts, et nous prenons notre part de leur joie et de leurs espérances.
Sans doute, mes jeunes amis, nous sommes le crépuscule et vous êtes l'aurore.
Mais un dicton prétend qu'au coeur des artistes vit un printemps éternel.
Dépêchons-nous d'y croire.
S'il en fallait un exemple, ne le trouverions-nous pas de suite chez notre grand Frémiet, que nous venons d'avoir la douleur de perdre, la seule qu'il nous ait faite en sa longue vie de quatre-vingt-six années.
Prenez-le à ses débuts, à l'heure des premières difficultés.
Il lutte, mais dans l'allégresse de ses vingt ans, soutenu par sa foi et l'oeil obstinément fixé vers les horizons qui le tentent.
Ces années de labeur obscur feront plus tard sa force et sa puissance.
On est toujours le neveu de quelqu'un, selon la formule de Figaro; Frémiet eut la chance d'être celui de Rude.
Quel maître et quel élève! De Rude il tenait les principes solides de son métier; mais qu'il sut rester, malgré tout, personnel et original! «Celui qui s'habitue à suivre n'ira jamais devant», assurait Michel-Ange.
Frémiet voulut aller devant.
Et la gloire commence.
Si on le voulait pousser un peu, il ne faisait nulle difficulté d'accorder aux bêtes, comme le poète Lucrèce, une suprématie évidente sur les hommes, et il en donnait nombre de raisons ingénieuses.
Il est donc naturel que ses prédilections l'aient porté surtout du côté des animaux.
«Sculpteur animalier» était le titre qu'il revendiquait.
Mais le sculpteur? On met devant lui un bloc de pierre, et de cette pierre inerte on lui demande de tirer de la vie: «Va, mon bonhomme, voici un ciseau, rogne et taille tout à ton aise.
De cet obscur caillou, fais de la lumière; de ce quartier de roc, de la tendresse; de ce poids lourd, de la légèreté.
De la glaise humide et grise, que les fleurs éclosent et que les dentelles se déroulent! Va, échauffe ce marbre glacé.
C'est toute l'oeuvre de Frémiet enfin qui sort resplendissante du néant de la pierre.
Et je vous le disais tout à l'heure, messieurs, cette oeuvre si abondante et si diverse fut enfantée dans la joie.
Jusqu'au dernier jour, haut, svelte, rapide, il a passé dans la vie, le sourire aux lèvres et fredonnant volontiers quelque alerte refrain.
Car il aimait la musique et ne craignit pas de confier l'une de ses filles chéries à un de vos plus chers confrères, oui, messieurs, au compositeur Gabriel Fauré lui-même, ici présent.
Ah! quel bonheur d'avoir un gendre et des petits-enfants à choyer, à dorloter, de petites âmes à modeler! Mais voilà, les enfants grandissent si vite! Ils veulent devenir à leur tour des artistes, comme papa et grand-papa.
Attendons-nous à une nouvelle lignée de Fauré-Frémiet.
Événement inéluctable.
Une des dernières fois que nous vîmes Frémiet tout court, c'était sur un canot, dans les rues de Paris, ce qui n'est pas banal.
Il vint ainsi, hardi navigateur, jusqu'aux portes mêmes de l'Institut, lors des inondations.
Il en riait, comme un jeune homme qui fait une bonne farce.
«Prenez-moi comme je suis», semblait-il dire à tout venant.
Et il était beaucoup, plus peut-être encore qu'il ne le pensait en sa modestie.
Il ne sera pas possible en effet d'oublier de sitôt sa magnifique carrière de professeur.
Il meurt, on peut le dire, sur un lit de lauriers cueillis par ses élèves au dernier concours.
Vous vous rappellerez longtemps, mes jeunes amis, cette dernière visite pieuse que nous avons faite à son chevet, où déjà touché par l'aile de la mort, il eut pour vous, en apprenant la bonne nouvelle, un dernier regard d'affection, une dernière joie.
Il souleva sa tête pâlie, et d'une voix qu'il croyait forte: «Nous allons sabler le champagne, mes enfants, murmura-t-il.
La coupe en main, célébrons le triomphe.» Pour un instant, votre chère présence l'avait ranimé.
Ah! conservez toujours le souvenir respectueux de votre maître et, dans les succès que l'avenir vous réserve gardez-lui sa part légitime.
Mais ce n'est certes pas la seule gloire à laquelle peut prétendre Lenepveu.
Il se survivra non seulement dans ses élèves, mais encore dans son oeuvre personnelle d'ouvrier d'art probe et souvent inspiré.
Ainsi qu'il est arrivé pour beaucoup d'entre vous, sa famille, au début, fit tout pour le détourner d'une voie qu'elle estimait ne devoir le mener à rien et d'une carrière, pour tout dire, si parfaitement inutile.
Que serait cette vie pourtant sans ces inutilités qui en sont la fleur et la seule vraie raison peut-être? Voulant briser avec des fantaisies dangereuses, on l'envoie à Paris pour y faire ses études de droit.
Nous ne savons trop ce qu'il advint de ses examens à la Faculté, mais, sous le manteau de Cujas et en gardant un profond anonymat, nous le voyons affronter des concours de musique en province, ici et là, pour chaque fois en sortir vainqueur.
Et dès lors il ne résiste plus au flot qui l'emporte.
De l'École de droit il saute d'un bond au Conservatoire, et de ses grandes jambes il y marche vite, je vous assure.
Tous les prix, il les cueille de haute lutte pour finir à la Villa Médicis.
A Rome même, il se remet à concourir--c'était sa marotte--pour un prix d'opéra-comique institué par l'État et naturellement--c'était sa manie--le voilà couronné avec sa partition du Florentin, oeuvre de jeunesse pleine d'une verve charmante en bien des endroits.
Puis ce fut la Messe de Requiem, celle-ci de premier ordre, je ne crains pas de l'affirmer, et qu'on peut mettre à côté des plus célèbres oeuvres du genre.
Il eut plus de peine à forcer la porte des théâtres.
Gounod de mettre alors un doigt mystérieux sur ses lèvres et de laisser tomber ces paroles fatidiques: «Ni vue, ni connue, mais par les effets on devine les causes.» Et le bon Lenepveu de s'esclaffer au souvenir de cette histoire.
Toute cette gaieté n'est plus.
Je sais que vous avez du chagrin d'avoir perdu cet excellent camarade.
Heureusement, pour nous musiciens, les blanches valaient deux noires.
De Georges Berger, qui fut l'un des plus aimables et des plus qualifiés parmi nos membres libres, j'ai fait l'éloge mérité dans un précédent discours, et passerai cette fois plus brièvement, car le temps presse et j'entends les violons s'accorder.
Véritable gentilhomme d'art, il prit toujours en main notre cause et la servit loyalement, chaque fois qu'il en eut l'occasion.
C'est surtout dans les grandes expositions, dont il était l'âme et l'organisateur habile, que nous l'avons rencontré, pour nous faire la place la plus belle.
A la Chambre des députés aussi, son éloquence prit souvent et victorieusement la défense de nos intérêts.
Nous garderons longtemps le souvenir de ce galant homme si courtois et si finement disert.
Et voici encore une curieuse figure d'artiste qui disparaît avec sir William Quiller Orchardson, un de nos membres associés.
Il fut peintre de genre et portraitiste très intéressant, comme le sont en général les artistes anglais, chez qui l'on sent un vif souci de la ressemblance cherchée même au delà des traits du modèle et jusque dans son âme intime.
Une fois, il s'élève à la grande peinture d'histoire avec son Napoléon sur le «Bellérophon».
L'oeuvre est restée célèbre, popularisée par la gravure et la photographie.
Aux jours qui précédèrent sa mort, il achevait le portrait de lord Blyth.
Se sentant atteint gravement, il dut prendre le lit.
C'était la fin et il s'y résignait, quand sa femme, stoïque et courageuse comme une ancienne Romaine, lui demanda s'il ne voulait pas signer sa dernière oeuvre.
Il se fit alors conduire devant la toile, y mit ses initiales tremblantes, se recoucha et mourut.
Belle fin d'artiste! Mais secouons cette poussière de tombes, et n'attristons pas davantage par des images funèbres cette jeunesse vivante, qui est trop loin de la mort pour y croire et qui attend de nous simplement son viatique pour le voyage à Rome.
Rome! c'est la ville sainte où vous trouverez le réconfort et la méditation féconde.
Oh! je sais, vous avez rencontré déjà des esprits forts ou des doctrinaires à tous crins qui ont tenté de vous en détourner, qui vous ont représenté comme du temps perdu et de la paresse ces années bénies entre toutes.
Méfiez-vous de ces éternels renards pour qui tous les raisins sont trop verts.
Allez en toute confiance vers la cité des arts, allez, peintres, sculpteurs, graveurs, architectes et musiciens, allez, et de l'échange de vos enthousiasmes faites une collaboration.
Un art doit être en effet la réunion de tous les arts; un artiste ne doit pas se confiner en sa seule spécialité, il doit l'être en tout, dans tout et partout.
Vous sentirez votre âme se fondre dans une muette prière d'adoration et de reconnaissance.
Ou alors, c'est que rien ne bat sous votre mamelle gauche et qu'il est inutile d'aller plus loin.
Faites sauter les cordes de la lyre.
Et vous vous répandrez par les musées.
Entrez dans l'intimité de ces oeuvres maîtresses, prodiges de pensée et d'émotion, et ne vous pressez pas de porter sur elles des jugements hâtifs que vous pourriez regretter plus tard.
Souvenez-vous qu'une oeuvre d'art est une Majesté et qu'il faut attendre qu'elle vous parle d'abord.
S'il m'est permis de parler plus spécialement de la musique, je vous dirai que notre art n'est que le reflet de nos sensations.
Il faut tout attendre d'une émotion souvent fortuite.
Une mélodie peut naître spontanée au souvenir d'une impression ressentie, d'une pensée laissée en notre coeur, d'un regard, d'un mot, d'un son de voix.
Ainsi vous deviserez jusqu'à l'heure de l'Ave Maria: les peintres communieront en Raphaël, les sculpteurs s'agenouilleront devant Michel-Ange, les architectes, emportés par leurs rêves au delà même de la ville éternelle, vous diront les merveilles de l'Acropole, et les musiciens chanteront pour chanter!...
car à la Villa Médicis comme en notre belle France, tout finit par des chansons.
Je me souviens qu'Henner se plaisait aux harmonies imprécises pour bercer les vagues rêveries de ses nymphes au clair de lune, tandis que les sculpteurs et les architectes s'extasiaient devant les robustes constructions musicales de Gluck et de Hændel.
Ainsi se révèlent les états d'âme.
Sur le Pincio même, juste en face de l'Académie de France, il est une petite fontaine jaillissante en forme de vasque antique, qui, sous un berceau de chênes verts, découpe ses fines arêtes sur les horizons lointains.
C'est là que, de retour à Rome après trente-deux années, un grand artiste, Hippolyte Flandrin, avant d'entrer dans le temple, trempa ses doigts comme en un bénitier et se signa.
Chers amis, gardez aussi cette religion, et qu'elle vous conduise, fermes et courageux, au milieu des cahots de la vie, jusqu'au paradis des arts.
trois mille deux cent soixante-dix-sept.--Tours, imprimerie est ARRAULT ET Cie.