Je ne connais pas Monsieur le député Ribot.
Mais je voudrais le connaître pour lui dire à quel point je suis contente de lui et combien j'admire son courage.
Un journal raconte, en effet, qu'élu naguère membre de l'Académie des sciences morales et politiques, Monsieur Ribot a volontairement négligé de commander à son tailleur l'uniforme fameux dont l'image liante les rêves ingénus de tant de vieillards.
Et Monsieur Ribot ne dissimule point que cette coiffure emplumée, cette épée, ces feuillages brodés au plastron de l'habit et à la couture du pantalon lui gâtent par avance une partie de sa joie.
Monsieur Ribot se consolera en pensant que les plus prestigieuses modes n'ont qu'un temps et que celle des déguisements académiques passera, comme les autres.
On m'assure même que l'âme française s'est, à cet égard, depuis quelques années, démocratisée un peu.
C'est une révolution, cela! Elle s'accomplit tout doucement, sans doute; mais Monsieur Ribot n'est pas très vieux.
Il a encore le temps de voir tomber en désuétude bien des modes niaises et, peut-être, qui sait? disparaître des bancs de l'Institut cet habit vert et ce chapeau à plumes sous lesquels on a vu tant d'hommes vénérables apparaître un peu comiques...
Délire et cohue aux Champs-Elysées.
Le Salon de l'automobile a, pour la huitième fois, ouvert ses portes aux Parisiens.
Et ce n'est pas seulement Paris qui envahit, depuis huit jours, le Grand Palais et les serres du Cours-la-Reine; c'est l'univers.
Les trains d'Allemagne et d'Italie, les bateaux d'Amérique et d'Angleterre arrivent bondés.
Paris s'est créé là une suprématie que tous avouent.
Il en est fier, il a raison; et il me semble qu'il était juste que le sort désignât Paris pour le triomphe de cette industrie-ci.
Nulle part elle n'eût réussi à s'épanouir avec tant d'éclat; car, en aucun pays, les femmes n'eussent composé autour de ses victoires un si délicieux et éblouissant cortège.
Les Parisiennes ne goûtent plus guère la peinture que les jours de vernissage, et, pour qu'elles s'intéressent aux chevaux, il leur faut l'exceptionnel régal d'un «grand prix» à Auteuil, à Chantilly ou à Longchamp.
Au Salon de l'automobile, elles n'ont pas de ces coquetteries.
C'est Alphonse Daudet, je crois, qui disait de la musique: «Je l'aime sans discuter, sans vouloir chercher les raisons de mon plaisir; je l'aime comme une bête.» C'est un peu, dirait-on, de cette façon-là que les Parisiennes aiment, à cette heure, l'automobilisme.
Diverses raisons amènent la Parisienne au Salon de l'automobile.
Elle y vient pour prendre le thé, parce qu'il est convenu que, pendant trois semaines, c'est uniquement là qu'elle retrouvera ses amies.
Elle y vient inaugurer quelques toilettes, parce qu'elle sait que c'est là qu'elle rencontrera les jeunes gens que son élégance ravit et les jeunes femmes que ses succès font enrager.
Illusion délicieuse, où sa vanité se complaît et s'attarde! Elle essaye des voitures; elle compare; elle discute.
Elle m'émerveille! Et voilà peut-être de quoi expliquer, en partie, le frénétique essor de cette industrie neuve.
Ce n'est pas la cause, assurément; c'est une des causes.
L'automobile a les Parisiennes pour elle.
Elle a les Parisiennes pour elle à cause des facilités de vie qu'elle procure et des vertiges qu'elle donne; parce qu'elle est un meuble très commode et un jouet très affolant; parce qu'elle est le véhicule le plus chic, étant le plus coûteux de tous.
Sa cherté même en fait un symbole d'élégance; elle est l'un des signes à quoi une certaine élite se reconnaît...
En attendant les volumes d'étrennes qu'on va donner aux enfants sages, les académies font pleuvoir les couronnes et les billets bleus sur les grandes personnes qui font des livres.
Et, de son côté, la Société des gens de lettres distribuera, ces jours-ci, quelques sommes...
Que tout cela est peu de chose! Le dernier recensement quinquennal de la population m'apprend ceci, qui me confond: il y a, en France, quarante-quatre.000 «artistes et littérateurs».
N'est-ce pas de quoi décourager la libéralité des académies? Jamais, quoi qu'elles fassent, leurs ressources ne suffiront à panser les blessures, à consoler les misères engendrées dans quarante-quatre.000 âmes par l'ambition d'écrire, de sculpter, de peindre ou de composer des partitions.
Il y a bien quelques puissants dans cette foule-là; et quelques heureux et beaucoup de «demi-arrivés» pour qui la vie est possible, si leur soif d'honneurs et de richesses n'est pas grande.
Mais les autres! Les autres sont des jeunes gens, des hommes mûrs, des vieillards.
Mais c'est aux jeunes que vont de préférence les prix qu'on distribue.
Pourquoi? On trouve intéressant d'encourager la jeunesse, d'aider le débutant à «faire son trou».
Il serait plus humain, ce me semble, d'aider les vieux à payer leur terme; et j'aimerais que les prix académiques allassent d'abord aux cheveux gris.
Ce qui est douloureux en art, ce n'est pas d'avoir vingt ans et de rêver la gloire; c'est, à soixante, de penser qu'on ne l'atteindra plus.
Voilà les vraies tristesses,--celles qui auraient besoin d'être consolées les premières...
Les jeunes gens sont, dans la pire détresse, armés des deux plus grandes forces qu'il y ait au monde: ils ont l'espérance et ils ont l'amour.
L'avenir est devant eux; les femmes les aiment...
Je ne les trouve pas intéressants du tout.
La Cruche cassée, le chef-d'oeuvre de Greuze, est l'un des tableaux les plus fameux de notre musée du Louvre.
La grâce de la figure de la jeune fille, le charme piquant de son expression, la perfection de sa facture, justifient les enthousiasmés qu'a soulevés cette belle peinture.
Diderot fut l'un de ses premiers fervents et lorsqu'elle parut, en mille sept cent soixante-cinq, il lui consacra l'une de ses pages les plus vibrantes et les plus jolies.
C'est le type parfait de ce qu'on a appelé en badinant «les tendrons de Greuze».
De toutes les ouvres du peintre, il n'en est pas qui caractérisent mieux son génie, qui, selon le mot de Charles Blanc, «consistait à arranger toujours les choses de manière que ni la volupté ni la morale n'y perdissent rien».
Au moment où quelques toiles, sensiblement contemporaines de celle-ci, ont atteint de si gros prix, il semble intéressant de rappeler qu'à la vente du marquis de Verri, en mille sept cent quatre-vingt-cinq, vingt ans après son apparition, la Cruche cassée fut payée trois.un francs.
Nous faisons actuellement reproduire par le même procédé la Laitière, également de Greuze: nos abonnés recevront ce pendant de la Cruche cassée au mois de février prochain.
La campagne veut des âmes tout à elle, des âmes fraîches, parce qu'elle est fraîche, des âmes jeunes, parce qu'elle est l'éternelle jeunesse.
Tout est dans nous et le monde extérieur se transforme, se colore aux mille nuances de nos passions.
ALPHONSE DAUDET.
La douleur est individuelle comme la maladie: chacun la traite suivant son tempérament.
SAMUEL ROCHEBLAVE.
Lorsqu'une éclaircie se fait dans la vie sombre, il faut en jouir avec toutes ses puissances de gaieté.
MME JULIETTE ADAM.
L'impérialisme de nos modernes monarchies ou républiques: une dernière, crise de mégalomanie sous la menace des douches que nous prépare le monde de demain.
Entre vrais amis, les services ne se demandent pas, ils se rendent.
La conférence qu'il vient de faire, lundi, à la salle de la Société d'horticulture, rue de Grenelle, libéralement mise à sa disposition, a présenté un très vif intérêt.
Elle constitue, en effet, le premier compte rendu précis, documenté, de ce beau voyage d'exploration,--en attendant le livre que le prince lui-même prépare en ce moment.
Sportsman très passionné, tireur merveilleusement adroit, le duc d'Orléans avait avant tout rêvé d'une belle campagne de chasse.
Mais il avait tenu à ce que cette expédition coûteuse, aventureuse aussi, au demeurant, rapportât quelque chose à la science (océanographie, géographie) et, s'il se pouvait, quelque gloire à la France.
La Belgica était donc armée en conséquence et pourvue des meilleurs appareils de sondage et d'exploration des couches sous-marines.
La conférence--la causerie plutôt, tant son accent était libre, pittoresque, charmant--dans laquelle le docteur Récamier, encadré du commandant de Gerlache et du peintre Mérite, a narré en détail le voyage de la Belgica, a été infiniment attrayante.
Le vingt-huit juillet mille neuf cent cinq, la Belgica étant immobile dans le brouillard, le voile de brume qui l'enveloppait se déchira tout à coup.
On vit, à bâbord, une terre accidentée, aride.
«Le dîner, ce soir-là, ne fut pas long», a écrit dans son rapport le commandant de Gerlache.
A huit heures du soir, le duc d'Orléans et les membres de l'expédition, débarqués en toute hâte, atteignaient le point culminant de la côte.
Ils dominaient un site désolé, infertile, semé de blocs et de cailloux roulés, une moraine ancienne, où quelque peu de terre végétale s'était déposée: la «terre de France», selon le voeu du prince.
On y éleva un cairn, un monticule de pierre, par soixante-dix-sept°cinq de latitude nord, dix-huit°trente-trois de longitude ouest.
Sur ce cairn, on hissa un drapeau tricolore.
Deux jours après on redescendait vers les patries, Français, Suédois, Belges, Norvégiens...
après avoir tenté vers le nord-est une pointe, au cours de laquelle on reconnut encore un banc sous-marin indiquant sans doute le voisinage d'une côte nouvelle.
On avait écrit sur la mappemonde quelques noms de plus: le cap Philippe, le point extrême où l'on était arrivé, et qui est probablement la pointe d'une île; la baie d'Orléans, que commande ce cap; la terre de France...
à laquelle, paraît-il, le Danemark va contester son nom pour des raisons de nomenclature géographique, en proposant de la nommer «terre du duc d'Orléans»,--ce qui n'implique aucune hostilité ni contre le prince, ni contre notre pays, d'ailleurs.
Au retour de son voyage, le capitaine Koldewey écrivait: «Aucun navire ne s'avancera jamais plus avant le long de cette côte, à moins que ce ne soit à la faveur de chances exceptionnelles.» Ces chances, l'expédition du duc d'Orléans les a rencontrées.
(Photographies du Dr Récamier et du commandant de Gerlache.) [Illustration: Le duc d'Orléans sur le pont de la Belgica.] [Illustration: Un ours blessé.] [Illustration: La moraine du glacier du cap Philippe (avec la silhouette du docteur Récamier).] De gauche à droite: le Szigetvar (crois.
autr.); le Lancaster (crois.
angl.); le Sankl Georg (crois.
autr.--Vaisseau amiral); le Dard (torp.
franc.); le Charlemagne (cuir.
franc.); le Garibaldi (crois.
italien); le Koubanetz (torp.
russe).
La question du contrôle financier en Macédoine, qui avait amené l'occupation, par l'escadre internationale, de Mitylène et de Lemnos, est en voie d'arrangement.
On a transigé: les puissances ont fait quelques concessions; moyennant quoi le sultan a accepté qu'une commission composée de conseillers financiers nommés et payés par les puissances exerce son contrôle sur le budget macédonien.
Reste à savoir quel résultat effectif donnera dans l'application le fonctionnement de cette commission.
En tout cas, l'incident est virtuellement clos, ou sur le point de l'être.
Les navires des puissances n'ont sans doute plus longtemps à demeurer mouillés en rade de Mitylène, devant la petite ville aux toits de tuile que menaçaient leurs canons.
Dans quelques jours, sans doute, on ne verra plus les allées et venues des vedettes amenant à la douane les marins des diverses nationalités, ou les remmenant à leurs bords à l'heure où l'on relève la garde.
Ce joug qui pesait sur la gracieuse île ensoleillée était d'ailleurs des plus légers, et elle semblait le supporter sans impatience.
Même le mouvement de curiosité que provoquaient, les premiers jours, les allées et venues des matelots s'était calmé vite.
La garnison turque, cantonnée dans un bout de l'île, était séparée des troupes internationales par une zone neutre, et chacun vivait, bien tranquille, dans l'espace qui lui était attribué.
Démissionnaire du ministère de la Guerre depuis le mois de juillet dernier, il avait été récemment envoyé à Saratof, pour réprimer les troubles agraires.
Le cinq décembre, le général travaillait dans le cabinet du gouverneur quand on lui annonça une visiteuse.
Il la fit introduire auprès de lui.
C'était une femme d'une trentaine d'années, élégamment vêtue.
Elle se présenta comme propriétaire foncière, sollicitant un secours, et tendit une supplique au général.
Soudain, tandis qu'il lisait l'écrit, il reçut à bout portant quatre balles de revolver.
Blessé grièvement, le général Sakharof s'enfuit dans la pièce voisine où il s'évanouit.
Il succomba rapidement.
Il avait été atteint au coeur, au poumon, au bras, dans le dos.
Il avait seulement cinquante-sept ans.
[Illustration: Le général Sakharof.--Phot.
Les mutins (marins casernes à terre et soldats du régiment de Brest-Litovsky) s'étaient rendus maîtres du transport Otchakof et en avaient expulsé les officiers et les marins fidèles au devoir.
Le vingt-sept au soir, les rebelles délivraient un officier, le lieutenant Schmidt, qui allait être jugé pour avoir tenu un discours révolutionnaire, et le mettaient à leur tête.
Il prit le commandement de l'Otchakof, sur lequel il arbora le drapeau rouge, et parvint à capturer les torpilleurs le Sviryopi et trois autres qui avaient tenté de torpiller son navire.
Le lendemain, il enlevait, par un hardi coup de main, les officiers du Panteleimon (ancien Potemkine) et les emmenait à son bord comme otages.
On dut recourir à la force pour dompter les insurgés, et un duel d'artillerie s'ouvrit, dans l'après-midi du vingt-huit, entre leur escadrille, d'une part, et l'escadre, qu'appuyait de terre de l'artillerie de campagne.
L'Otchakof put tirer seulement six coups, et, un incendie s'étant déclaré à son bord, il se rendit.
Le lieutenant Schmidt était blessé grièvement.
Le matin du vingt-neuf, l'amiral Tchoukhine était maître de la situation.
[Illustration: Le lieutenant Schmidt, chef de la mutinerie des vingt-cinq-vingt-huit novembre à Sébastopol.
L'ouverture du Salon de l'automobile fournissait tout naturellement l'occasion de rendre ces épreuves plus intéressantes, en substituant aux sacs inertes de vrais voyageurs, capables d'apprécier les avantages ou de constater les défauts des véhicules perfectionnés.
[Illustration: LES PREMIERS OMNIBUS AUTOMOBILES A PARIS L'AUTOMOBILE.--un.
Au départ, sur la place de la Bourse.--deux.
Devant l'Automobile-Club.--trois.
Place de la Concorde.--cinq.
Sur les grands boulevards.--quatre, six, sept.
Avenue des Champs-Elysées.--huit.
Devant le Grand Palais.--neuf.
A l'arrivée, aux serres du Cours-la-Reine.
Le nombre n'en était pas aussi considérable qu'on l'avait craint d'abord; mais il s'élevait cependant à une trentaine, dont sept morts.
Quant aux dégâts, telle est leur importance que la gare a dû rester fermée pendant une semaine et qu'il faudra reconstruire le théâtre contigu.
Les plus grosses transactions de cette industrie si étonnamment vivante se passent encore sur le terrain où elle est née, la France.
En un mot, nous noterons où elle en est et où elle doit logiquement aller.
Ces simples réflexions seront probablement jugées beaucoup plus intéressantes que des commentaires sur les rares perfectionnements de détails que comportent les machines exposées.
Mais, tout d'abord, le Salon de l'automobile doit-il continuer à vivre, du moins à revivre chaque année, ainsi qu'il le fait depuis huit ans?--La question commence à se poser dans les milieux industriels, et les réponses ne vont pas toutes vers l'affirmative.
Quantité de chefs de maisons reprochent au Salon de les livrer malgré eux à des frais de publicité fort onéreux.
Il jette de plus une perturbation profonde dans leurs affaires.
En effet, il les oblige, à peine remis du Salon précédent, à peine installés à la livraison des véhicules commandés, à songer au «type nouveau» qu'il leur faudra exposer au Salon prochain.
De plus, les modèles, toujours changés, ne peuvent être construits qu'en séries relativement petites.
Enfin, les protestataires contre l'annualité du Salon font observer avec raison que, si les étrangers commencent contre l'industrie française une concurrence des plus sérieuses, c'est aux Salons annuels que nous le devons.
Là, groupés en un seul local, mis à nu, exposés dans leurs moindres détails, divulgués avec complaisance par les vendeurs, tous nos modèles sont livrés aux instincts copistes des concurrents et surtout des concurrents étrangers.
La tendance générale va vers une baisse sensible des prix.
Les gens sensés attendaient depuis longtemps cette évolution.
Ce sentiment de la nécessité du bon marché a donné naissance, ou mieux renaissance, à deux instruments, le tricar et la voiturette, dont on voit plusieurs modèles très différents au Salon.
Le plus petit modèle d'automobile que nous possédions jusqu'ici était la motocyclette.
Mais la motocyclette, si bien au point qu'elle soit aujourd'hui, ne peut donner satisfaction à tout le monde.
Elle n'est guère «habitable» que par un tout jeune homme, car elle n'est pas stable, elle dérape, et puis elle n'a qu'une place.
Pour le commerce, elle est nulle, attendu qu'elle ne peut porter aucun colis.
Les Anglais, les premiers, ont remédié à ces défauts en constituant un appareil nouveau au moyen d'une roue motrice à l'arrière, comme dans la motocyclette, et de deux roues porteuses et dirigeantes à l'avant, comme dans la voiture.
Un «trois-roues voiture», un tricar, vint de la sorte au monde et commença à pulluler en Angleterre.
Depuis un an on parle de lui très fréquemment en France, mais il n'y rencontre pas encore la haute faveur qui lui est octroyée chez nos voisins, il faut bien le reconnaître.
Cet instrument peut cependant rendre de très signalés services.
Si la place sur la selle d'arrière ne bénéficie pas d'un confort immodéré, par contre la place d'avant, entre les roues, est suspendue sur des ressorts et très acceptable.
Pour les besoins du commerce, pour les petites livraisons en ville ou aux environs de la ville, le tricar transforme en un instant sa place d'avant en un coffre bien clos où les marchandises sont à l'abri.
Pour les besoins du particulier, du châtelain, par exemple, le tricar joue aisément le rôle du poney, va porter un paquet ou même une lettre en retard à la gare, ou plus simplement encore s'en va au marché.
Les qualités dominantes du tricar sont d'abord le bas prix de son achat, ensuite sa faible consommation.
Mais il ne demeure pratique qu'autant qu'on ne le «déforme» pas, qu'autant qu'on ne fait pas, de lui aussi, un monstre! Le tricar ne peut et ne pourra jamais être très confortable.
Il sera toujours impossible de lui donner une suspension de voiture, de lui donner de la longueur pour augmenter son empattement et lui demander de grandes vitesses.
Sa légèreté, qui est sa qualité primordiale, l'empêche d'adhérer au sol suffisamment dans les allures exagérées: il bondit alors comme une balle et fait des sauts qui le détruisent lui-même et désespèrent le conducteur.
De plus, si l'on veut exiger du tricar des vitesses élevées, il faut nécessairement qu'on le munisse d'un moteur beaucoup plus puissant, plus cher et consommant bien davantage.
La seconde qualité du tricar, la faiblesse de consommation, est anéantie du coup.
Il ébranle tous les assemblages.
C'est là le processus morbide par lequel est passé le tricycle à pétrole d'autrefois avant de disparaître; celui qui guette la motocyclette si l'on n'y prend garde; celui qui viendra à bout du tricar si les constructeurs ne réagissent pas avec un entêtement invincible.
Il est à remarquer qu'à ce point de vue les Anglais sont beaucoup plus raisonnables que nous.
Ils ne demandent à leur tricar que les exploits modestes qu'il est capable de fournir et que le vendeur leur a enseignés.
Ils ne lui mettent sur les reins que deux personnes, parce qu'il a été construit pour transporter deux personnes; ils n'exigent pas qu'il fasse des matches même avec des trains omnibus, parce qu'il a été construit seulement pour marcher plus vite que des chevaux.
En France, nous déduisons du fait que le tricar a été construit pour deux personnes, qu'il peut bien en porter trois! Une de plus, une de moins!...
On fait poser un générateur d'acétylène et deux petits phares pour voyager la nuit--et l'on s'aperçoit que le tricar se refuse à tant de besogne et s'abstient de gravir la moindre rampe.
Alors, on juge que le moteur n'est pas assez puissant, qu'il faut un ou deux chevaux de plus; et le délicieux petit tricar d'antan devient le monstrueux engin dont j'ai parlé plus haut.
[Illustration: LE huitième SALON DE L'AUTOMOBILE: LE GRAND PALAIS ILLUMINÉ, VU DU QUAI D'ORSAY Dessin de Henri Jourdain.] Le tricar a ses deux places l'une derrière l'autre; la voiturette les a à côté l'une de l'autre.
Le premier vaut de un.trois cents à un.huit cents francs; la seconde débute à deux.000 francs, je crois, jusqu'à trois.huit cents francs environ.
La voiturette a quatre roues, absolument comme une voiture, mais elle n'a de la voiture, même en miniature, que la simple apparence.
Le public ne doit pas s'y tromper, et les rêveurs d'automobiles populaires à des prix infimes doivent en prendre encore leur parti: jamais une voiturette n'offrira le confort ni la vitesse que procurent les vraies voitures.
L'industrie automobile n'est pas encore en pleine possession de la fabrication de ces appareils, comme elle l'est de la fabrication des voitures.
Il y a donc lieu de prendre plus de précautions pour acquérir un instrument de deux.000 francs que pour en commander un de quinze.000 francs.
J'en connais déjà d'excellents; j'en sais par contre beaucoup plus d'exécrables.
En résumé, aujourd'hui, il est impossible de trouver sur le marché, pour trois.000 et quatre.000 francs même, à l'état de neuf, un véhicule dit de famille, c'est-à-dire capable de porter normalement trois ou quatre personnes.
La motocyclette est faite pour une personne; le tricar et la voiturette pour deux.
Rien n'existe au delà dans la classe des petites automobiles.
Et tous les trois sont faits pour rouler doucement, pour ne jamais dépasser quarante kilomètres à l'heure sur terrain plat, c'est-à-dire pour fournir une moyenne de vingt-huit à trente par tous profils.
C'est peu; mais, pour la plupart des clients de cette classe, c'est fort suffisant.
C'est, au total, un poids de six cents à sept cents kilos et une dépense de six.000 francs environ.
On achète ainsi un véhicule qui certes n'arrachera de cris d'admiration à aucun badaud, mais qui honnêtement fera un dur travail quotidien et résistera victorieusement à de longs voyages.
La voiture élégante, la voiture à quatre cylindres, c'est ici que triomphe à coup sûr l'industrie automobile! Le nombre des constructeurs d'automobiles de luxe est considérable, et je ne saurais trop compter tous ceux qui se sont fait, dans cette spécialité, un nom connu.
Le châssis, ou mécanisme complet sur ses roues, est fabriqué en séries par le constructeur, mais la caisse est toujours établie par unité et, pour la forme autant que pour la garniture et la peinture, au goût du client.
Le prix de l'ensemble est évidemment beaucoup plus élevé, mais l'oeuvre est au moins personnelle, et, si l'amateur est quelque peu expert en la matière, il peut, dans une certaine mesure, se dire le collaborateur du carrossier pour sa voiture.
Si l'on veut en croire mon expérience, on admettra qu'une voiture de tourisme ne doit guère dépasser une allure de soixante kilomètres à l'heure en terrain plat, c'est-à-dire fournir une moyenne de quarante à l'heure ou à peu près.
Des allures plus élevées sont, en toute sincérité, dangereuses, et augmentent le prix d'entretien de la voiture dans des proportions énormes; des allures plus basses sont soporifiques sur route un peu longue.
Or, pour obtenir ces allures, si la caisse est découverte mais pourvue d'une grande capote, il faut une puissance réelle de vingt chevaux environ.
Je dis réelle, parce que les constructeurs de moteurs d'automobiles ont pris l'habitude d'annoncer des puissances inférieures à celles que peuvent fournir au maximum ces moteurs.
La puissance varie, en effet, beaucoup avec le conducteur et n'atteint son maximum que lorsque le moteur est dans les conditions les meilleures de rendement (bonne carburation, bonne qualité d'étincelle électrique d'allumage, bon graissage, bonne réfrigération, bonne étanchéité, bons ressorts de soupapes, etc., etc.).
Les constructeurs admettent donc une baisse sensible dans la puissance du moteur lorsque les circonstances sont défavorables, et baptisent prudemment quatorze chevaux un moteur qui, en réalité, peut en donner vingt.
On est alors en présence d'un quatorze-vingt chevaux par exemple.
Un châssis de vingt chevaux a aujourd'hui une valeur de dix.000 à quatorze.000 francs environ.
La caisse, selon la maison de carrosserie qui l'établira, vaut de deux.000 à quatre.000 francs.
Il y a lieu toujours d'ajouter un billet de un.000 francs pour les accessoires (pièces de rechange de mécanisme et de pneumatiques, phares à acétylène, etc.).
En sorte que, équipée pour prendre la route, une telle voiture, pour quatre à cinq personnes, revient à un prix variant entre treize.000 à dix-neuf.000 francs.
On achètera donc un dix-huit-vingt-quatre ou un vingt-vingt-quatre chevaux.
Le prix d'un tel châssis varie entre seize.000 et dix-huit.000 francs environ.
La caisse vaudra de trois.000 à six.000 francs, selon le luxe qu'elle comportera.
En sorte qu'une jolie voiture de voyage, de puissance moyenne, mais de confort absolu, vaut entre vingt.000 et vingt-cinq francs.
Tous ces prix étaient, l'an dernier encore, plus élevés de deux.000 à trois.000 francs.
Dans la catégorie de la belle voiture, l'industrie française est, je le répète, hors de comparaison.
On y retrouve tout le goût de notre race.
La question dite des «poids lourds», c'est-à-dire de la traction par moteurs mécaniques de lourdes voitures de transport, a reçu, cette année, quelques nouveaux essais de solution.
Les visiteurs des Serres de la Ville en verront quelques échantillons.
Mais il faut bien qu'ils sachent qu'en vérité notre industrie est encore, à l'heure actuelle, incapable de livrer au commerce des voitures de transport dont le poids total (chargement compris) dépasse trois tonnes (trois.000 kilos), ou à peu près.
Les essais les plus réussis de transport de voyageurs sur route ont presque tous, jusqu'ici, été compromis par l'usure extrêmement rapide des bandages des roues.
Seules, les voitures peu pesantes et conduites à allure relativement lente, ont pu sauver de la faillite les exploitations au service desquelles elles travaillaient.
Il y a donc ici une indication précieuse à retenir: la voiture automobile publique doit être petite, légère et lente.
Sa «lenteur» pourra d'ailleurs, sans danger, équivaloir au double de la vitesse d'une voiture publique à chevaux! Dans ces limites prudentes, elle est dès aujourd'hui réellement pratique.
Elle permet d'établir, à très bas prix, de ville à ville, des services publics à petit trafic, à gestion simple, à amortissement facile.
Cette application de l'automobile est évidemment le succès de demain.
D'ailleurs, les visiteurs du Salon pourront remarquer sur le Cours-la-Reine des omnibus à impériale, les premiers à Paris, qui, à l'occasion de la fête de l'automobile, s'essayent à évoluer sans chevaux.
Quelle erreur! Je me souviens d'un amusant inventaire auquel procéda, il y a une dizaine d'années, dans le supplément littéraire du Figaro, un jeune homme plein d'esprit, qui débutait alors dans les lettres, Monsieur Jules Chancel.
Il y énumérait et décrivait l'infinie série des «plaisirs gratuits» qu'offre Paris.
Il y en a de toutes sortes, et pour tous les goûts, et l'écrivain nous démontrait bien spirituellement qu'il n'existe point à Paris de ridicule, de travers, de vice ou de vertu qui ne se puisse, en une certaine mesure au moins, satisfaire gratuitement.
Et c'est l'attrait suprême et l'originalité unique de ce lieu: l'homme sérieux s'y instruit, la femme frivole ne s'y ennuie point et le philosophe y jouit--comme le dessinateur--de petits spectacles où il est sûr de s'amuser beaucoup.
C'est donc une grave affaire pour Paris que de savoir, à chaque retour d'hiver, ce que sera l'affiche de la Sorbonne.
Quels professeurs y rencontrera-t-on et de quoi parleront-ils? Et à quels jours? Et à quelles heures? Dans la clientèle féminine de la maison ce détail est d'importance.
à l'École du Louvre ou par Y...
au Collège de France, et qu'on ne veut point manquer, n'auront pas lieu à l'heure précise où Z..., de la Faculté des lettres, professera le cours très attendu qu'on a résolu de suivre aussi...
Les amateurs «sérieux» ont eu, cette année, le regret de ne point trouver sur l'affiche de la Sorbonne quelques-uns des noms qui les y attiraient d'ordinaire.
Monsieur Lavisse n'enseigne plus; Monsieur Boutroux, Monsieur G.
Monod, Monsieur Buisson, ont provisoirement quitté l'affiche.
Mais le répertoire de l'hiver a tout de même de quoi satisfaire les curiosités des plus gourmands; et, si les noms des «célébrités» y sont plus rares, les compétences les plus variées et les plus notoires talents y figurent.
Six maîtres y enseignent la philosophie; treize, la géographie et l'histoire; treize, les lettres et la philologie.
La troupe des amateurs se disperse autour de ces chaires en groupes très inégaux.
Cette année, elle semble négliger un peu les philosophes, et nous sommes loin des belles années où c'était un brevet de distinction, pour une Parisienne, que d'être vue--très attentive et le crayon d'or à la main--aux leçons de Caro.
La parole charmante de Monsieur Brochard eût été digne de les attirer; mais Monsieur Brochard consacre, cet hiver, son élégante érudition au «Néoplatonisme alexandrin», et ce n'est pas de quoi réjouir des imaginations de femmes.
Les autres fréquentent de préférence les cours de lettres.
Il y en a, cette année, d'amusants.
Le plus suivi de tous est, comme l'an dernier, celui de Monsieur Faguet, qui traite des «Poètes français du temps du premier Empire».
Monsieur Faguet a tout ce qu'il faut pour intéresser un auditoire de femmes: il est académicien, il a de l'esprit, il sait à fond les choses dont il parle, et il ne parle que de choses qu'on voudrait savoir.
Il est, avec cela, le plus fécond des journalistes, et il exerce la critique dramatique au rez-de-chaussée du plus vénérable de nos journaux.
Elles ne le sont pas, en effet.
Non plus que celles de Monsieur Lanson, qui a pris pour sujet, cet hiver, «l'Histoire du goût littéraire en France au dix-huitième siècle».
Ici, moins d'élégances.
Un auditoire où domine l'élément «professionnel»: des étudiants des deux sexes, des institutrices,--beaucoup d'institutrices.
Monsieur Lanson est un professeur influent et bien en cour; il est fort en littérature et il a, en politique, des opinions hardies; c'est un maître qu'il est intéressant de suivre et avantageux d'avoir suivi.
Professeur à l'université d'Harvard, M.
Santayana fait, sur la «Philosophie contemporaine en Angleterre et aux États-Unis», un cours où affluent les jolies femmes...
car la colonie américaine est riche en jolies femmes, et ce sont elles surtout qui viennent, deux fois par semaine, applaudir leur savant compatriote et continueront de lui faire cortège jusqu'en mars.
[Illustration: Un rentier de Sorbonne.] [Illustration: Suit le cours de Monsieur Gabriel Séailles...
Sa bonne aussi.] Monsieur Aulard intéresse davantage.
Monsieur Aulard est un peu, du côté des historiens, ce qu'est Monsieur Lanson du côté des professeurs de lettres.
C'est un militant, dont les idées ont fait du bruit.
Il nous explique, cet hiver, la «Méthode des principaux historiens de la Révolution».
Auditoire d'étudiants, d'institutrices, de rentiers graves.
Le rentier fréquente volontiers, en Sorbonne, les cours d'histoire.
Et il n'a que l'embarras du choix.
L'histoire ancienne le tente-t-elle? MMonsieur Leclercq et Grébaut la lui enseigneront.
Celle de l'art byzantin lui plaît-elle davantage? Monsieur Diehl est là pour la lui raconter.
Est-il friand «d'actualité»? Voici les cours où Monsieur Revon, très entouré, traite de «l'Évolution morale du Japon», et Monsieur Augustin Bernard du Maroc, et M.
Denis de «la Russie depuis Paul Ier».
Monsieur Vidal de la Blache, Monsieur Marcel Dubois, lui enseigneront, s'il veut, toutes sortes de géographies; M.
Lemonnier, l'«Histoire de l'art»; Monsieur Romain Rolland, celle de «l'Opéra, de Lulli à Gluck».
Et je m'en voudrais enfin d'oublier le docte cours de psychologie de Monsieur Egger, et celui de Monsieur Espinas sur les «Vues sociologiques de Voltaire et de Rousseau».
Le rentier de Sorbonne est le plus respectueux des auditeurs.
Il prend rarement des notes.
Ancien commerçant, fonctionnaire ou vieux militaire retraité, sa fonction est de se reposer.
Il écoute, simplement, et quelquefois il s'endort.
Interpellé par un avocat qui s'irritait de le voir dormir depuis le commencement de sa plaidoirie, un vieux juge osa répondre que le sommeil était quelquefois «une opinion».
Le mot est spirituel, mais ne vaudrait rien si on l'appliquait aux dormeurs de Sorbonne.
Car leur sommeil, à ceux-là, ne veut pas dire: «Vous êtes ennuyeux», mais le plus souvent: «Vous êtes, monsieur le professeur, un peu trop fort pour moi».
Et cela est tout à l'honneur de nos maîtres.
Ils ne cherchent pas à plaire quand même à l'auditoire qui les écoute; ils l'appellent à eux; ils ne descendent point à lui; ils savent résister, parlant au public, à la tentation de se faire courtisans.
C'est une des vertus que le Palais-Bourbon pourrait envier à la Sorbonne.
Le pope Gapone, principal instigateur du mouvement populaire de Saint-Pétersbourg qui aboutit, le vingt-deux janvier dernier, à la fusillade du Palais d'Hiver et aux scènes tragiques qui ensanglantèrent les faubourgs de la capitale russe, avait pu s'enfuir et éviter la répression.
Au mois d'octobre dernier, quoique le gouvernement eût refusé de le comprendre dans l'amnistie, il était rentré clandestinement en Russie.
Mais, traqué par la police à laquelle il n'échappa que grâce au dévouement de ses amis, il dut de nouveau prendre la fuite.
C'est à Paris, où il est venu chercher un asile, qu'a été prise la photographie que nous publions de lui, et qui le représente sous le costume laïque.
Un de nos confrères du Matin l'a interviewé.
D'après ses déclarations, il apparaît sinon découragé du moins inquiet de la tournure qu'ont prise les événements.
La Société des Amis du Luxembourg s'est constituée dans le but d'enrichir notre musée des artistes contemporains.
Or, la première oeuvre qu'elle songea à lui offrir, dès que ses ressources le lui permirent, fut le tableau que nous reproduisons ici: Au Jardin de Paris, oeuvre du peintre Henri de Toulouse-Lautrec, mort il y a quelques années.
Présentée d'abord au Comité consultatif des musées, l'oeuvre fut agréée.
Le Conseil supérieur des musées, par contre, quand elle arriva devant lui, la repoussa.
Des polémiques s'engagèrent, au cours desquelles l'éminent président du Conseil supérieur, Monsieur Léon Bonnat, déclara n'avoir gardé aucun souvenir que cette toile eût été examinée par le Conseil.
Elle vient donc de lui être soumise de nouveau, et une faible majorité lui a refusé une seconde fois l'entrée du Luxembourg.
Les hésitations ont été longues à l'Académie Goncourt.
Parmi la masse, plus nombreuse que jamais, des livres présentés pour le prix, aucun ne semblait attirer les suffrages des nouveaux et jeunes immortels.
Presque au dernier moment, quelqu'un du cénacle a mis en avant un volume auquel personne ne songeait: les Civilisés (Ollendorff, trois fr.
cinquante), d'un jeune officier de marine qui avait déjà publié, sous le même pseudonyme de Claude Farrère: Fumées d'opium.
Ces messieurs de l'Académie Goncourt ont le goût des impromptus; ils aiment à prendre des décisions rapides et à couronner les pages de la dernière heure.
A peine la porte s'ouvre-t-elle devant eux et apparaissent-ils, qu'ils conquièrent tout le salon.
Ils ont des manières si engageantes, un tel sourire sur les lèvres, une telle contenance, qu'on est pris et disposé à tout accorder sans réfléchir davantage.
Ainsi en est-il des Civilisés.
La phrase en est vive et à la fois caressante, avec des mots neufs et éclatants, avec un réalisme qui se voile sous des couleurs très poétiques, à la Loti.--L'auteur de Mon frère Yves semble avoir marqué toute la marine littéraire.
Au bout d'un certain temps, et après quelque examen, on aperçoit bien quelques défauts dans l'inconnu séduisant, mais on reste malgré tout, sous le charme de la première impression.
Trois personnages principaux remplissent presque tout le livre de M.
Farrère: un médecin, Mévil; un ingénieur, Torral, et un officier de marine, Fierce.
C'est à Saigon qu'ils se rencontrent et qu'ils mènent la vie de civilisés, dans cette ville étrange, facile, où les plaisirs sont sous la main et où rien ne retient plus de ce qui constitue les préjugés de la vieille Europe.
Se rappelle-t-on le serpent noir de Nietzsche que notre éducation et notre atavisme nous ont attaché à la gorge et dont nous ne pouvons facilement nous défaire? C'est l'ensemble de lois morales, de conventions mondaines et sages, par lesquelles nous sommes tenus.
Monsieur Farrère, sous le vocable de «civilisés», comprend ceux qui ont rompu avec les principes anciens, avec les prétendues superstitions morales pour se livrer uniquement à leur fantaisie et se procurer le maximum possible de jouissances.
«Ils vivent en marge de notre vie conventionnelle; ils en ont abjuré tous les fanatismes et toutes les religions.
Les trois Européens de Saïgon se dépouillent de toute croyance pour se précipiter dans la vie la plus ignominieuse et la plus débilitante.
Ah! les viles orgies où les entraîne leur scepticisme! A trente ans, le docteur Mévil n'est plus qu'une loque humaine, amollie et annihilée par les basses voluptés, par le vin et par l'opium.
En vain essaye-t-il de se raccrocher à une branche de salut, à un amour pour une jeune fille pure.
Mais elle rejette, méprisante, sa vieillesse prématurée.
La branche se soustrait à sa main.
Il meurt misérablement sur une route, un matin, après une nuit honteuse.
Fierce a été sur le point de se relever et d'épouser la ravissante Sélysette; peu s'en est fallu qu'il ne quittât les civilisés pour rentrer parmi les barbares.
Mais, surpris, en une débauche, par sa fiancée, il perd tout espoir et se fait tuer dans une lutte maritime avec les Anglais.
Pour éviter le service militaire, Torral, avant les hostilités, avait déserté.
Ainsi finissent lamentablement les civilisés, victimes de leur scepticisme et de leur révolte contre les vieilles lois et les vieilles coutumes.
Malgré la hardiesse des peintures, la crudité fréquente des mots, les Civilisés, par leur conclusion, se présentent comme une oeuvre morale.
Peut-être l'auteur--il est assez artiste pour le faire--aurait-il pu atténuer certains détails, nuancer quelques couleurs.
Peut-être aussi aurait-il pu, à la fin, ne pas se transporter dans l'avenir, en pleine guerre maritime contre l'Angleterre.
Cette conception nuit à la vraisemblance du récit.
Mais ne soyons pas trop pédants devant la beauté; n'écartons pas le rayonnement d'art qui enveloppe les Civilisés et qui en dérobe si heureusement toutes les légères taches.
La «Société normande du Livre illustré» vient d'éditer luxueusement un curieux recueil: Chansonnier normand (chez Carteret, suce, de Conquet; cent vingt-cinq exemplaires à cent cinquante fr.) En forme de préface, une notice historique sur la chanson normande, par Monsieur Joseph L'Hôpital, ouvre le volume.
Joseph L'Hôpital n'est pas un inconnu pour les lecteurs de L'Illustration: il a publié ici même un exquis roman, Rêve d'enfants, et une saisissante nouvelle, la Dame verte.
Sa présentation du Chansonnier normand débute par de bien jolies généralités sur la chanson: «La chanson est aussi vieille que le monde.
» Ainsi s'est formé le grand concert que le passé donne au présent et que le présent à son tour enrichit de sonorités nouvelles.
Léon Gautier, qui voyait dans l'auteur de la vieille épopée un compagnon de Guillaume le Conquérant.
Mais le premier chansonnier normand incontesté qu'on nous présente est Richard de Sémilly, baron d'Aunay, qui nous chante une chanson d'amour: Note un: La plus gracieuse personne.
Note deux: Neige.
Voilà comme un Normand chantait au douzième siècle.
Et voici comme un autre Normand chante au vingtième: L'auteur de ce couplet--que beaucoup d'autres couplets accompagnent--est Monsieur Jacques Ferny, qui naquit à Yerville (Seine-Inférieure), et qui dit chaque soir lui-même ses Chansons immobiles dans les cabarets de Montmartre.
On voit combien est éclectique l'anthologie chansonnière de la «Société normande».
et aussi le vin; Vauquelin de La Fresnaye et son fils Vauquelin des Yvetaux; François de Malherbe, dont tant de stances furent mises en musique de son temps et depuis; Gaultier Garguille; le grand Corneille lui-même; Madeleine et Georges de Scudéry...
Et, plus près de nous: Malfilâtre, Casimir Delavigne, Louis Bouilhet, Barbey d'Aurevilly, Guy de Maupassant...
Enfin, nos contemporains: Charles Frémine, Eugène Le Mouel, Paul Harel le bon poète-aubergiste, Henri de Régnier, enfin Louis Beuve, qui écrit en patois ses chansons.
Cette sélection est le résultat de longues et érudites recherches.
Les lecteurs du Chansonnier normand trouveront dans la remarquable préface de Monsieur Joseph L'Hôpital l'exposition claire et brillante des faits généraux qui rattachent les uns aux autres les auteurs cités.
Assurément, lorsqu'il réunissait les documents de son livre, Pompéi (Emile Gaillard, éditeur), Monsieur Pierre Gusman, dans un bel égoïsme de lettré et d'artiste, ne devait pas éprouver des sentiments très hostiles au redoutable ensevelisseur.
Plutôt, il lui savait gré d'avoir préservé les cités mortes contre l'inévitable profanation des hommes et d'avoir rendu possible, pour les exhumateurs d'aujourd'hui, la reconstitution minutieuse de la vie romaine d'il y a deux mille ans.
L'ouvrage de Monsieur Pierre Gusman, qui vient d'être magnifiquement réédité, est illustré par l'auteur lui-même de six cents dessins et aquarelles d'un puissant intérêt documentaire.
En outre d'une description de Pompéi avant l'éruption et d'un récit du cataclysme, ce livre contient de multiples et précieuses indications.
«La tête humaine, ouvrière dépensées, révèle le caractère de ses oeuvres par l'expression habituelle de ses traits.» Par ces lignes, Monsieur Moreau-Vauthier exprime, sous une forme saisissante, tout l'intérêt du nouvel album, l'Homme et son Image (Hachette, trente fr.) qu'il présente au public.
Bertin, les physionomies diffèrent, les génies se précisent, les procédés se transforment.
Par la représentation de la figure humaine, le sculpteur ou le peintre font transparaître à nos yeux, d'une manière plus immédiate que l'écrivain, le monde intérieur des passions et des sentiments.
En s'appliquant à faire l'histoire de l'homme par son image, Monsieur Moreau-Vauthier nous a donné l'esquisse de la société même dans ses évolutions successives.
Voyez plutôt les titres des chapitres de l'album: l'Athlète, l'Homme d'épée, l'Homme de cour, l'Homme d'affaires.
N'est-ce point là une division rationnelle de l'histoire de la civilisation humaine par les différents âges qu'elle a vécus? Puvis de Chavannes qui, dans l'intimité, était un homme simple et gai, avait une passion innocente: il dessinait des caricatures.
Il en dessinait même constamment avec, d'ailleurs, une maîtrise impeccable, mais sans ajouter la moindre importance à ses coups de crayon et sans se douter qu'on aurait jamais l'idée d'exhumer ces improvisations et de les joindre à son oeuvre géniale.
Or, voici justement qu'un grand nombre de ces dessins, recueillis par Madame Ph.
Gille, viennent d'être réunis en un luxueux album, remarquablement préfacé par Mademoiselle Adam.
Tous les artistes voudront connaître les Caricatures de Puvis de Chavannes (Delagrave,sept fr.
cinquante)au nombre desquelles ils trouveront des «instantanés» saisissants à la manière de Daumier et des imaginations d'un irrésistible comique.
De superbes illustrations hors texte et des vignettes de MMonsieur Joseph Sattler, Léon Schnug et Charles Spindler accompagnent ces évocations du moyen âge allemand que précède un maître frontispice du tant regretté J.-J.
Le premier ouvrage vaut quinze francs; le second, douze francs.
Tous deux sont en vente aux «Ouvrages Baudry de Saunier», vingt, rue Duret, Paris.
DOCUMENTS et INFORMATIONS On connaît le gaz à l'eau, produit par le passage de l'eau sur du charbon porté au rouge, et l'on sait que ce gaz revient à un très bas prix, à peine un centime et demi par mètre cube.
Mais l'emploi de ce gaz est très limité, en raison de la très forte proportion d'oxyde de carbone qu'il contient, proportion qui peut aller jusqu'à quarantepourcent.
On procède actuellement, à Lyon, à des expériences systématiques sur ce nouveau produit, qui exigerait moitié moins de houille que le gaz d'éclairage actuel, et s'accommoderait de houille de qualité secondaire.
Il y a quelques années, un grand industriel hindou, nommé Tata, songea à utiliser sur place les charbons et les minerais de fer indigènes.
Si l'entreprise réussit, la métallurgie européenne et américaine trouvera sur le marché asiatique une concurrence contre laquelle la lutte pourra devenir singulièrement difficile.
La production annuelle du coton est considérable; elle atteint trois milliards de kilogrammes, et cependant ne dépasse pas les besoins de l'Industrie.
Les États-Unis tiennent la plus grande place dans cette production: ils fournissent près de soixante-dixpourcent du coton utilisé; les Indes en fournissent quinzepourcent et l'Égypte 8pourcent.
L'appoint est fourni par les autres pays, Turkestan, Japon, etc.: en tout cinq cents millions de kilogrammes.
Il n'est pas douteux que nos colonies pourraient jouer un rôle important dans cette production et qu'elles seraient bien placées pour fournir la matière première à l'industrie cotonnière française.
Aussi avait-on tenté d'organiser la culture du coton dans nos colonies africaines.
Mais, au Sénégal et au Soudan, cette culture ne paraît devoir être fructueuse, en raison de la climatologie de ces pays, que par l'irrigation.
C'est d'ailleurs ce qui se passe en Égypte, où l'État, qui met en réserve les crues du Nil, est, pour les cultivateurs, une sorte d'entrepreneur de fourniture d'eau.
On peut apprécier aujourd'hui les conséquences des incendies de Bakou sur l'industrie pétrolifère du Caucase.
La production du naphte, égale à cinquante millions de quintaux en mille neuf cent quatre, accusait, pour le premier semestre de mille neuf cent cinq, une diminution de six millions de quintaux.
Depuis les émeutes du mois de septembre, elle s'est abaissée à un chiffre que l'on n'a pas encore fait connaître.
L'augmentation des cours, seule, permet de supputer l'importance du déficit.
Le poid de seize kilos n'avait jamais valu, à Bakou, plus de dix-sept kopecks; depuis longtemps il était descendu à sept kopecks.
Il est aujourd'hui de vingt et un kopecks et, à Nijni-Novgorod, il atteint trente kopecks.
Les armateurs et les usiniers du Volga, qui employaient tous le pétrole pour produire la force motrice, songent à utiliser désormais la houille; certaines lignes de chemin de fer ont déjà effectué la substitution.
Le manque de wagons rend la solution générale difficile, sinon impossible.
D'autre part, le bureau de statistique des industriels de Bakou, tout en évaluant les pertes à vingt-sept millions de roubles, estime que, grâce aux énormes capitaux dont disposent les propriétaires de puits, le désastre est assez facilement réparable.
Sur les un.cinq cent douze puits existant naguère dans les quatre districts de Bakou, il en reste cinq cent quatre-vingts.
Parmi les neuf cent trente-deux brûlés, quelques-uns étaient abandonnés.
L'établissement d'un puits coûte soixante-quinze.000 roubles; mais si, comme on le suppose, les trous de forage n'ont pas souffert, le dommage se réduirait aux dix.000 roubles représentant la valeur des machines et des appareils.
[Illustration: Illumination intérieure du huitième Salon de l'automobile au Grand Palais des Champs-Elysées.] Chaque année, depuis quelque temps, nous avons à enregistrer un nombre de naissances inférieur à celui de l'année précédente.
En mille neuf cent quatre, l'excédent des naissances sur les décès n'est que de cinquante-sept.vingt-six, nombre inférieur d'un quart à celui de mille neuf cent trois: soixante-treize.cent six.
Non seulement, en effet, il y a eu, en mille neuf cent quatre, huit.quatre cent quatre-vingt-trois naissances de moins que l'année précédente, mais il y a eu, en outre, une légère augmentation--sept.cinq cent quatre-vingt-dix-sept unités--du nombre des décès.
De là un taux d'accroissement de zéro virgule un cinqpourcent inférieur à tous les précédents, depuis mille neuf cents.
La diminution du nombre des naissances est assez générale: elle s'étend à cinquante-six départements.
Mais elle est le plus sensible dans le Nord, le Var, le Rhône, le Morbihan, la Gironde, la Corse et la Loire.
Le Pas-de-Calais, la Meurthe-et-Moselle, les Alpes-Maritimes et la Vienne se font remarquer au premier rang des trente et un départements où la natalité a augmenté.
Par contre, la Seine a enregistré, en mille neuf cent quatre, deux.cinquante et un décès de plus qu'en mille neuf cent trois; le Finistère, un.deux cent trente-trois; le Pas-de-Calais, un.vingt-six; la Seine-et-Oise, huit cent soixante-cinq, et le Nord, huit cent trente-trois.
Les Bouches-du-Rhône, les Alpes-Maritimes, le Var, la Corse, l'Ain, le Gers, se font remarquer par l'amélioration de leurs chiffres obituaires.
Toutefois, si les naissances se font rares, les mariages sont cependant chaque année plus nombreux.
Il y en a eu deux cent quatre-vingt-dix-huit.sept cent vingt et un en mille neuf cent quatre, soit deux.sept cent vingt-cinq de plus qu'en mille neuf cent trois.
C'est surtout dans la Seine que l'accroissement a été relevé (huit cent trente-quatre en plus).
D'ailleurs, il en est de même des divorces: neuf.huit cent soixante en mille neuf cent quatre au lieu de huit.neuf cent dix-neuf en mille neuf cent trois.
Le nombre des naissances a été de huit cent dix-huit.deux cent vingt-neuf, soit deux virgule deuxpourcent de la population légale.
De ces enfants, quatre cent seize.huit cent douze étaient des garçons et quatre cent un.quatre cent dix-sept des filles, soit environ un.trente-huit garçons pour un.000 filles.
Cette proportion reste à peu près invariable.
Les modes d'utilisation possibles du fruit du sorbier amélioré sont divers.
On peut le consommer cru, frais ou conservé.
Pour le conserver, on le cueille après maturité et on le met sécher en branches, comme les cerises, dans un endroit à température régulière.
Il peut, de cette manière, durer jusqu'au printemps suivant.
On en fait des confitures aussi, mais il faut cueillir le fruit avant maturité pour avoir des confitures se conservant bien: en septembre, au lieu d'octobre qui est le moment où le fruit, devenu sucré, est le plus agréable pour le consommateur qui l'absorbe cru.
Le sorbier se recommande encore à l'ami des animaux: il donne au gibier et aux oiseaux un aliment très apprécié en hiver.
On s'était fort extasié l'année dernière sur l'éclairage du Salon de l'automobile, mais le chiffre de vingt.000 lampes formant la vasque centrale du plafond était peut-être encore plus impressionnant que l'effet produit.
Cette boule étincelante paraissait un peu isolée au milieu de l'immense carcasse vitrée dont les grands cintres seuls étaient dessinés par un sillon lumineux; la surface éclairée présentait des trous qui en rompaient désagréablement l'unité.
Un nouvel effort a été tenté cette année, et les résultats obtenus semblent rendre bien difficile tout progrès ultérieur.
Peu de visiteurs, sans doute, sont capables de supputer, même approximativement, l'importance du travail et de la dépense que représente une telle illumination.
Le supplément de force est emprunté au secteur des Champs-Elysées, à l'usine des Moulineaux et à la Compagnie du Métropolitain.
Cette dernière fournit le plus fort contingent: un.huit cents chevaux à la tension de cinq.000 volts.
Les divers courants sont répartis sous la direction unique de la maison Lacarrière.
Cette force de cinq.000 chevaux, supérieure de un.cinq cents chevaux à celle utilisée antérieurement, est presque égale à la puissance dont disposent certains secteurs parisiens (six.000 à dix.000 chevaux).
Elle suffirait à l'éclairage public et domestique d'une ville de cent.000 habitants, et elle permettrait de faire circuler simultanément, entre la gare des Invalides et Versailles, dix à douze trains de cent cinquante tonnes.
Les stands des exposants utilisent, à eux seuls, environ quatre-vingt-dix.000 lampes à incandescence, presque toutes de cinq à sept bougies.
L'éclairage «administratif» en comprend soixante-quinze.000: cinquante.000 au plafond (en mille neuf cent quatre: trente.000); dix.000 pour le grand escalier de fer, la coupole de l'avenue d'Antin et diverses dépendances; quinze.000 pour l'extérieur.
Il y a lieu d'ajouter: cent trente lampes à arc intensives; soixante lampes tabulaires à vapeur de mercure; deux.000 becs de gaz de deux cents bougies.
C'est la première fois qu'on emploie sur une aussi vaste échelle la lampe à mercure.
Sa lumière, totalement privée de rayons rouges, est d'aspect blafard, cadavérique, comme on peut s'en rendre compte dans quelques magasins parisiens qui l'ont adoptée.
L'éclairage des serres exige une autre force de huit cents chevaux et coûte huit cents francs par heure.
Nous arrivons donc comme total général à une force d'environ cinq.huit cents chevaux et à une consommation de deux cent soixante-dix-neuf.000 francs pour la durée de l'exposition.
La valeur de cette installation, en location, peut être évaluée à quatre cents.000 francs.
C'est la première fois que l'on voit en France, et probablement en Europe, une telle masse de lumière inondant un espace relativement si restreint.
Madame la baronne de Suttner.
Dans la répartition des prix Nobel de mille neuf cent cinq, dont les titulaires ont été solennellement proclamés à Stockholm dimanche dernier, c'est à une femme, Madame de Suttner, qu'est échu le prix dit «pour la paix».
La baronne Bertha de Suttner, qui fut liée d'amitié avec Nobel, est née à Prague en mille huit cent quarante-sept.
Ecrivain de talent, elle a publié plusieurs romans dont un, Bas les armes, où elle plaidait éloquemment la cause de la pacification générale, eut un très grand retentissement et fut traduit dans toutes les langues.
Les autres lauréats sont: le professeur Koch, de Berlin (médecine); le professeur Lénard, de Kiel (physique); le professeur von Baeyer, de Munich (chimie), et Henri Sienkiewicz, le célèbre auteur de Quo vadis? (littérature).
[Illustration: Un socialiste devenu ministre en Angleterre: Monsieur John Burns.--Phot, est H.
Mills.] Parmi les collaborateurs que sir Henry Campbell Bannerman s'est adjoints pour former son cabinet libéral, on remarque tout particulièrement M.
John Burns, auquel il a confié la présidence du Local Government Board, administration annexe du ministère de l'Intérieur, chargée des affaires concernant l'assistance et le travail.
Agé de quarante-sept ans, Monsieur John Burns siège depuis mille huit cent quatre-vingt-douze à la Chambre des communes, où il représente une circonscription de Londres.
C'est un personnage bien connu comme propagateur d'idées socialistes, voire comme organisateur de grèves mémorables.
Aussi l'élévation au pouvoir d'un chef du parti ouvrier, sorti des rangs des travailleurs--fait sans précédent dans les annales de la monarchie anglaise--est-elle un événement curieux, sensationnel, sujet de quelque étonnement et de beaucoup de commentaires.
Il vient d'arriver à Paris un voyageur de qui l'on peut dire qu'il n'a vraiment pas froid aux yeux.
C'est Monsieur Gustavus Nordin, qui a fait tout le voyage, avec ses propres moyens, dans un fragile canoë de sapin, ponté en toile.
Il affirmait d'autre part son endurance physique, son beau mépris des intempéries, en n'arborant, dans la majeure partie du trajet, pour tout costume, qu'une simple culotte de flanelle, restant le torse et les jambes nus.
Inutile de dire si les rowingmen français lui ont fait un accueil enthousiaste et l'ont complimenté pour ce bel exploit sportif.
Un des doyens des lettres françaises, Paul Meurice, s'est éteint subitement, pendant la nuit de dimanche à lundi, dans son petit hôtel de la rue Fortuny.
Il était âgé de quatre-vingt-cinq ans.
[Illustration: Monsieur Paul Meurice.--Phot.
Au théâtre surtout, Paul Meurice avait connu des succès éclatants et justifiés; mais il semblait avoir abandonné le soin de sa propre renommée pour se vouer au culte fervent de Victor Hugo, avec lequel, dès sa jeunesse, son ami Auguste Vacquerie l'avait mis en relation.
Exécuteur testamentaire du grand poète, il employa, on le sait, le labeur incessant d'une verte vieillesse à la revision de l'oeuvre posthume du maître, et il avait commencé la publication d'une édition définitive en quarante volumes de son oeuvre complète.
Monsieur Zadoc-Kahn, grand rabbin du consistoire central des israélites de France, a succombé, le huit décembre, dans sa soixante-septième année, aux suites de la maladie dont il souffrait depuis deux mois.
Il était né à Mommonheim, en Alsace, le dix-huit février mille huit cent trente-neuf.
En mille huit cent soixante-huit, lorsqu'il fut appelé à remplacer Monsieur Isidor en qualité de grand rabbin de Paris, il n'avait pas trente ans, l'âge minimum requis, et il fallut différer de quelques mois la signature du décret de nomination.
C'est également à Monsieur Isidor qu'il devait succéder, le vingt-cinq mars mille huit cent quatre-vingt-dix, comme grand rabbin de France.
Dans cette haute fonction, Monsieur Zadoc-Kahn déploya durant quinze ans beaucoup de zèle et d'activité.
Chevalier de la Légion d'honneur depuis mille huit cent soixante-dix-neuf, il avait été promu officier en mille neuf cent un.
[Illustration: Monsieur Zadoc-Kahn.--Phot.
Cerschel.] Ses obsèques ont eu lieu mardi matin, au milieu d'une assistance considérable réunie dans la synagogue de la rue de la Victoire, dont le grand rabbin habitait les dépendances.
Le temple où a été célébré le service religieux était entièrement tendu de draperies noires lamées d'argent; mais c'est derrière un char très simple, dépourvu de fleurs et de couronnes, que le long cortège funèbre s'est dirigé vers le cimetière Montparnasse.
L'Odéon vient de donner une pièce en trois actes, de Monsieur André Picard, Jeunesse, qui a charmé le public par l'émotion sincère et saine qui s'en dégage autant que par l'ingéniosité de sa composition.
C'est la consécration par l'exemple de la toute-puissance de la jeunesse pour régler les conflits passionnels suivant les lois de la nature.
Nous publierons prochainement cette pièce; bornons-nous à dire qu'elle est supérieurement jouée, notamment par Mmes Marthe Régnier, Dux, MM.
Tarride et Janvier, qui tiennent les principaux rôles.
LE TRAITEMENT DES NEURASTHÉNIQUES, par Henriot.
Note du transcripteur: Les suppléments mentionnés en titre, ne nous ont pas été fournis.