Je ne connais pas Monsieur le député Ribot.
Délire et cohue aux Champs-Elysées.
Le Salon de l'automobile a, pour la huitième fois, ouvert ses portes aux Parisiens.
Les trains d'Allemagne et d'Italie, les bateaux d'Amérique et d'Angleterre arrivent bondés.
Paris s'est créé là une suprématie que tous avouent.
Au Salon de l'automobile, elles n'ont pas de ces coquetteries.
Diverses raisons amènent la Parisienne au Salon de l'automobile.
Ce n'est pas la cause, assurément; c'est une des causes.
L'automobile a les Parisiennes pour elle.
Mais les autres! Les autres sont des jeunes gens, des hommes mûrs, des vieillards.
Mais c'est aux jeunes que vont de préférence les prix qu'on distribue.
Pourquoi? On trouve intéressant d'encourager la jeunesse, d'aider le débutant à «faire son trou».
Voilà les vraies tristesses,--celles qui auraient besoin d'être consolées les premières...
L'avenir est devant eux; les femmes les aiment...
Je ne les trouve pas intéressants du tout.
La douleur est individuelle comme la maladie: chacun la traite suivant son tempérament.
MME JULIETTE ADAM.
Entre vrais amis, les services ne se demandent pas, ils se rendent.
On vit, à bâbord, une terre accidentée, aride.
Sur ce cairn, on hissa un drapeau tricolore.
Deux jours après on redescendait vers les patries, Français, Suédois, Belges, Norvégiens...
autr.); le Lancaster (crois.
angl.); le Sankl Georg (crois.
autr.--Vaisseau amiral); le Dard (torp.
franc.); le Charlemagne (cuir.
franc.); le Garibaldi (crois.
italien); le Koubanetz (torp.
Reste à savoir quel résultat effectif donnera dans l'application le fonctionnement de cette commission.
En tout cas, l'incident est virtuellement clos, ou sur le point de l'être.
Il la fit introduire auprès de lui.
C'était une femme d'une trentaine d'années, élégamment vêtue.
Elle se présenta comme propriétaire foncière, sollicitant un secours, et tendit une supplique au général.
Soudain, tandis qu'il lisait l'écrit, il reçut à bout portant quatre balles de revolver.
Blessé grièvement, le général Sakharof s'enfuit dans la pièce voisine où il s'évanouit.
Il succomba rapidement.
Il avait été atteint au coeur, au poumon, au bras, dans le dos.
Il avait seulement cinquante-sept ans.
[Illustration: Le général Sakharof.--Phot.
Le lieutenant Schmidt était blessé grièvement.
Le matin du vingt-neuf, l'amiral Tchoukhine était maître de la situation.
[Illustration: Le lieutenant Schmidt, chef de la mutinerie des vingt-cinq-vingt-huit novembre à Sébastopol.
[Illustration: LES PREMIERS OMNIBUS AUTOMOBILES A PARIS L'AUTOMOBILE.--un.
Au départ, sur la place de la Bourse.--deux.
Devant l'Automobile-Club.--trois.
Place de la Concorde.--cinq.
Sur les grands boulevards.--quatre, six, sept.
Avenue des Champs-Elysées.--huit.
Devant le Grand Palais.--neuf.
A l'arrivée, aux serres du Cours-la-Reine.
En un mot, nous noterons où elle en est et où elle doit logiquement aller.
Il jette de plus une perturbation profonde dans leurs affaires.
De plus, les modèles, toujours changés, ne peuvent être construits qu'en séries relativement petites.
La tendance générale va vers une baisse sensible des prix.
Les gens sensés attendaient depuis longtemps cette évolution.
Le plus petit modèle d'automobile que nous possédions jusqu'ici était la motocyclette.
Pour le commerce, elle est nulle, attendu qu'elle ne peut porter aucun colis.
Cet instrument peut cependant rendre de très signalés services.
La seconde qualité du tricar, la faiblesse de consommation, est anéantie du coup.
Il ébranle tous les assemblages.
J'en connais déjà d'excellents; j'en sais par contre beaucoup plus d'exécrables.
La motocyclette est faite pour une personne; le tricar et la voiturette pour deux.
Rien n'existe au delà dans la classe des petites automobiles.
C'est peu; mais, pour la plupart des clients de cette classe, c'est fort suffisant.
On est alors en présence d'un quatorze-vingt chevaux par exemple.
On achètera donc un dix-huit-vingt-quatre ou un vingt-vingt-quatre chevaux.
Le prix d'un tel châssis varie entre seize.000 et dix-huit.000 francs environ.
La caisse vaudra de trois.000 à six.000 francs, selon le luxe qu'elle comportera.
On y retrouve tout le goût de notre race.
Les visiteurs des Serres de la Ville en verront quelques échantillons.
Cette application de l'automobile est évidemment le succès de demain.
Il y énumérait et décrivait l'infinie série des «plaisirs gratuits» qu'offre Paris.
à l'École du Louvre ou par Y...
Monsieur Lavisse n'enseigne plus; Monsieur Boutroux, Monsieur G.
Monod, Monsieur Buisson, ont provisoirement quitté l'affiche.
La troupe des amateurs se disperse autour de ces chaires en groupes très inégaux.
Les autres fréquentent de préférence les cours de lettres.
Il y en a, cette année, d'amusants.
Elles ne le sont pas, en effet.
Ici, moins d'élégances.
Un auditoire où domine l'élément «professionnel»: des étudiants des deux sexes, des institutrices,--beaucoup d'institutrices.
Professeur à l'université d'Harvard, M.
[Illustration: Un rentier de Sorbonne.] [Illustration: Suit le cours de Monsieur Gabriel Séailles...
Sa bonne aussi.] Monsieur Aulard intéresse davantage.
C'est un militant, dont les idées ont fait du bruit.
Il nous explique, cet hiver, la «Méthode des principaux historiens de la Révolution».
Auditoire d'étudiants, d'institutrices, de rentiers graves.
Le rentier fréquente volontiers, en Sorbonne, les cours d'histoire.
Et il n'a que l'embarras du choix.
L'histoire ancienne le tente-t-elle? MMonsieur Leclercq et Grébaut la lui enseigneront.
Celle de l'art byzantin lui plaît-elle davantage? Monsieur Diehl est là pour la lui raconter.
Denis de «la Russie depuis Paul Ier».
Le rentier de Sorbonne est le plus respectueux des auditeurs.
Il prend rarement des notes.
Ancien commerçant, fonctionnaire ou vieux militaire retraité, sa fonction est de se reposer.
Il écoute, simplement, et quelquefois il s'endort.
Le mot est spirituel, mais ne vaudrait rien si on l'appliquait aux dormeurs de Sorbonne.
Et cela est tout à l'honneur de nos maîtres.
C'est une des vertus que le Palais-Bourbon pourrait envier à la Sorbonne.
Un de nos confrères du Matin l'a interviewé.
Présentée d'abord au Comité consultatif des musées, l'oeuvre fut agréée.
Le Conseil supérieur des musées, par contre, quand elle arriva devant lui, la repoussa.
Les hésitations ont été longues à l'Académie Goncourt.
A peine la porte s'ouvre-t-elle devant eux et apparaissent-ils, qu'ils conquièrent tout le salon.
Ainsi en est-il des Civilisés.
Trois personnages principaux remplissent presque tout le livre de M.
Farrère: un médecin, Mévil; un ingénieur, Torral, et un officier de marine, Fierce.
Mais elle rejette, méprisante, sa vieillesse prématurée.
La branche se soustrait à sa main.
Il meurt misérablement sur une route, un matin, après une nuit honteuse.
Pour éviter le service militaire, Torral, avant les hostilités, avait déserté.
Peut-être l'auteur--il est assez artiste pour le faire--aurait-il pu atténuer certains détails, nuancer quelques couleurs.
Cette conception nuit à la vraisemblance du récit.
Note deux: Neige.
Voilà comme un Normand chantait au douzième siècle.
On voit combien est éclectique l'anthologie chansonnière de la «Société normande».
Cette sélection est le résultat de longues et érudites recherches.
Bertin, les physionomies diffèrent, les génies se précisent, les procédés se transforment.
Or, voici justement qu'un grand nombre de ces dessins, recueillis par Madame Ph.
Gille, viennent d'être réunis en un luxueux album, remarquablement préfacé par Mademoiselle Adam.
Tous les artistes voudront connaître les Caricatures de Puvis de Chavannes (Delagrave,sept fr.
Le premier ouvrage vaut quinze francs; le second, douze francs.
Tous deux sont en vente aux «Ouvrages Baudry de Saunier», vingt, rue Duret, Paris.
Aussi avait-on tenté d'organiser la culture du coton dans nos colonies africaines.
On peut apprécier aujourd'hui les conséquences des incendies de Bakou sur l'industrie pétrolifère du Caucase.
L'augmentation des cours, seule, permet de supputer l'importance du déficit.
Il est aujourd'hui de vingt et un kopecks et, à Nijni-Novgorod, il atteint trente kopecks.
Le manque de wagons rend la solution générale difficile, sinon impossible.
Parmi les neuf cent trente-deux brûlés, quelques-uns étaient abandonnés.
La diminution du nombre des naissances est assez générale: elle s'étend à cinquante-six départements.
Toutefois, si les naissances se font rares, les mariages sont cependant chaque année plus nombreux.
Cette proportion reste à peu près invariable.
Les modes d'utilisation possibles du fruit du sorbier amélioré sont divers.
On peut le consommer cru, frais ou conservé.
Il peut, de cette manière, durer jusqu'au printemps suivant.
Les divers courants sont répartis sous la direction unique de la maison Lacarrière.
C'est la première fois qu'on emploie sur une aussi vaste échelle la lampe à mercure.
La valeur de cette installation, en location, peut être évaluée à quatre cents.000 francs.
Madame la baronne de Suttner.
[Illustration: Un socialiste devenu ministre en Angleterre: Monsieur John Burns.--Phot, est H.
C'est un personnage bien connu comme propagateur d'idées socialistes, voire comme organisateur de grèves mémorables.
Il était âgé de quatre-vingt-cinq ans.
[Illustration: Monsieur Paul Meurice.--Phot.
Il était né à Mommonheim, en Alsace, le dix-huit février mille huit cent trente-neuf.
Dans cette haute fonction, Monsieur Zadoc-Kahn déploya durant quinze ans beaucoup de zèle et d'activité.
[Illustration: Monsieur Zadoc-Kahn.--Phot.
Tarride et Janvier, qui tiennent les principaux rôles.
LE TRAITEMENT DES NEURASTHÉNIQUES, par Henriot.
Note du transcripteur: Les suppléments mentionnés en titre, ne nous ont pas été fournis.