soixante-troise Année--Nº trois mille deux cent soixante-dix-neuf.
Voir l'article de M.
Après LA TOISON D'OR, de J.-H.
Dans un des prochains numéros nous donnerons: LA LAITIÈRE, par J.-B.
formant pendant à La Cruche cassée, parue dans le numéro du seize décembre.
Ce sont de braves gens à qui bien injustement Paris rend la vie dure quelquefois.
Ils auront mal fini l'année.
Le bon sergot, lui, subit sa destinée sans colère.
Car c'est l'affolement.
Pourquoi? C'est que tout Paris est dans la rue.
Tout Paris fait ses emplettes, fiévreusement, dans une hâte folle.
Mais quoi? On est en retard.
* * Est-on, au fond, si gai que cela? Non.
Personne ne veut être oublié.
et de son sous-sol.
Je suis entourée d'amis que cet effort rend très malheureux.
Donneront-ils des fleurs, ou des bonbons? Oui, des bonbons; mais lesquels? Madame dix...
Les même; scrupules rendent très difficile aux hommes le choix des étrennes féminines.
Ephémères soucis! Dans deux jours, l'année nouvelle s'ouvrira, et les plus grincheux lui souriront.
Pour l'instant, elles ne songent point à s'en plaindre.
une inquiétude qui va jusqu'à l'angoisse.
Les douze mois sont passés.
Les lecteurs de L'Illustration connaissent depuis longtemps M.
On les a acheminés vers Hambourg, d'où ils se sont embarqués pour l'empire du Soleil-Levant.
Les projectiles de l'Otchakof semblent avoir causé moins de dégâts.
Une partie de la population faisait cause commune avec les factieux.
La première audience du procès des antimilitaristes en Cour d'assises.] [Illustration: Monsieur Gustave Hervé.
Monsieur Amilcare Cipriani.] LE PROCÈS DES ANTIMILITARISTES.--Le banc des prévenus.
Aucun incident grave ne s'est produit.
Partout ils trouveront des interprètes qui s'occuperont de leur personne et de leurs bagages.
Un bon pardessus, de bonnes couvertures et de fortes bottines sont également indispensables.
Le prix des cabines est élevé, mais il est impossible de rêver mieux.
Le Caire est par excellence la ville des hôtels somptueux, des palaces superbes.
Avec les extras, je compte trente francs par jour pour les petites bourses.
(un).
Une nuit seulement jusqu'à Luxor, dans de superbes wagons-lits appartenant à la Compagnie Internationale.
C'est un des plus beaux et des plus luxueux trains que je connaisse.
Huit heures de chemin de fer entre Luxor et Assouan.
Il y a deux Compagnies: Thos.
Coolt and Son, la plus importante, et The Anglo-American.
Nous entrons en pays noir.
Les repas sont excellents et les menus écrits en français.
Le palais du gouverneur est superbe et les ministères spacieux.
Le temps manque absolument.
C'est un spectacle inoubliable.
Celui-ci avait trois ponts.
Nous n'en manquâmes qu'une demi-journée pendant tout le voyage.
Ponts, cabines et salons étaient éclairés à l'électricité.
Le prix de location serait le même pour cinq ou dix voyageurs.
Il serait impossible d'être mieux installés en France que nous l'étions.
Le «luxe moyen» peut obtenir de MM.
Les domestiques couchent à fond de cale.
On peut, de cette façon, s'arrêter et entreprendre des excursions de chasse à l'intérieur.
Pour deux personnes, le coût serait un.000 francs par semaine, tout compris.
Un permis de chasse est nécessaire.
              deux.sept cents      vingt et un Assouan à Wadi-Halfa (bateaux Cook).
                  un.cinq cents       sept Wadi-Halfa à Khartoum (train de luxe).
                un.deux cents       trois huit jours à Khartoum et excursions.
Là, les exploits cynégétiques du jeune souverain se partagent entre le lièvre et le cerf.
Des sonneries de carillon célèbres alternaient avec les danses.
cinquante), que nous présente M.
Point n'était utile de nous rassurer là-dessus.
L'idée est heureuse.
Depuis les récentes découvertes de M.
Une revision s'imposait et nul mieux que Monsieur Hoffbauer n'était désigné pour ce travail.
Après les Peintres modernes, les Pierres de Venise constituent l'ouvrage le plus considérable de Buskin.
Que fut Buskin? Un archéologue ou un artiste? Ni l'un ni l'autre.
Ainsi parlent--et mieux que d'autres--les Pierres de Venise.
L'ouvrage, traduit par Mlle Mathilde P.
Laurens, douze fr.) et magnifiquement illustré, est préfacé par Monsieur Robert de la Sizeranne.
Cinq volumes nouveaux viennent de paraître dans la collection des Grands Artistes (H.
Laurens, deux fr.
Ces cinq études sont documentées à souhait et si nous signalons particulièrement celle de M.
Cette tentative réussit et leur faveur commença.
En mille sept cent quatre-vingt-treize, ils étaient appelés à la «direction des décorations» de l'Opéra.
l'archiduchesse Marie-Louise d'Autriche.
Il y manque peut-être une vingt-cinquième image: le portrait de l'artiste lui-même.
De même, dans la collection parallèle des Villes d'art célèbres (H.
Laurens, chaque vol., pet.
in-quatre°, abondamment ill.
Bié dans Nurenberg, ni Monsieur Pierre Gauthiez dans Milan.
Il est un enthousiaste du Dôme trop souvent décrié: «...
Trois plaquettes consacrées à Rossini par Lionel Dauriac, à Gounod par P.-L.
Hillemacher, à Liszt, par Monsieur D.
Calvocoressi, inaugurent une nouvelle série: celle des Musiciens célèbres (H.
Laurens, deux fr.
cinquante chaque vol.
petit in-8º).
L'Espagne est un pays charmant!...
Certes oui, l'Espagne pittoresque, vue, contée et crayonnée par un artiste! Monsieur J.
Du tout, enfin, il a fait un beau livre, Souvenirs d'Espagne (H.
Floury, éd.), riche en illustrations ingénieuses et piquantes.
Monsieur du Bourg de Bozas mourut sur l'Ouellé, près du but.
Ainsi se termine sur une page tragique le récit de cette exploration.
Elles se développent également sur la viande de mammifère que le professeur R.
Voici des résultats rassurants: la poudre ne manquera pas.
De quelle façon s'y prendre? demandera-t-on.
Voici le conseil que donne la Presse médicale.
C'est très simple.
Généralement, si l'on s'y met à temps, ce traitement guérit du jour au lendemain.
On le voit, la méthode est simple: elle serait aussi très efficace.
La tenue de campagne de l'armée japonaise vient d'être complètement modifiée.
Le grade est indiqué par des étoiles ornant les pattes d'épaules.
        Surfaces brûlées.
       Moyenne annuelle.
Or, c'est là le maximum, rarement atteint, du rendement à l'hectare.
Toutefois, il n'était pas inutile de confirmer ces considérations un peu théoriques par l'expérience.
C'est ce qu'a fait Monsieur Ch.
Après une heure d'immobilité, le travail est réduit à son minimum.
Il semble que le sujet soit engourdi ou endormi.
L'image absorbe naturellement des quantités de liquide colorant proportionnelles aux épaisseurs de la gélatine.
Sa nuit est trop courte.
En hiver, il faut laisser dormir l'enfant plus longtemps qu'en été.
Il a besoin de plus de sommeil à la saison froide.
On aurait môme, un instant, constaté la vitesse de neuf mètres.
Après avoir décrit plusieurs boucles, l'aérostat atterrit sans difficulté.
L'Opéra-Comique vient de faire entendre deux oeuvres nouvelles qui ont beaucoup plu au public.
La partition de Monsieur G.
Au théâtre des Folies-Dramatiques, deux maîtres du vaudeville, MM.
Les quatre cents coups du Diable, de MMonsieur cinq.
de Hottens et cinq.
Au demeurant, un gros succès.
Le chanteur Chaliapine.
Chaliapine s'était jeté ardemment dans le parti révolutionnaire.
Ce fut la cause de son arrestation.
PROGRAMME COLLECTIVISTE, par Henriot.
Note du transcripteur: Les suppléments mentionnés en titre ne nous ont pas été fournis.