(Testament de Napoléon.) Héliog.
Mon père est envoyé en Italie., Comment se fixa ma destinée., Je deviens housard.
Comment je devins d'emblée maréchal des logis., J'enlève dix-sept housards de Barco.
Aventure de route de Bayonne à Toulouse., Amusant épisode d'inspection.
Séjour à l'école de Versailles., Biographie des frères de ma mère.
Immenses préparatifs sur la côte., Je suis nommé aide de camp d'Augereau.
Augereau., Divers épisodes de sa carrière.
Hollabrünn., Je remets à l'Empereur les drapeaux pris à Bregenz., Dangers d'un mensonge de complaisance.
Missions auprès de l'Empereur et du roi de Prusse., Situation de la Prusse.
Iéna., Le curé d'Iéna., Auerstadt., Conduite de Bernadotte., Entrée à Berlin.
Bataille de Friedland., Dangers auxquels je suis exposé., Entrevue et traité de Tilsitt.
Mission à Dresde., Contrebande involontaire., Incident à Mayence., Séjour à Paris et à la Houssaye.
À cette dernière date s'arrêtent les Mémoires.
J'ai vécu sous la Convention et le Directoire.
J'ai vu l'Empire.
J'ai pris part à ses guerres gigantesques et j'ai failli être écrasé par sa chute.
J'ai souvent approché de l'empereur Napoléon.
J'ai connu tous les personnages marquants de cette époque.
J'ai subi l'exil en mille huit cent quinze.
Je serai plus explicite en ce qui concerne les personnes.
Presque tous les hommes se plaignent de leur destinée.
Le dirai-je ? j'ai toujours eu la conviction que j'étais né heureux.
Je rends donc grâces à la Providence du partage qu'elle m'a fait.
Mars mille huit cent quarante-quatre.
Mon père était fils unique.
Il aimait l'étude, les belles-lettres et les arts.
Mon père était un superbe homme, d'une très haute et forte stature.
Sa figure brune, mâle et sévère, était très belle et régulière.
En entrant dans les gardes, mon père avait reçu le brevet de sous-lieutenant.
Au bout de quelques années, il fut fait garde-lieutenant.
De retour au pays, ils se voyaient fréquemment : il devint bientôt l'ami de ses frères.
Nos âges se suivaient à peu près à deux ans de distance.
Mon père, probablement occupé de choses sérieuses, n'ouvrit pas à son petit chat.
Ce chemin me paraissait être tout naturellement le mien ; je m'y glisse tout doucement.
Mais tout à coup les miaulements s'affaiblirent, ma figure devint bleue, je m'évanouis.
Jugez de l'embarras de mon père, qui comprit alors la vérité.
Lorsque je revins à moi, un chirurgien était en train de me saigner.
Pendant que mon enfance s'écoulait paisiblement de bien graves événements se préparaient.
L'Assemblée constituante venait de détruire les rentes féodales.
Mon père, en qualité de gentilhomme, en possédait quelques-unes que son père avait achetées.
Il fut le premier à se conformer à la loi.
La guerre paraissait imminente.
Nous étions alors à la campagne, seuls avec ma mère.
Cependant, ma mère partit et se rendit auprès de mon oncle.
Les événements marchaient avec rapidité.
La Terreur ensanglanta la France.
La guerre civile éclata dans la Vendée et la Bretagne.
Je n'avais qu'à désirer pour obtenir ; rien n'était assez bon ni assez beau pour moi.
Ma santé était redevenue parfaite.
Je restai dans ce doux asile jusqu'en novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.
Il descendit à Turenne chez un de ses amis et courut à la pension.
Je partis en embrassant mes jeunes amies.
Cette vue mit mon père en fureur.
Spire indique les poches dans lesquelles, il les a placées.
Mon père et Monsieur Gault fouillent tout l'intérieur de la voiture et n'y trouvent rien.
Voilà pourquoi, mes enfants, j'ai cru devoir vous la rappeler.
Ils sont devenus maréchaux de l'Empire, et j'ai été leur aide de camp.
Aussi, par reconnaissance, Lannes, gâtait-il autant qu'il le pouvait les enfants de son général.
Mes regrets se changèrent donc en résolution d'apprendre ce qu'il fallait savoir.
J'avais onze ans et quatre mois lorsque j'entrai dans l'établissement.
Les administrateurs du département lui donnèrent beaucoup de temps pour payer.
On lui prêta de toutes parts des assignats, qu'il remboursa avec quelques coupes de bois.
Dom Ferlus les garda tous.
L'Université, dirigée par l'abbé Frayssinous, prit parti pour les Jésuites.
Je reviens à l'époque où je fus placé à Sorèze.
Les moines prirent l'habit laïque, et le nom de citoyen remplaça celui de dom.
Les murs étaient donc couverts de sentences républicaines.
Il était défendu de prononcer le nom de monsieur.
Ajoutez à cela que le costume contribuait infiniment à lui donner l'aspect le plus étrange.
L'ordinaire était certainement tout ce qu'on pouvait désirer pour des écoliers.
Le repas finit, comme il avait commencé, par un chant patriotique.
J'en fus bien aise.
Je devins fort triste, et avec une constitution moins robuste je serais certainement tombé malade.
Cette époque fut une des plus douloureuses de ma vie.
Enfin, le travail et l'habitude me firent prendre peu à peu le dessus.
Aussi ces représentants étaient-ils reçus et fêtés comme des souverains.
Il refuse de seconder les vues de Sieyès et cède la place à Lefebvre.
Je venais d'avoir seize ans au mois d'août mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Six mois après, vers la fin de février, je quittai le collège de Sorèze.
J'y arrivai au moment du déjeuner : toute la famille était réunie.
Mon père recevait chez lui nombreuse société.
Les événements le servirent à souhait.
À la rentrée des nouvelles Chambres, il y eut un changement de ministère.
Mon père avait pris pour chef d'état-major le colonel Ménard, son ancien ami.
J'étais charmé de tout le train militaire dont mon père était entouré.
Son quartier général ne désemplissait pas d'officiers de tous grades.
Cela me paraissait plus amusant que les thèmes et les versions de Sorèze.
La France, et surtout Paris, étaient alors fort agités.
On était à la veille d'une catastrophe.
Le général en chef Joubert avait été tué.
Souwaroff vainqueur se dirigeait sur notre armée de Suisse, commandée par Masséna.
Nous avions peu de troupes sur le Rhin.
Joubert venait d'être tué en Italie.
La suite prouva combien il s'était trompé.
Le ministre Bernadotte suivit l'exemple de mon père et fut remplacé par Dubois-Crancé.
Mon père est envoyé en Italie., Comment se fixa ma destinée., Je deviens housard.
Or, un jour qu'ils allèrent déjeuner chez lui, ils m'emmenèrent avec eux.
Le cœur de mon malheureux père se laissa prendre à ses beaux raisonnements.
Monsieur R avait le grade de chef d'escadron.
Il partit plus d'un mois avant nous.
Mon père prit dans sa berline le fatal Monsieur Lachèze, le capitaine Gault et moi.
Nous voyagions en uniforme.
J'avais un bonnet de police fort joli.
Mon père s'arrêta à Mâcon, chez un ancien ami.
Nous passâmes vingt-quatre heures chez lui et continuâmes notre course vers Lyon.
Il loge à Lyon, dans tel hôtel.
Arrivés là, nous trouvâmes notre courrier.
Ils se connaissaient depuis longtemps.
Mais ce qui me charmait le plus était la vue du jeune mameluk Roustan.
Il parlait déjà passablement français, et je ne me lassai pas de le questionner.
D'ailleurs, mon père lui avait rendu plusieurs services dont il fut toujours reconnaissant.
Mon père alla rendre au général Bonaparte la visite qu'il en avait reçue.
Je crus pour le coup que mon père allait se fâcher.
On ne trouva point de chevaux disponibles.
Cette résolution faillit nous faire périr.
D'Avignon, nous allâmes à Aix.
Cet épisode de voyage ne me déplut nullement.
Enfin, peu à peu, chaque invité regagna son logis, et nous restâmes seuls.
Le colonel indiqua le maréchal des logis Pertelay.
Il nous envoya donc Pertelay aîné.
Mais revenons à l'aîné.
Il l'était surtout à l'époque dont je parle.
J'eus donc quelques pénibles moments à passer.
Seuls, les sous-officiers couchaient isolément.
Je ne pouvais comprendre ce que ce pouvait être.
Celui-ci était un homme bien élevé ; il se nommait Leisteinschneider (en allemand, lapidaire).
Il devint, sous l'Empire, colonel, premier aide de camp de Bessières, et fut tué.
Mon père ne se trompa que de titre ; Napoléon se fit empereur quatre ans après.
La clique se composait des plus mauvaises têtes comme des plus braves soldats du régiment.
Une circonstance imprévue m'y fit recevoir à l'unanimité, et voici comment.
Cela faisait du bruit sur le pavé et donnait un air tapageur.
Il n'en avait pas fallu davantage pour me faire adopter ce genre.
Les canonniers volants étaient renommés pour leur courage, mais aussi pour leur amour des querelles.
Me voilà donc prisonnier et désarmé.
Ils se promenaient dans une galerie qui donne sur la cour.
Les gendarmes me conduisent au général Marbot sans se douter que je suis son fils.
Le brigadier explique le motif de mon arrestation.
Alors mon père, prenant un air des plus sévères, me fait une très vive remontrance.
Je passai donc le reste de la journée assez tristement.
J'aperçois Spire, l'ancien et fidèle serviteur de mon père.
Il me connaissait et aimait beaucoup mon père.
Tous les housards me croyaient en prison.
Comment je devins d'emblée maréchal des logis., J'enlève dix-sept housards de Barco.
Cela ne pouvait se refuser.
Nous partîmes de la Madona pour nous rendre à Finale.
Monsieur Canon disposa parfaitement son détachement.
Ces renseignements pris, nous continuons notre marche.
Alors il recommence à se plaindre, nous quitte et retourne à l'auberge.
J'ajouterai même qu'il fut un temps où je me complaisais au milieu des dangers.
Nous cheminions depuis longtemps, lorsque nos éclaireurs aperçoivent un paysan qui cherche à se cacher.
Ils courent à lui, l'arrêtent et l'amènent.
Il fallait donc tourner le hameau, gagner l'abreuvoir et tomber à l'improviste sur les ennemis.
Nous étions donc hors de danger.
J'arrivai sur ces entrefaites.
Le général Séras cassa le pauvre M.
Les prisonniers furent expédiés sur Finale ; quant aux chevaux, ils appartenaient de droit aux housards.
C'était un prix convenu, et l'on payait au comptant.
Dès que le camp fut établi, la vente commença.
Ce jour, l'un des plus beaux de ma vie, était le dix frimaire an huit.
Je me séparai avec bien du regret de mon père, et partis avec le régiment.
Ils en furent évincés peu à peu.
Le combat eut lieu dans une plaine entrecoupée de monticules et de bouquets de bois.
J'étais du nombre, ainsi que les deux Pertelay.
Nous nous éloignons donc du régiment et allons explorer la contrée.
Pendant ce temps, le combat s'engage vivement entre les deux corps d'armée.
Le mouvement s'exécute sans que les artilleurs autrichiens le remarquent.
Près d'un tiers du détachement était tué ou blessé.
Le général en chef avait vu la belle conduite du peloton.
Il restait à désigner celui d'entre nous qui aurait une sous-lieutenance.
Mon père fut très sensible à cet abandon.
Mon père avait laissé Spire à Nice, avec le gros de ses bagages.
Il fut pour moi un excellent ami.
Mon père obéit, quoique son amour-propre fût blessé de cette nouvelle destination.
Cependant, de bien grands événements se préparaient autour de nous en Italie.
Ma vanité puérile fut bientôt rabattue par un événement affreux.
Un rat se vendait fort cher.
Ne pouvant se réunir, les Génois furent dans l'impossibilité de se révolter.
Mais Gênes pesait alors d'un poids immense dans les destinées de la France.
Mais revenons à ce qui m'advint pendant ce siège mémorable.
Tous les officiers d'état-major reçurent l'ordre d'aller faire le service auprès du général en chef.
Colindo et moi ne le quittions pas un instant.
Je crus donc que mon père venait de céder au sommeil.
Je restai donc seul dans l'immense palais Centurione, avec Colindo, Bastide et le vieux concierge.
La famine augmentait d'une façon effrayante dans la place.
La Providence vint encore à notre secours.
Mon père avait laissé quelques milliers de francs.
Ces combats étaient souvent très vifs.
Il fallut donc battre en retraite.
La pluie tombait à torrents.
Ces pauvres diables restèrent tout ce temps-là au même régime.
Je me bornerai à citer les deux principaux.
Le spectacle dont j'étais témoin m'intéressait vivement.
C'était un jeu qui pouvait me coûter cher.
L'un d'eux coupa en deux une grosse poutre d'affût contre laquelle j'allais m'abriter.
La résistance de Gênes avait donc opéré une puissante diversion en faveur de la France.
Les états-majors français, autrichien et anglais occupaient les deux extrémités du pont.
J'assistai à cette scène si pleine d'intérêt.
Mais l'amiral Keith leva cette difficulté.
Cette recommandation était inutile.
Monsieur Graziani et moi le joignîmes le lendemain soir à Milan.
J'y retrouvai Colindo et le commandant R***.
On apprit par lui la mort de mon père.
Je désirais et redoutais de me retrouver auprès de ma mère et de mes frères.
J'avais tant souffert moralement et physiquement ! … Je devins incapable d'aucun travail.
La lecture, que j'ai toujours tant aimée, me devint insupportable.
Une bonne occasion s'offrit à lui.
Vous verrez que dans le cours de notre carrière il en fut souvent ainsi.
L'état-major de Bernadotte était alors composé d'officiers qui parvinrent presque tous à des grades élevés.
Quatre d'entre eux étaient déjà colonels, savoir : Gérard, Maison, Willatte et Maurin.
Le plus remarquable était incontestablement Gérard.
Il avait beaucoup de moyens, de la bravoure et un grand instinct de la guerre.
Maison devint maréchal, puis ministre de la guerre sous les Bourbons.
Willatte fut général de division sous la Restauration ; il en fut de même de Maurin.
Ce fut là un avant-goût des désagréments que j'éprouvai à être aide de camp surnuméraire.
Cependant, le premier Consul avait changé ses dispositions relativement à l'armée de Portugal.
Nous retrouvâmes celui-ci à Brest.
Le général en chef, les amiraux et plusieurs généraux recevaient tous les jours.
À peine y fûmes-nous établis, que ce que j'avais prévu arriva.
Il ne pouvait avoir qu'un colonel, cinq officiers de grade inférieur, et plus d'officiers provisoires.
En conséquence, je fus averti que j'allais être placé dans un régiment de cavalerie légère.
C'était auprès de lui que ma mère avait passé les premières années de la Révolution.
Ces ruines faisaient peine à voir.
Nous visitâmes la Rochelle, Rochefort et Bordeaux.
Nous mîmes ainsi cinq ou six jours pour gagner Bayonne.
Avant de passer les Pyrénées, je devais me présenter chez le général commandant à Bayonne.
Il se nommait Ducos.
C'était un excellent homme qui avait servi sous mon père.
Les voyageurs aisés prenaient des voiturins qui ne faisaient que dix lieues par jour.
Un prieur de Bénédictins de l'Université de Salamanque complétait le chargement.
Tout devait être nouveau pour moi dans ce voyage.
D'abord l'attelage, qui m'étonna beaucoup.
Les manœuvres et surtout les chants de cet homme m'amusaient beaucoup.
Ils l'entendaient passablement.
Les cinq Espagnols, même les deux dames et le moine, allumèrent bientôt leurs cigares.
Don Raphaël, les dames et même le gros Bénédictin chantaient en chœur.
Nous partions ordinairement le matin.
Puis on gagnait la couchée.
Mon invention fut imitée par don Raphaël.
Nous vîmes Burgos, Valladolid, et arrivâmes enfin, après quinze jours de marche, à Salamanque.
Je trouvai le vingt-cinqe de chasseurs à Salamanque.
Le colonel, Monsieur Moreau, était un vieil officier fort bon.
En effet, en mille huit cent quatre, nous étions alliés aux Espagnols.
Il me vendit un cheval.
Il vint nous passer en revue.
Ce favori de la reine d'Espagne était alors le roi de fait.
Nous entrâmes donc sur leur territoire.
Il y eut quelques petits combats qui furent tous à notre avantage.
Aventure de route de Bayonne à Toulouse., Amusant épisode d'inspection.
Il s'y trouvait grand nombre de maquignons.
Cependant, malgré la vive contrariété que j'éprouvais, il fallut obéir.
Je connaissais à Bayonne plusieurs élèves de Sorèze, qui me firent passer le temps agréablement.
Les fonds envoyés par le ministre arrivent ; je touche et paye.
Me voilà dégagé de tout soin, et je me prépare à rejoindre mon régiment.
Je possédais un dolman en nankin, tressé de même, avec boutons en argent.
Or les diligences étaient très chères alors, et j'avais très peu d'argent.
La pluie mêlée de grêle tombait vraiment à torrents et me fouettait la figure.
Le tonnerre abattit un noyer près de moi, … n'importe, j'avançais toujours avec une stoïque résignation.
Le plus âgé me demanda mes papiers.
Je repris donc ma route, escorté par le gendarme qui acheva de se dégriser.
Je lui répondis que c'était mon père et lui donnai son signalement.
Le régiment était nombreux et bien monté.
Je fus commandé pour aller au-devant de lui, avec un piquet de trente hommes.
Voici à quel sujet ; l'affaire est plaisante.
C'est à merveille.
Je commandais un peloton du centre, faisant partie de l'escadron de M.
B …, auprès duquel le colonel vint se placer.
Le commandant Blancheville se rendit le soir au cercle de Madame Gudin.
Il leva donc mes arrêts, et m'envoya chercher à l'instant.
Mais arrivons à des faits sérieux.
Toussaint, sans être en rébellion ouverte avec la métropole, affectait cependant de grands airs d'indépendance.
Le corps d'expédition devait être porté à quarante mille hommes.
L'armée de l'Ouest proprement dite en comptait un nombre pareil.
Il promit de faire déclarer son régiment, dont il était fort aimé.
Plusieurs milliers d'exemplaires, préparés d'avance, devaient être affichés le jour de l'événement.
Voilà donc le premier moteur de la révolte en prison.
Ils furent informés en même temps de l'arrestation du général Simon.
Grande fut l'émotion ! … Les officiers des divers corps se réunissent.
Cette proposition est reçue avec acclamation, surtout par le quatre-vingt-deuxe, dont Pinoteau était adoré.
Insensiblement, les régiments se débandèrent, et chacun se retira dans sa caserne.
Le commandant Fourcart, resté seul, fut conduit à la tour, ainsi que le pauvre imprimeur.
Bonaparte, furieux contre ces deux généraux, les manda près de lui.
Mes deux plus jeunes frères étaient élevés au prytanée français.
On faisait prendre des bains de rivière à ceux dont on avait été satisfait.
Je fus désolé en apprenant sa mort, car je l'aimais tendrement.
Au premier rang était le bon Monsieur Defermont.
Il y vécut une quinzaine d'années.
Enfin, Bonaparte, devenu empereur, les rendit à la liberté.
Le colonel Pinoteau se présenta résolument à lui et lui demanda à rentrer au service.
Le général Simon fut aussi remis en activité.
Il n'avait presque plus figure humaine.
Séjour à l'école de Versailles., Biographie des frères de ma mère.
Mes préparatifs furent bientôt faits.
Quant à moi, j'allai m'établir à l'école de cavalerie, casernée aux grandes écuries de Versailles.
Heureusement que je n'en étais pas tout à fait réduit là.
Les trois autres jours étaient consacrés à la partie militaire.
Les élèves sous-officiers avaient un peu moins de liberté.
Nous étions d'ailleurs trop nombreux (quatre-vingt-dix) pour qu'il s'établît une grande intimité entre tous.
Il y avait des coteries, mais pas de liaisons.
Au surplus, je ne sentis nullement le besoin de faire société avec mes nouveaux camarades.
J'allais deux ou trois fois par semaine passer la soirée chez elles.
Je revis l'histoire romaine, celle de France et des principaux États de l'Europe.
Je commençai à Versailles l'année mille huit cent trois.
Le printemps amena quelques modifications dans mon genre de vie.
Ma mère prit alors soin du jeune garçon, nommé Antoine.
Depuis leur sortie de France, les deux frères ne se quittèrent plus.
Cependant, deux volontaires français se présentèrent bientôt au cabaret avec un billet de logement.
Immenses préparatifs sur la côte., Je suis nommé aide de camp d'Augereau.
Mais revenons à Versailles.
Le sous-chef d'état-major se nommait le colonel Albert.
Il mourut général, aide de camp du duc d'Orléans.
J'étais le sixième et le plus jeune des aides de camp.
Augereau., Divers épisodes de sa carrière.
Je dois maintenant vous donner la biographie du maréchal Augereau.
Augereau surtout a été fort mal jugé.
Pierre Augereau naquit à Paris en mille sept cent cinquante-sept.
Augereau avait une belle figure ; il était grand et bien constitué.
Il aimait tous les exercices du corps, pour lesquels il avait une très grande aptitude.
Il était bon écuyer et excellent tireur.
Il passa plusieurs années à Saumur, garnison habituelle des carabiniers.
Sa manière de servir et sa bonne conduite le portèrent bientôt au grade de sous-officier.
Malheureusement, on avait à cette époque la manie des duels.
Les gentilshommes, les officiers, les soldats, se battaient pour les motifs les plus futiles.
Cet homme, que j'ai connu, avait de l'esprit et une gaieté fort originale.
Cette conduite n'a pas besoin de commentaires.
Tous les duels qu'eut Augereau ne se terminèrent pas ainsi.
Augereau, indigné, fit voler au loin la cravache de l'imprudent officier.
Papon consentit, et Augereau lui en témoigna toujours une vive reconnaissance.
C'est ce qu'ils firent, sous la conduite d'Augereau.
On était à la fin de mille sept cent quatre-vingt-douze.
Devenu général, il se distingua dans les guerres d'Espagne, puis en Italie, principalement à Castiglione.
Après la paix, il acheta la terre et le château de La Houssaye.
Jamais homme ne fut plus généreux, plus désintéressé, plus obligeant.
Je pourrais en citer plusieurs exemples ; je me bornerai à deux.
Voici un autre exemple de la générosité d'Augereau.
Il était peu lié avec le général Bernadotte.
Augereau y ayant consenti, Madame Bernadotte s'avisa de lui demander quel serait l'intérêt qu'il prendrait.
Revenons à Bayonne, où je venais de rejoindre l'état-major d'Augereau.
mille huit cent quatre., Nous commençâmes à Brest l'année mille huit cent quatre.
Je fus du voyage.
À notre arrivée à Paris, nous trouvâmes l'horizon politique très chargé.
La Révolution le trouva sergent d'artillerie.
Ses talents et son courage l'élevèrent rapidement au grade de général en chef.
Il gagna plusieurs batailles et fit devant le prince Charles une retraite justement célèbre.
Mais, bon militaire, Moreau manquait de courage civil.
Une entrevue fut ménagée entre Pichegru et Moreau.
Elle eut lieu la nuit, auprès de l'église de la Madeleine, alors en construction.
Cette exécution fut généralement blâmée.
Georges Cadoudal, condamné à mort ainsi que plusieurs de ses complices, fut exécuté.
Quant au général Moreau, il fut condamné à deux ans de détention.
Le premier Consul le gracia, à condition qu'il se rendrait aux États-Unis.
Presque toutes les cours reconnurent le nouveau souverain de la France.
Je dois à ce sujet rappeler une anecdote qui fit grand bruit à cette époque.
Monsieur de Narbonne est le père de Madame la comtesse de Rambuteau.
La cérémonie fut imposante.
L'Empereur y parut pour la première fois sur un trône, environné de ses maréchaux.
«Allons, reprends ton poste», dit Napoléon au caporal.
L'Empereur félicita le caporal d'artillerie, et attacha la décoration à son habit.
Je participai aussi aux grâces distribuées ce jour-là.
J'étais sous-lieutenant depuis cinq ans et demi, et j'avais fait plusieurs campagnes.
Elle avait auprès d'elle deux dames de compagnie fort extraordinaires.
La première portait constamment des habits d'homme et était connue sous le nom de Sans-gêne.
Le maréchal rentra à Paris au mois de novembre.
Le couronnement eut lieu le deux décembre.
Quelques jours après, les maréchaux offrirent un bal à l'Empereur et à l'Impératrice.
Vous savez qu'ils étaient dix-huit.
Cette expédition, qu'on traitait de chimérique, fut cependant sur le point d'aboutir.
Une partie de ce beau projet fut exécuté.
Villeneuve sortit, non pas avec soixante, mais avec trente et quelques navires.
Il gagna la Martinique.
Ainsi avorta l'habile combinaison de l'Empereur.
Jacqueminot, depuis lieutenant général, fut le témoin de Félix.
Ses camarades le pansèrent en secret.
La nouvelle coalition le tira donc fort à propos d'une position fâcheuse.
L'aile droite devint ainsi la gauche, et la gauche la droite.
Les troupes furent deux mois en route.
Elles voyageaient sur plusieurs colonnes.
Le temps était superbe.
Je pus m'arrêter deux fois à Paris pour voir ma mère.
Nos équipages avaient pris les devants ; j'avais un assez médiocre domestique, mais trois excellents chevaux.
J'entrai en Italie par Chiavenna et joignis le maréchal Masséna auprès de Vérone.
Mais j'étais jeune, hardi, et comprenais l'importance des dépêches que l'Empereur attendait.
Me voilà donc faisant la guerre derechef.
C'est à ces dernières troupes que le maréchal Augereau allait être opposé.
La terre était couverte de neige, surtout auprès de Stockach.
L'ennemi défendait cette position avec acharnement.
De notre côté, nous perdîmes le contre-amiral Magon, officier d'un très grand mérite.
Un de nos vaisseaux sauta ; dix-sept, tant français qu'espagnols, furent pris.
Le maréchal Augereau, craignant que Jellachich, entraîné par les conseils que lui donnait M.
Nous avions tout au plus trois lieues à parcourir.
Je marchai donc avec lui à la tête de la colonne.
Il désigna pour remplir cette mission le chef d'escadron Massy et moi.
Nous nous dirigeâmes sur Vienne par Kempten, Branau, Munich, Linz et Saint-Pœlten.
Mais n'anticipons pas sur les événements.
Ce dernier lui accorda son alliance, ainsi qu'aux souverains de Bade et de Wurtemberg.
Ulm fut investi par l'Empereur.
Ce malheur, qu'il était facile de prévoir, fut sur le point de se réaliser.
Enfin, le champ de bataille resta aux Français.
Mais revenons à la mission dont le commandant Massy et moi étions chargés.
La route de Moravie passe sur cette longue série de ponts.
Les petits postes ennemis tirent sur eux en se repliant.
Ils la subirent pendant dix ans et furent enfin élargis.
Ici commence la seconde phase de la campagne.
Hollabrünn., Je remets à l'Empereur les drapeaux pris à Bregenz., Dangers d'un mensonge de complaisance.
Enfin nous joignîmes l'Empereur à Brünn le vingt-deux novembre, dix jours avant la bataille d'Austerlitz.
Voici quel fut ce cérémonial.
Les dix-sept drapeaux et les deux étendards furent remis à autant de sous-officiers.
Puis, il nous ordonna d'attendre ses ordres et de suivre le quartier impérial.
La grande armée française était alors massée autour et en avant de Brünn.
Il affectionnait particulièrement ce régiment, dont ses guides d'Italie et d'Égypte formaient le noyau.
Cela dit, l'Empereur s'éloigne au galop.
J'avais beaucoup connu le capitaine Fournier, lorsqu'il était encore chirurgien-major.
Je refusai positivement et continuai à compter.
Ils ajoutèrent que l'Empereur était d'ailleurs trop occupé pour vérifier le rapport-que j'allais lui faire.
Je me laissai donc entraîner et promis de dissimuler une grande partie de la vérité.
Napoléon, profitant de cet usage, ordonna donc au maréchal Bernadotte de passer par Anspach.
Le roi de Prusse et son ministre, M.
Alexandre se rendit en effet dans la capitale de la Prusse, le vingt-cinq octobre.
On a dit depuis longtemps, avec raison, que les ambassadeurs sont des espions privilégiés.
Puis il nous questionna, en nous faisant entrer dans les plus grands détails.
d'Haugwitz fit dès le soir même.
Leur centre occupait Pratzen et le vaste plateau de ce nom.
Enfin, leur gauche était près des étangs de Satschan et des marais qui l'avoisinent.
Le lendemain deux décembre, le canon se fit entendre au point du jour.
J'étais présent à cette scène imposante, que ce peintre a reproduite avec une exactitude remarquable.
Mon pauvre ami le capitaine Fournier avait été tué, ainsi que le général Morland.
Ce pauvre garçon bénissait l'Empereur, ainsi que M.
Roumestain et moi, dont il voulait baiser la main.
Un frisson général s'empara de tout mon corps, mes dents claquaient, j'étais fort malade.
J'assistai à cette conférence mémorable.
Nous y passâmes une quinzaine de jours.
Ce prince dut ainsi sa conservation et son élévation au courage de sa femme.
Les souverains conservés et agrandis formèrent une petite armée bien constituée.
Nous passâmes une partie de l'hiver à Darmstadt en fêtes, bals et galas.
Les troupes du grand-duc étaient commandées par un respectable général, de Stoch.
J'étais logé chez un riche négociant nommé Monsieur Chamot.
Missions auprès de l'Empereur et du roi de Prusse., Situation de la Prusse.
Le maréchal me prêta une bonne calèche, et je pris la route de Paris.
Je ne fis jamais un voyage plus désagréable.
J'ignore ce que contenaient les dépêches dont j'étais porteur, mais elles rendirent l'Empereur fort soucieux.
Je courus donc à Neuilly prévenir Murat.
Il m'en félicita et m'ordonna de continuer ma route.
Monsieur Laforest me reçut à merveille.
En recevant la lettre de l'Empereur, le roi de Prusse parut fort ému.
Mais examinons la position de la Prusse vis-à-vis de Napoléon.
Les dépêches que j'apportais y avaient trait, ainsi que je l'ai su plus tard.
Arrivé à Paris, je remis à l'Empereur la réponse autographe du roi de Prusse.
Après l'avoir lue, il me questionna sur ce que j'avais vu à Berlin.
Cependant les différents corps de la grande armée se rapprochaient des rives du Mein.
L'Empereur venait d'arriver à Wurtzbourg, et sa garde passait le Rhin.
C'était une espèce de ferme qu'ils louaient au gouvernement, moyennant un prix convenu.
La désertion du soldat étranger était irrémissiblement punie de mort.
Nous n'étions plus éloignés des Prussiens, dont le Roi se trouvait à Erfurt.
Sa présence était d'ailleurs inutile, les troupes du maréchal Lannes se trouvant plus que suffisantes.
Il fut bien cruellement puni de sa témérité.
Le septième corps passa la journée du onze à Saalfeld.
Nous trouvâmes cela de fort bon goût.
Iéna., Le curé d'Iéna., Auerstædt., Conduite de Bernadotte., Entrée à Berlin.
Une partie de l'armée prussienne était en ligne, en arrière, à une portée de canon.
Il y conduisit donc un peloton de voltigeurs et des officiers de l'état-major.
Les Prussiens, croyant ce passage impraticable, avaient négligé de le garder.
Leurs réserves avançaient, mais, de notre côté, nous reçûmes un puissant renfort.
Chacune d'elles, séparée en deux parties, livra deux batailles différentes.
La déroute fut complète ! … Ainsi fut punie la jactance des officiers prussiens.
Je devais conduire cette brigade par un chemin que j'avais déjà reconnu.
Le corps d'Augereau passa l'Elbe auprès de Dessau.
Venait ensuite le corps d'Augereau, puis la garde.
L'arrivée de ce jeune prince donna lieu à une scène des plus touchantes.
La victoire d'Iéna avait eu des résultats immenses.
Mais ce fut en vain ; on ne trouva aucune trace du dépôt fait par l'Électeur.
Il refusa de le prêter.
On eut alors recours à un moyen fort peu honorable.
Ne pouvant vaincre la résistance du banquier, on espéra le gagner par l'appât du gain.
Mais il faut reprendre le récit que cet épisode avait suspendu.
Je fis encore à Berlin une rencontre non moins imprévue.
L'un d'eux s'en détacha et vint en courant me sauter au cou.
Nous retrouverons en Espagne ce type des anciens housards.
Mais revenons en Prusse.
Je fus bientôt prêt.
La Vistule séparait les deux armées.
Le Roi avait l'air calme et résigné.
Tous deux avaient apprécié l'aménité de son caractère.
Duroc sortit, et je lui rendis compte de ce qui se passait.
Le quartier général du maréchal Augereau fut établi à Mallochiché.
L'Empereur arriva à Varsovie le dix-neuf décembre et se prépara à passer la Vistule.
Il en fut autrement.
Le maréchal dirigeait en personne l'attaque de Kolozomb.
Cependant le général Heudelet, par suite d'un amour-propre mal entendu, ordonna de la renouveler.
Celui-ci faisait tête de colonne.
Le maréchal Lannes prit la direction de Pultusk.
Il y eut ce jour-là quelques rencontres insignifiantes, les ennemis se retirant en toute hâte.
Nous couchâmes au bivouac dans les bois.
Le vingt-six, le septième corps se remit à la poursuite des Russes.
Le terrain, déjà très boueux, était entrecoupé de marécages, que l'obscurité nous empochait de distinguer.
Je désignai pour cela un brigadier décoré nommé Schmit, homme d'un courage éprouvé.
Le colonel Albert, moi, et mon peloton de chasseurs, passâmes là un bien mauvais moment.
Cela nous réussit, et nous fûmes enfin reçus dans la ligne française.
La position était très désagréable.
Cela dit, il s'éloigna pour aller au-devant d'eux.
L'Empereur retourna à Varsovie pour y préparer une nouvelle campagne.
Sa garde et le corps de Soult occupèrent la ville, qu'entoura la cavalerie de Murat.
Le maréchal Augereau fut blessé par un biscaïen.
Le succès de notre cavalerie assurait le gain de la bataille.
J'avais deux bons chevaux, j'en cherchais un troisième meilleur, un cheval de bataille.
J'employai le même moyen et j'obtins un pareil résultat.
Cependant l'ordre étant positif, le maréchal dut s'y conformer.
Ce système me réussit parfaitement.
Des milliers de Cosaques éparpillés couvraient la plaine.
Je fus comme anéanti, mais ne tombai pas de cheval.
Dannel, désolé, me supplia d'intercéder pour lui.
Depuis ce moment, le valet de chambre m'avait voué un grand attachement.
J'étais encore le seul officier du maréchal Augereau qui eût de l'astrakan gris.
Bientôt, je fus entouré par mon frère et mes camarades.
Vous verrez plus loin que cela faillit me coûter une jambe et peut-être la vie.
Nous passâmes trente-six heures à Landsberg.
Notre voyage dura huit jours, parce que l'état-major allait à petites journées avec ses chevaux.
Le maréchal Augereau me prit avec lui, ainsi que le docteur Raymond et son secrétaire.
Le maréchal se dirigea de Varsovie sur la Silésie, par Rawa.
Enfin nous arrivâmes à Paris vers le quinze mars.
Ma santé étant rétablie, je compris que je ne pouvais rester à Paris.
L'un d'eux poussa même l'incurie jusqu'à laisser voler ses dépêches.
Nous partîmes de Paris vers le dix mai.
Je ne restai que vingt-quatre heures dans cette ville, et je repartis pour la Pologne.
Je retrouvai l'Empereur au château de Finkenstein.
La place de Danzig, assiégée par les Français pendant l'hiver, était tombée en leur pouvoir.
Le retour de la belle saison fit bientôt rouvrir la campagne.
Les ennemis y furent encore battus.
Cette pénible scène m'affligea beaucoup.
L'armée s'étant mise à la poursuite des Russes, nous passâmes par Eylau.
Je l'y conduisis.
Le surplus de l'armée devait suivre.
Il n'y a que le pont de Friedland.
Les autres, ainsi que la garde, arrivaient successivement.
La chaleur était accablante.
Notre victoire fut des plus complètes : toute l'artillerie des Russes tomba en notre pouvoir.
Notre perte n'allait qu'à trois mille morts et à quatre à cinq mille blessés.
On trouva dans cette ville d'immenses approvisionnements de toute espèce.
Napoléon était à Eylau.
Je revins donc à l'état-major, toujours monté sur Lisette hors d'haleine.
Je parvins enfin à sortir de la ville et à gagner les bords de l'étang.
Il me désigna même une excellente bête que montait un sous-officier tué pendant la charge.
J'enfourchai donc ce cheval et revins rapidement vers Posthenen.
On ramassa aussi beaucoup d'artillerie.
L'empereur Napoléon s'établit à Tilsitt ; ses troupes campèrent autour de la ville.
Ce fut un spectacle des plus imposants.
Leur entrevue ne se ressentit cependant pas de leur haine mutuelle.
Mission à Dresde., Contrebande involontaire., Incident à Mayence., Séjour à Paris et à la Houssaye.
Je me préparai donc à retourner à Paris.
Je lui prêtai indéfiniment cette bête, calmée désormais par ses blessures et ses fatigues.
J'avais donc plusieurs jours d'avance sur lui.
Je me mis gaiement en route.
J'arrivai ainsi à Francfort-sur-Mein.
Un lieutenant-colonel de la garde impériale, nommé Monsieur de L …, y commandait.
Savary, chargé de la police secrète.
Le hasard et un petit subterfuge me tirèrent de ce mauvais pas ; voici comment.
Il me fut donc impossible de trouver un ouvrier.
Il en rit, reprit la lettre qu'il m'avait remise pour l'Impératrice et repartit.
Ainsi s'écoula la fin de l'été et l'automne