mille huit cent quatre-vingt-onze  ...
Remonte improvisée.--Épisode de la bataille d'Eckmühl.--Combat de cavalerie devant Ratisbonne.--Déroute de l'ennemi.
Considérations sur la bataille d'Essling.--Lannes meurt entre mes bras.--Séjour à Vienne.
État-major de Masséna.--Monsieur de Sainte-Croix.--Faveur méritée dont il jouit auprès de Napoléon.
Le général Lasalle.--Incidents de la bataille de Wagram et observations diverses.--Disgrâce de Bernadotte.
État-major de Masséna.--L'influence de Pelet succède à celle de Sainte-Croix, nommé général.--Casabianca.
Échec de Busaco.--Épisode.--Nous tournons la position et gagnons la route de Coïmbre.
Retraite définitive.--Confusion d'ordres.--Retour offensif sur Alméida.--Mauvaise volonté de Bessières.
Napoléon attendait depuis longtemps l'occasion de les en chasser et d'y ruiner leur commerce.
Il crut l'avoir trouvée après la paix de Tilsitt.
Pour compléter le blocus continental, il enjoignit au Portugal d'interdire ses ports aux Anglais.
L'armée voyait en Junot un homme très brave, plutôt qu'un véritable capitaine.
Il le suivit en Égypte, commanda à Paris, et devint ambassadeur à Lisbonne.
Nos troupes couchèrent à la belle étoile et ne reçurent qu'une demi-ration de vivres.
Il avait laissé plus de quinze mille hommes en arrière.
Ces montagnes, que j'ai traversées, sont incultes et habitées par des populations pauvres et barbares.
C'est à Abrantès que commence la belle partie de la vallée du Tage.
Mais l'avant-garde du général français, continuant d'avancer, jeta dans la capitale une confusion inexprimable.
Elle servit assez bien, et fit la campagne de Russie.
Il plut à la Reine, qui en fit son favori.
Une cause imprévue précipita les événements.
La lettre fut remise à notre ambassadeur à Madrid, le comte de Beauharnais.
Ses conseillers furent également saisis et mis en jugement comme complices.
On a dit, et malheureusement avec raison, que l'ambition de Napoléon l'avait perdu.
Mais on a généralement mal compris cette ambition, qui se rapportait surtout à la France.
La précipitation le perdit, et ses premiers succès l'aveuglèrent.
Il ne connaissait pas ce peuple qui pousse jusqu'à la frénésie la haine de l'étranger.
Malheureusement, l'Empereur ne crut pas ce moyen d'une efficacité suffisante.
Bientôt survint une préoccupation plus grave.
Enfin, Napoléon souleva une grande partie du voile qui avait caché ses projets.
J'ai déjà dit que mon père, compatriote de Murat, lui avait rendu plusieurs services.
C'était la troisième fois qu'en changeant de position je me trouvais à Bayonne.
Le prince Murat m'y reçut parfaitement bien; ses aides de camp firent de même.
On employa, à cet effet, une ruse vraiment indigne.
La citadelle de Pampelune et presque toutes celles de la Catalogne eurent le même sort.
Charles quatre, comprenant la vérité, déclare alors qu'il ne partira pas.
Cette nouvelle remplit la foule d'une joie délirante, à laquelle Ferdinand eut l'inconvenance de s'associer.
Ferdinand arriva à la caserne au moment où la populace en enfonçait les portes.
Le vingt mars, nous apprîmes l'abdication de Charles quatre et l'avènement de Ferdinand sept.
Cependant, notre cavalerie, surtout les cuirassiers, arme inconnue des modernes Espagnols, excita enfin leur admiration.
Il en fut de même de l'artillerie.
Nous ne tardâmes pas à en avoir la preuve.
Je rencontrai Godoy à deux lieues du faubourg de Madrid.
Depuis cinq jours que Godoy avait été blessé, on ne l'avait même pas pansé!...
Je retournai ensuite à Madrid.
Le général Savary calma leurs appréhensions par l'assurance que Napoléon était à Vitoria.
Mais il ne fut pas besoin d'employer la violence.
d'Urquijo, qui prédisait tout ce qui se vérifia depuis.
Le vingt avril, Ferdinand traversa la Bidassoa.
Le voile était déchiré et les prédictions d'Urquijo accomplies!...
Mais il était trop tard, Ferdinand se trouvait en France au pouvoir de Napoléon.
Avant de quitter Madrid.
Cependant, les vieux souverains approchaient de Bayonne.
Ils y entrèrent le vingt avril.
Je me désolais...
Elles se mirent en mouvement au galop.
La plus grande partie de l'armée pensait comme moi, et cependant obéissait de même!...
Elle fut terrible!...
Vous prévoyez ce qui advint.
Aussi étais-je exténué!...
Enfin je vis la Bidassoa et entrai en France!...
Ainsi se trouva consommée la spoliation la plus inique dont l'histoire moderne fasse mention.
Je partis donc de Madrid le dix-sept juin, avec Murat.
Ce fut là que le prince Murat prit le titre de roi de Naples.
C'est ce qui arriva en mille huit cent huit.
Chaque province eut sa Junte, son armée, ses magasins et ses finances.
Cependant la Junte de Séville fut reconnue comme pouvoir dirigeant central.
Il en fit de même des pièces d'artillerie.
Vedel n'en tint aucun compte et continua vigoureusement le combat.
Pendant ce temps-là, les jeunes conscrits de Dupont étaient dans la plus pénible position.
Ces dernières, mises désormais en position de regagner Madrid, s'y refusèrent avec tumulte.
L'Empereur donna à ce courageux et intelligent officier le grade de colonel.
Il faut convenir que ce reproche ne manquait pas de fondement.
On ne les traduisit en conseil de guerre que cinq ans après: c'était trop tard.
L'insurrection prit un immense développement.
Telle était la position de notre armée en Espagne au mois d'août.
Sa réputation et sa fortune datent de cette journée.
C'était le vingt-neuf octobre mille huit cent huit.
Être décoré à vingt-six ans!...
Je ne me sentais pas de joie!...
Aucun de mes grades ne me causa un tel bonheur.
Toutefois je devais retourner auprès d'Augereau s'il reprenait du service.
Il commanda en dernier lieu à Bourges, en qualité de lieutenant général.
J'étais le quatrième aide de camp du maréchal Lannes.
Le cinquième était le marquis Seraphino d'Albuquerque, grand seigneur espagnol, bon vivant et fort brave.
Le septième aide de camp était le célèbre Labédoyère, qui sortait des gendarmes d'ordonnance.
Labédoyère était beau, grand, spirituel, brave, instruit, parlant bien, quoique bredouillant un peu.
On sait comment il amena son régiment à l'Empereur au retour de l'île d'Elbe.
La Restauration le fit juger et fusiller.
Je ne lui connaissais que des qualités; aussi m'étais-je lié intimement avec lui.
Je l'aimais comme un frère.
Il devint colonel aide de camp du Dauphin et mourut en me recommandant son fils.
Je me promis donc de servir avec le courage et le zèle les plus soutenus.
Il arriva pendant cette bataille un fait extraordinaire, et heureusement fort rare.
L'un d'eux eut la joue fendue d'un coup de sabre.
Le sous-lieutenant qui avait eu la joue fendue était un excellent militaire.
Il partit avec son état-major seulement.
Nous prîmes un grand nombre d'hommes, plusieurs drapeaux et toute l'artillerie...
La victoire fut complète! Dans cette affaire, une balle perça ma sabretache.
J'avais eu au début de l'affaire une vive altercation avec Labédoyère.
Voici à quel sujet.
Je ne pus retenir mon indignation et la lui exprimai vivement.
Nous voici arrivés à l'une des phases les plus terribles de ma carrière militaire.
C'était une sorte de proposition à laquelle Napoléon ne manquait pas de faire droit.
Le service des aides de camp des maréchaux fut terrible en Espagne!...
Enfin, à quelque distance de là, nous aperçûmes, chose horrible à dire!...
Heureusement pour lui, ses tourments avaient cessé; il était mort!...
Il était évident que nous tenions les assassins!...
C'était celui du poste détaché par l'avant-garde française que j'avais laissée à Tarazone.
Il ne restait donc plus que la mule du paysan.
Je fus obligé d'en descendre, sous peine d'être jeté dans quelque précipice.
Je me décidai donc à partir à pied.
J'avais déjà pris congé de l'officier d'infanterie, lorsque cet excellent jeune homme, nommé M.
Je me mis donc en route avec le soldat qui devait m'accompagner.
Mais lui, sans dire ni oui ni non, me répondit: «Dam...
Enfin, l'aube commençant à paraître, j'aperçus les premières maisons d'un gros bourg: c'était Agreda.
On aperçoit au delà de hautes montagnes incultes et inhabitées.
En entrant dans le bourg, je laissai ces ruelles et les collines à ma droite.
Pénétrez-vous bien de cette position, car c'est important pour comprendre mon récit.
Cela me prouva combien je devais peu compter sur cet homme.
Je ne lui fis néanmoins aucune observation.
Le jour commençait à poindre.
Nous parcourûmes toute la grande rue sans rencontrer personne.
Le brigadier marchait en tête; les quatre autres avançaient à la file.
Ce combat eut lieu dans bien moins de temps qu'il n'en faut pour le raconter.
Tassin et son piquet d'infanterie.
Je m'attendais donc à être assailli par les hordes des féroces habitants de ces montagnes.
Ce projet présentait bien des chances de perte, mais enfin c'était mon dernier espoir.
Les arrivants sont donc des Français! m'écriai-je...
Allons vers eux!...
Voici quelles circonstances m'avaient valu ce secours providentiel.
Je souffrais horriblement, parce que le sang durci formait une croûte sur ma blessure.
Arrivé à Tarazone, je retrouvai l'avant-garde du maréchal Lannes.
Le maréchal, bien que malade, me reçut aussitôt et parut fort touché de ma mésaventure.
Le maréchal confia donc cette mission au commandant Guéhéneuc, son beau-frère.
Je lui remis les dépêches: elles étaient rougies de mon sang.
Effectivement, l'Empereur accorda quelque temps après la croix à M.
Ce voyage fut pour moi bien pénible, bien qu'on se reposât toutes les nuits.
Ce combat donna au général Montbrun, devenu célèbre depuis, l'occasion de se signaler.
Il s'élance dans le défilé...
Il fut tué à la bataille de la Moskowa.
Il y avait établi son frère, le roi Joseph.
Nous trouvâmes Monsieur Guéhéneuc à Madrid.
Le maréchal Lannes, étant rétabli, devait suivre l'Empereur, non plus en voiture, mais à cheval.
Je fis donc mes préparatifs de départ.
Pendant que tous mes camarades étaient à porter des ordres, nord..
et moi nous trouvâmes seuls auprès du maréchal.
me fait signe qu'il veut me parler et me présente une bouteille de kirsch.
Le froid avait gagné ma blessure, et je souffrais beaucoup.
Je souffris cruellement pendant les quatre mortelles heures que dura cette ascension.
La descente, quoique très pénible, le fut beaucoup moins que la montée.
Les jours suivants, l'armée continua sa marche sur Espinar, Villacastin, Arevalo et Medina del Campo.
Plus nous nous éloignions des monts Guadarrama, plus la température s'adoucissait.
Bientôt de grandes pluies succédèrent à la gelée, et les chemins devinrent des bourbiers.
Voici le fait.
L'Empereur arrivait en ce moment.
En conséquence, il refusa.
Nous traversâmes l'Esla et occupâmes Benavente.
Astorga est une assez grande ville: chacun s'y logea à la hâte.
Nous terminâmes ainsi l'année mille huit cent huit.
C'est là un grave inconvénient, auquel la Grande-Bretagne n'a jamais pu remédier.
on l'ouvrit...
J'aurai l'occasion de revenir sur cet événement.
Cependant, je répondis qu'il fallait mettre sur le brevet le nom de M.
Le soir, le maréchal réunit ses officiers pour annoncer les promotions.
Néanmoins, avant d'employer la force des armes, il voulut essayer de la persuasion.
Le prince Pignatelli accepta cette mission pacifique et arriva à Saragosse.
Nos troupes cernèrent alors la place, dont elles commencèrent le siège plus méthodiquement.
Les assiégés n'étaient d'accord que sur un seul point: se défendre jusqu'à la mort!...
Malgré cela, Saragosse tenait toujours!...
elle ne fut pas acceptée.
Le siège continua.
Les couvents les mieux fortifiés étaient ceux de l'Inquisition et de Santa-Engracia.
Là se terminait le terrain conquis par nous.
Je perdis tant de sang que je fus sur le point de m'évanouir.
Là, je repris mes sens.
Pour trouver ce projectile, Assalagny enfonce une sonde dans la plaie...
il ne trouve rien!...
Je ne pouvais dormir.
Elles furent traitées avec beaucoup d'égards et conduites auprès du maréchal.
Le soir même, Saragosse capitula.
Il y menait très bonne vie et offrit l'hospitalité au prince, qui l'accepta.
Ce fut à d'Albuquerque qu'il donna cette mission.
D'Albuquerque, forcé d'obéir, entra plus mort que vif dans Saragosse.
Nous parcourûmes avec nos chevaux le trajet qui sépare l'Aragon de la Bidassoa.
Je fis vendre mes chevaux, et de Viry ramena mon domestique.
Nous reprîmes ensuite la route de Paris en courant chacun à notre tour.
Je fus surtout très étonné, en voyant que la maison indiquée n'était pas une hôtellerie.
Malgré cela, les Autrichiens, soldés par l'Angleterre, venaient de nous déclarer la guerre.
Woirland n'en pouvait plus; il fallait changer notre manière d'aller.
L'Empereur, le maréchal, presque toutes les troupes étaient déjà en campagne.
Nous joignîmes l'état-major impérial le vingt avril, pendant le combat d'Abensberg.
Ce souvenir de Napoléon valait mieux que les plus grands éloges.
Remonte improvisée.--Épisodes de la bataille d'Eckmühl.--Combat de cavalerie devant Ratisbonne.--Déroute de l'ennemi.
L'Empereur et le maréchal Lannes passèrent la nuit à Landshut.
Une bataille paraissait imminente pour le lendemain.
Vous en jugerez.
Tous les hommes dormaient, les factionnaires comme les autres.
Il ne s'en défendit pas!...
Ce cheval venait d'être maraudé, ou, pour parler franchement, volé.
Mon cheval faisait merveille; mais son dernier jour était arrivé!...
Autrichiens et Français, chacun voulait rester maître du champ de bataille.
Cet épisode amusa beaucoup l'Empereur.
Il fallait donc à tout prix se rendre maître de la place.
Le maréchal Lannes fut chargé de cette mission difficile.
Ils placèrent beaucoup d'artillerie sur les remparts, tandis que les fantassins garnissaient les parapets.
Le docteur Larrey accourut et reconnut que la blessure était fort légère.
Je te fais chevalier de l'Empire avec un virgule deux francs de dotation...
Pour braver cet immense péril, des volontaires étaient infiniment préférables à une troupe commandée.
J'organisai derrière la grange le détachement qui devait nous suivre.
Nos camarades et cinquante grenadiers nous suivent...
Ce fut un des plus beaux jours de ma vie!...
Les chances de la guerre sont parfois bien bizarres!...
Vous savez que l'attaque avait lieu près de la porte de Straubing.
Les moments étaient précieux.
Le maréchal donnant l'exemple, officiers, généraux et soldats, chacun se mit à l'œuvre.
Plus nous avancions vers le Danube, plus le nombre des tirailleurs augmentait.
Enfin nous arrivons à une petite place en face du pont.
Ils ne sortirent de leur stupide inaction qu'en entendant tirer du côté du pont.
Il nous adressa des témoignages de satisfaction et donna plusieurs décorations.
les coups meurtriers se perdent au milieu d'elle; les aides de camp la précèdent.
En un clin d'œil les échelles sont posées, le fossé est franchi...
Ratisbonne avait été pris le vingt-trois avril.
Je la désignai au maréchal.
Il lui arriva même à ce sujet quelque chose de bizarre.
L'armée, moins indulgente, critiqua hautement Masséna.
Au surplus, le but que Masséna avait poursuivi en attaquant Ebersberg ne fut pas atteint.
Rien n'était encore positif, lorsque le sept mai nous arrivâmes à Mölk.
Un vent des plus impétueux agitait le fleuve, dont nous entendions mugir les vagues.
Le syndic concluait donc que l'opération était matériellement impraticable...
L'Empereur fut donc inflexible.
Le malheureux obéit, tout en se livrant au plus affreux désespoir.
nous frémîmes tous!...
Je pense qu'il était alors minuit.
Cependant, il fallait agir...
Un homme portant un gros bidon de fer-blanc venait en fredonnant puiser de l'eau.
Jusque-là, tout allait admirablement bien.
Nous fûmes obligés de scier la corde, ce qui nous prit deux ou trois minutes.
Il en résulta un frôlement assez bruyant pour attirer l'attention du factionnaire.
Nouvelle sommation de la sentinelle ennemie...
Nous gardons encore le silence, en continuant notre travail...
Enfin, enfin, la corde est coupée et le bateau poussé au large!...
Ici une nouvelle crainte vint m'assaillir.
Il était évident que le poste français nous prenait pour une embarcation ennemie.
Si nous fussions débarqués une demi-lieue plus bas, nous tombions dans les postes ennemis!...
Il faisait grand jour quand je parvins à la porte du monastère.
Je vous laisse à juger combien je fus questionné!...
Peu d'instants après, les grenadiers, les matelots et les prisonniers furent introduits dans la galerie.
Ils s'arrêtèrent en face du vieux château de Dirnstein, situé sur la rive opposée.
Ce lieu avait un double intérêt.
Les saintes femmes, effrayées, venaient demander protection.
En un instant, une table élégante fut dressée et un goûter splendide servi.
Hélas! il ne devait plus les revoir, ses chers enfants!...
Nous arrivâmes devant cette ville le dix mai, de très grand matin.
Nous le crûmes mort!...
Il prit une autre monture et repartit au galop pour Schœnbrünn.
Ce palais, situé sur le rempart, près de la porte de Carinthie, était vraiment magnifique.
Ils étaient tous grièvement blessés.
Le maréchal fit transporter M.
Saint-Mars au palais du prince Albert.
On se battit dans les rues, et le major Schill fut tué.
Il les eût récompensés si leur entreprise eût amené le soulèvement de l'Allemagne.
Mais retournons aux événements qui se passaient près de Vienne.
Napoléon, occupant Vienne, réunissait ses principales forces autour de cette capitale.
La construction du premier fut confiée au maréchal Lannes, celle du second au maréchal Masséna.
La première a deux cent cinquante toises de largeur.
Les ancres manquaient; on y suppléa avec des caisses remplies de boulets.
Ces travaux, abrités par des plantations, étaient protégés par le corps d'armée du maréchal Masséna.
Toutes les divisions du corps de Masséna passèrent immédiatement dans l'île de Lobau.
Il n'y a peut-être pas d'exemple d'aussi grands travaux exécutés en si peu de temps.
L'Empereur, de son côté, dirigeait de fortes masses vers l'île de Lobau.
La garde à pied suivait.
Ces derniers points nous furent très utiles.
L'action se soutint ainsi jusqu'à dix heures du soir.
Il souffrit très longtemps de cette blessure extraordinaire.
Placé entre mes deux camarades, je les vis tomber au même instant.
Lannes n'aurait pu le faire sans le généreux concours d'Augereau.
faites approcher un autre officier.» C'était Labédoyère.
J'aborde très respectueusement le maréchal Bessières, auquel j'exprime le désir de parler en particulier.
Quels termes! vous ordonne et charger à fond!...
Je vous laisse à penser combien je fus affecté de cette scène déplorable!...
Ces troupes étaient suivies par la garde impériale.
La garde impériale formait la réserve.
Bessières parut fortement blessé, mais il obéit en silence.
Les Autrichiens furent donc repoussés partout.
Le maréchal Lannes s'avance alors fièrement dans la plaine!...
Rien ne lui résiste...
il prend en un instant un bataillon, cinq pièces et un drapeau.
Tout nous présageait une victoire complète.
Voici ce qui avait donné lieu à ce contretemps, qui nous privait d'une victoire éclatante.
Le maréchal Lannes me chargea en ce moment de porter un ordre au général Saint-Hilaire.
Cette blessure n'étant pas dangereuse, je pus aller rendre compte de ma mission au maréchal.
Je le fis à grand'peine transporter dans les retranchements de la tête de pont.
Notre droite touchait au fleuve, derrière Essling.
Notre gauche s'appuyait derrière Aspern.
Ce village fut pris et repris plusieurs fois.
Celui d'Essling était aussi vivement attaqué en ce moment.
Les régiments de la division Boudet le défendaient courageusement.
Cette terrible bataille de trente heures consécutives touchait enfin à son terme!...
Lannes devint un excellent tacticien.
c'est peu de chose...
Cette position le faisait horriblement souffrir.
Il supporta l'opération avec un grand courage.
Elle était à peine terminée lorsque l'Empereur survint.
L'entrevue fut des plus touchantes.
Peu de jours après, nous reçûmes un puissant renfort.
Considérations sur la bataille d'Essling.--Lannes meurt entre mes bras.--Séjour à Vienne.
Il conservait toute sa présence d'esprit et causait avec beaucoup de calme.
Une fièvre ardente s'empara de lui, et bientôt survint un délire affreux.
C'était le trente mai au point du jour.
J'étais navré de douleur!...
Cette journée fut bien pénible pour moi!...
Je trouvai dans l'hôtel du prince Albert tous mes camarades blessés.
Voici la plus intéressante.
Personne ne dit mot.
Lannes naquit en mille sept cent soixante-neuf à Lectoure, petite ville de la Gascogne.
Son père était simple ouvrier teinturier, ayant trois fils et une fille.
Le dernier garçon avait fort peu de moyens.
Ce mariage était alors infiniment au-dessus de ce qu'il pouvait espérer.
Il s'ensuivit un procès, et le divorce fut prononcé.
Sa conduite en cette circonstance lui valut plus tard le titre de duc de Montebello.
l'ambassadeur.» Dès ce moment, le maréchal, de qui je tiens ces détails, fut vraiment riche.
Le destin ne borna pas là ses faveurs envers lui.
Il s'y distingua, particulièrement à Austerlitz, où il commandait l'aile gauche.
J'en citerai un exemple.
Un heureux hasard vint mettre un terme aux craintes que j'éprouvais pour mon avenir.
Napoléon combla de récompenses l'état-major du maréchal Lannes.
Je me bornai donc à remercier, mais j'avais le cœur navré!...
État-major de Masséna.--Monsieur de Sainte-Croix.--Faveur méritée dont il jouit auprès de Napoléon.
Les aides de camp, dont je devenais le camarade, me reçurent très bien.
Sa carrière militaire fut bien courte, mais d'une rapidité et d'un éclat extraordinaires.
Ces corps furent désignés par les noms de leur chef.
Monsieur de M...
Le combat eut lieu au pistolet; Monsieur de M...
reçut dans la poitrine une balle qui l'étendit raide mort!...
de M..., il s'éloigne à travers bois et va se réfugier loin de Paris!...
s'était défoncé le crâne sur un chicot fort dur.
L'ordre est donné de mettre Sainte-Croix en jugement.
Il ne s'était nullement caché; on l'arrête et on l'enferme.
dis donc pour tous!...» répliqua l'Empereur.
L'Empereur désirait voir de près les préparatifs de l'ennemi.
Le fait a été inexactement rapporté: voici ce qui se passa.
Il se permit donc de désapprouver hautement le plan d'attaque conçu par Napoléon.
Celui-ci, en ayant été informé, ordonna au général de rentrer en France.
Nous verrons le général Becker se venger de cette disgrâce en mille huit cent quinze.
Ce misérable était né à Paris et paraissait bien élevé, instruit même.
Cet homme, traduit devant un conseil de guerre, fut condamné à mort.
Cependant, le jour de la grande bataille approchait.
Un régiment de Croates bivouaquait sur ce point.
Le premier de ces ponts, d'une construction jusqu'alors inconnue, avait été inventé par l'Empereur.
Chacun de ces corps devait enlever en marchant les villages qui se trouvaient devant lui.
À la plus horrible des nuits avait succédé la plus belle journée.
Cependant, rien n'était encore décidé, tant que nous n'avions pas battu et entamé sérieusement l'ennemi.
Cependant, le trouble occasionné par ces accidents fut promptement réparé.
Les tentes de l'Empereur et de sa garde étaient un peu en avant de Raschdorf.
Ce maréchal était toujours dans sa calèche.
Ces divers mouvements s'opèrent très régulièrement, quoique faits sous le canon de l'ennemi.
Les deux parties paraissaient donc avoir des chances à peu près égales.
Masséna put alors reformer ses divisions, dont les pertes étaient considérables.
Plus de doute, la gauche ennemie est vaincue!...
Les tentes de l'Empereur furent dressées entre Aderklaa et Raschsdorf.
Le quartier général de Masséna fut placé à Léopoldau.
Faute de poursuite, les pertes des Autrichiens furent bien moins considérables qu'elles n'auraient pu l'être.
Ils avouèrent cependant vingt-quatre mille tués ou blessés: trois de leurs généraux étaient morts.
Notre perte en tués ou blessés fut à peu près égale à celle des ennemis.
Les généraux Lacour, Gauthier et Lasalle, ainsi que sept colonels, furent tués.
Les ennemis avaient eu dix généraux blessés, parmi lesquels était le prince Charles.
Le nombre des nôtres, en y comprenant le maréchal Bessières, s'éleva à vingt et un.
Le général Lasalle.--Incidents de la bataille de Wagram et observations diverses.--Disgrâce de Bernadotte.
Le général Lasalle, tué à Wagram, fut vivement regretté par l'Empereur ainsi que par l'armée.
Il était excellent cavalier et d'une bravoure poussée jusqu'à la témérité.
Le gouverneur, effrayé, s'empressa de lui apporter les clefs!...
Le maréchal y consentit, à condition que ce serait avec prudence.
Une balle atteint Lasalle à la tête, et il tombe raide mort!...
Sa division perdit une centaine de cavaliers et eut beaucoup de blessés.
Ils vécurent pendant ce temps de grains de blé.
Quel rare et magnifique panorama les spectateurs avaient sous les yeux!...
Trois cent mille hommes combattant dans une plaine immense!...
J'en citerai un exemple remarquable.
L'armée et la France s'indignèrent contre Bernadotte.
Cette attitude acheva d'irriter Napoléon.
Ce propos fut rapporté le soir même à l'Empereur, qui en fut justement indigné.
Il resta stupéfait!...
Ses aides de camp le retinrent et l'éloignèrent des troupes saxonnes.
Il retourna en France.
Celui-ci avait épousé la célèbre archiduchesse Christine d'Autriche, gouvernante des Pays-Bas.
Enfin, je m'en tirai sans autre accident grave.
Voici à quel sujet.
Je crains qu'on ne me le tue...
tu comprends...
Prosper et moi ne reçûmes aucune blessure.
L'Empereur confia au général Vandamme le soin de garder la ville de Vienne.
Ainsi postée, cette arrière-garde nous attendait avec un calme imposant.
Les ennemis se retirèrent avec perte.
Ces troupes venaient de Laa par la route de Brünn.
La seconde ligne occupait Znaïm, le Galgenberg et Brenditz; les réserves étaient en arrière.
Une nuée de tirailleurs défendait les vignobles situés entre Znaïm, le Lischen et la Taya.
En un instant, tout est inondé.
Une colonne de grenadiers autrichiens qui n'était plus qu'à vingt-cinq pas de moi!...
Pas un des hommes ne resta debout!...
La ville fut sur le point d'être enlevée...
La bataille s'engageait insensiblement.
Pour s'en rapprocher, Napoléon vint à Teswitz.
Cependant, ma blessure, quoique grave, l'était bien moins que celle de l'aide de camp autrichien.
Le maréchal Masséna le reçut très bien et lui fit prodiguer toutes sortes de soins.
Ces généraux, délivrés à l'instant même par nos cuirassiers, rirent beaucoup de leur courte captivité.
Cet officier avait déjà parcouru ce trajet, et il s'offrit pour me guider.
En voyant tomber mon compagnon, je mets pied à terre pour l'aider à se relever.
Je n'abandonnerai pas un camarade dans cette fâcheuse position!...
Depuis, il a commandé en second l'armée d'Italie, sous le célèbre maréchal Radetzki.
Mais revenons à Znaïm.
Monsieur d'Aspre, étant trop souffrant pour suivre son armée, resta à Znaïm.
Je le vis souvent; c'était un homme de beaucoup d'esprit, quoique un peu exalté.
Ma blessure me faisait beaucoup souffrir; je ne pouvais faire aucun service à cheval.
Nos gens et nos chevaux restèrent à Znaïm, à tout événement.
Ce choix déplut beaucoup à Napoléon.
Du reste, les Anglais se retirèrent presque aussitôt.
Il logeait dans le palais Lobkowitz qu'occupait Masséna.
Voici à quel sujet.
Rien n'intimida ces deux fidèles domestiques, dont tout le corps d'armée admirait le dévouement.
vous voulez donc me ruiner!...
Comment! quatre cents francs de rente viagère!...
Mais non, non, non!...
C'est quatre cents fr.
Masséna autorisa alors ses officiers à rentrer en France.
Je quittai Vienne le dix novembre.
J'avais laissé en arrière mon domestique, chargé de conduire l'un de mes chevaux à Paris.
Ainsi se termina pour moi l'année mille huit cent neuf.
Je ne manquais jamais aucune de ces réunions, où je m'amusais beaucoup.
Cependant, j'y éprouvai une nuit un désagrément qui troubla fort le plaisir que je goûtais.
L'aventure mérite, je crois, de vous être racontée.
Mme X...
était une femme de la plus haute taille, ayant passé la cinquantaine.
La nuit venue, je me rends à l'ambassade.
Je venais malheureusement d'ôter mon masque.
Je cherchais donc l'occasion de me débarrasser d'elle, lorsque le prétexte se présenta de lui-même.
Il ne s'y trouvait personne.
Nous faisions face à la porte d'entrée.
que c'est bon!...» Le général Duroc reprit alors la conversation avec moi.
Elle roula principalement sur la campagne que nous venions de faire en Autriche.
N'a-t-il pas des maîtresses, lui?...
Que vient-il faire ici, si ce n'est causer plus librement avec de jolies femmes?...
Madame dix----, stupéfaite, et croyant les reconnaître, veut s'élancer vers eux!...
Jugeant alors que Madame dix...
Elle était furieuse et prête à étouffer de rage!...
J'ignore ce qu'elle est devenue.
Je suivis ce conseil.
Il y avait donc la Toison d'or d'Espagne et celle d'Autriche.
De grands privilèges et une dotation considérable étaient attachés à cette décoration.
Néanmoins, je me félicitais d'avoir été trouvé digne de faire partie du nouvel ordre.
Nous fûmes obligés de gagner à pied le relais de Longjumeau.
Je fus bientôt mouillé et transi; mais, n'importe, il fallait continuer!...
Après avoir passé le pont de la Bidassoa, j'arrivai à Irun, premier relais espagnol.
Je m'arrêtai pour réfléchir sur ce que j'avais à faire...
J'avançai donc...
et bientôt j'aperçus le cadavre d'un officier français!...
Le curé de Mondragon était un des plus fougueux ennemis des Français.
C'était un jour de marché.
De nombreux campagnards étaient réunis sur la place.
J'arrivai à Vitoria trempé jusqu'aux os.
Je passai l'Èbre, ce jour-là, à Miranda.
C'est à ce fleuve que se terminent les contreforts des Pyrénées.
C'était aussi la limite de la puissance des deux célèbres partisans Mina.
Napoléon le fit transporter en France et enfermer au donjon de Vincennes.
Mina faisait la guerre de partisan avec talent et loyauté.
J'entrai dans les immenses et tristes plaines de la Vieille-Castille.
Ils nous tirèrent sans succès quelques coups de carabine.
J'avais pris naturellement le commandement des deux petits détachements réunis.
Sous ce double rapport, Madame dix...
Ce parti pris me contraria fort; mais que pouvais-je contre un général en chef?...
et lui présente ensuite sa femme.
État-major de Masséna.--L'influence de Pelet succède à celle de Sainte-Croix, nommé général.--Casabianca.
Les aides de camp et officiers d'ordonnance du maréchal arrivaient successivement à Valladolid.
Le prestige attaché à son nom avait influencé l'Empereur lui-même.
J'étais le second aide de camp de Masséna.
Le quatrième aide de camp de Masséna était le chef d'escadron comte de Ligniville.
Celui-ci était un homme superbe, très brave et d'un caractère charmant.
C'était un bon camarade, quoique fort taciturne.
Mon frère était le sixième aide de camp chef d'escadron.
Je le pris dans mon régiment lorsque je fus nommé colonel du vingt-troise de chasseurs.
Il quitta l'armée après la retraite de Moscou.
Celui-ci, homme grave et très courageux, était fort délicat.
Il me témoignait la plus grande amitié.
Le maréchal me l'adjoignait souvent dans les missions difficiles.
J'étais alors exilé.
Il est aujourd'hui lieutenant général.
Il mourut, bien jeune encore, en mille huit cent seize.
Le quartier général fut enfin porté à Salamanque.
Le maréchal perdit encore trois semaines à Salamanque, à attendre le corps du général Reynier.
Il était cependant de toute nécessité que les Français se rendissent maîtres de Ciudad-Rodrigo.
Ciudad-Rodrigo était défendu par un vieux et brave général espagnol d'origine irlandaise, Andréas Herrasti.
Voici le fait.
Cette brillante affaire eut un grand retentissement dans les deux armées.
Celle qui m'avait accablé, à mon arrivée à Valladolid, reparut avec intensité.
Néanmoins, je résolus de prendre part aux dangers du siège, et je continuai mon service.
La perte de cet officier fut vivement sentie par l'armée et m'affecta beaucoup.
Il devenait cependant urgent de l'éloigner du feu de la place.
Mes moments lucides n'en étaient pas moins affreux.
Je contemplais avec douleur ma pénible situation et l'abandon dans lequel je me trouvais.
On peut juger par là des effets qu'elle avait produits dans Alméida même!...
Quoi qu'il en soit, les Anglais mirent en jugement les deux chefs portugais.
Bernardo Costa fut pris, condamné et fusillé!...
Bareiros parvint à s'évader.
Leur présence accrut le calme que la prise d'Alméida avait apporté dans mes esprits.
La fièvre disparut, et peu de jours après j'entrai en pleine convalescence.
J'avais hâte de changer d'air et de rejoindre le quartier général à la Conception.
Ce fut avec d'aussi faibles moyens que l'Empereur prescrivit au maréchal Soult d'entrer en Portugal.
Telles étaient les dispositions que l'on avait prises pour résister à l'armée.
Le général français Jardon y fut tué.
Furieux de leur défaite, les Portugais massacrèrent leur chef, le général Vallongo.
Les Portugais exécraient le général Loison, qui les avait battus.
Celle-ci reconnut son erreur et le laissa conduire en prison.
La nuit fut affreuse pour les habitants d'Oporto.
Le maréchal Soult, faisant alors battre la charge, lance les colonnes françaises sur ce point.
En vain Lima, leur général, leur fit remarquer combien cette tentative était périlleuse.
Le passage du Douro se trouva dès lors assuré.
La plupart de ces malheureux Français respiraient encore!...
La perte des Français n'excéda pas cinq cents hommes.
Le général Foy fut délivré, à la grande satisfaction de l'armée.
La chute d'Oporto permit au maréchal Soult d'établir une base solide d'opérations.
Trente vaisseaux anglais, retenus par les vents contraires, tombèrent aussi entre nos mains.
Il reçut cependant un commencement d'exécution.
Un abîme était ouvert devant lui; néanmoins, sa fermeté ne l'abandonna pas.
C'est néanmoins ce qui advint aux Français dans Oporto, et voici comment.
Notre perte ne fut pas considérable.
Il gagna ainsi une journée sur les ennemis et atteignit en deux marches Salamonde.
Si cet obstacle n'était pas surmonté, toute retraite devenait impossible!...
La pluie n'avait pas cessé depuis plusieurs jours.
L'armée anglaise devait, sans nul doute, arriver sur l'arrière-garde le lendemain matin.
L'heure de mettre bas les armes était donc venue!...
Dans cette fâcheuse extrémité, Soult ne faiblit point.
Le Cavado débordé coulait avec impétuosité...
Le maréchal Soult fit sur-le-champ réparer le pont.
Ainsi la valeur du brave Dulong sauva l'armée.
L'intrépide Dulong fut nommé colonel.
Son colonel, Monsieur Lafitte, fut mis en retrait d'emploi.
Il fut ensuite transporté à Carthagène, où il mourut de la fièvre jaune.
Les Français venaient d'évacuer la Galice, pays trop pauvre pour nourrir nos troupes.
Le général Lasouski commandait le génie.
Il est même des pays où les routes sont complètement inconnues.
Il fit cependant le contraire!...
Les environs de Viseu ne produisent ni céréales, ni légumes, ni fourrages.
Les troupes n'y trouvèrent que des citrons et des raisins, nourriture fort peu substantielle.
Ils parurent enfin, venant bravement au pas de course!...
L'union paraissait rétablie, mais ce ne fut pas pour longtemps.
Toute l'armée savait que Masséna avait amené Madame dix...
Jusque-là tout allait bien; mais quelques instants avant de s'asseoir.
Cependant, il se contint, et conduisit du bout du doigt Madame dix...
vers la table, où, sur l'indication de Masséna, elle prit place à sa droite.
Les généraux Reynier et Montbrun exprimèrent aussi hautement leurs sentiments.
Une cause non moins importante nuisit encore au succès de notre campagne.
De mémoire d'homme, on ne vit une fuite aussi générale!...
Il existe au point culminant un couvent de Minimes nommé Sako.
La cavalerie, aux ordres de Montbrun, se trouvait à Bienfaita.
À peine le généralissime et son état-major eurent-ils quitté l'armée, que la nuit nous surprit.
Masséna n'avait qu'un œil et n'était pas bon écuyer.
J'en fis part à voix basse à mon ami Ligniville, ainsi qu'au général Fririon.
J'en concluais que ce point n'avait été visité par personne!...
Ce moine répondit avec candeur à toutes nos questions.
Nous ne pûmes le convaincre du contraire.
Il est certain qu'ils étaient encore plus grands que sur la gauche.
Les Anglais, ayant reçu de nouveaux renforts, reprennent l'offensive.
Ainsi se termina le combat principal.
Notre héroïne aperçoit un colonel anglais et lui fait connaître le motif qui l'amène.
Les Anglais affectèrent au contraire de la traiter avec les plus grands égards.
Mais revenons à Busaco.
Les deux armées conservèrent leurs positions respectives.
Wellington passait une revue de ses troupes qui le saluaient de leurs hourras,...
tandis qu'au bas de la montagne les Français étaient mornes et silencieux.
L'Empereur et le maréchal Lannes l'eussent fait certainement.
Ce fut ce qui le décida à attendre les Français à Busaco.
Ceux qui n'étaient que légèrement atteints suivirent l'armée.
Voici, en effet, ce qui s'était passé.
L'occasion était bonne pour Masséna.
Le monument avait été saccagé par les traînards de l'armée anglaise.
Nous y trouvâmes d'immenses approvisionnements de tous genres; mais cet avantage fut désagréablement compensé.
Mes pressentiments ne me trompèrent point, ainsi que vous le verrez bientôt.
Mais ce qui était alors facile ne le fut plus quinze jours après!...
Le huitième corps occupa Torrès-Novas, Pernès et le bas du Monte-Junto.
Le maréchal Masséna fixa son quartier général à Torrès-Novas, point central de son armée.
Il se trouva donc absolument désorienté.
Cet officier général perdit même beaucoup d'hommes en rétrogradant précipitamment et sans avoir vu l'ennemi.
Plusieurs divisions anglaises campaient sur la rive droite du Rio-Major.
Le duc de Wellington avait son quartier général au milieu d'elles à Cartaxo.
Il y manda le célèbre général marquis La Romana, qui mourut chez lui.
Néanmoins, la gaieté française ne nous abandonna pas.
Nous y trouvâmes aussi beaucoup de livres français, et nous étions très bien logés.
L'hiver se passa donc assez bien.
Je trouvai le général comte d'Erlon logé depuis vingt-quatre heures chez le maréchal Ney.
Je sus plus tard qu'il approuva ma conduite.
Notre camarade d'Aguesseau, aide de camp de Masséna, mourut!...
Le croiriez-vous?...
La retraite commença le six mars.
L'armée se dirigea en colonnes diverses sur Pombal.
Aussi était-il, contre son habitude, d'une gaieté qui nous étonnait tous.
Lord Wellington, prenant avec raison cette halte pour une provocation, fit avancer des masses considérables.
Cet engagement était vraiment inutile pour les Anglais comme pour nous.
Le gros de l'armée française prit position entre Condeixa et Cardaxo.
Le moment critique de notre retraite était arrivé.
Masséna et son état-major rejoignirent avant le jour les troupes du sixième corps.
était constamment exposée.
Que serait-elle devenue si on nous eût attaqués?...
Lord Wellington, apercevant l'armée française ainsi arrêtée, fit avancer de fortes masses.
Trois s'y rendirent promptement.
Cette mission, qui paraissait très facile à remplir, faillit cependant me coûter la vie!...
J'étais peu éloigné des tirailleurs ennemis placés dans les bois qui bordaient la clairière.
Pelet était auprès de lui, et tous deux se dirigeaient vers Masséna.
L'Anglais me suivit en m'accablant d'injures!...
Je me précipitai donc sur l'officier anglais...
nous nous joignons...
Ce combat n'eut pas lieu.
Ma situation fut alors bien pénible.
Cette nouvelle désobéissance faillit nous coûter bien cher.
Lamotte était cependant un bon et brave officier, auquel l'Empereur rendit justice plus tard.
La nouvelle désobéissance de Ney, encore plus positive que les précédentes, excita l'indignation de Masséna.
Cette dernière ville est la plus élevée de la Péninsule.
Ces dépêches parvinrent au généralissime d'une manière inusitée jusqu'alors dans l'armée française.
Retraite définitive.--Confusion d'ordres.--Retour offensif sur Alméida.--Mauvaise volonté de Bessières.
Ce retard nous fut nuisible.
Les ennemis en profitèrent pour réunir leurs troupes et vinrent nous attaquer dans Guarda même.
Il fut donc résolu qu'on rentrerait en Espagne.
L'armée française passa la frontière le lendemain, premier avril, et campa sur les terres d'Espagne.
Ces deux forteresses, l'une espagnole, l'autre portugaise, sont tellement voisines que l'une d'elles devenait inutile.
Voici à quel sujet.
Il s'y résigna cependant.
Masséna conserva constamment ces bêtes de somme, qu'il avait encore à notre arrivée à Salamanque.
Cette opération ne peut être faite que par des hommes spéciaux et coûte assez cher.
Il fixa donc le jour de son départ.
Ce fut sur moi que le généralissime jeta les yeux pour remplir cette mission.
Il en éprouva une nouvelle, qui mit le comble à sa perplexité.
Nous n'étions qu'à trois lieues des Anglais.
Les Français arrivèrent sur cette ligne en trois colonnes, par la route de Ciudad-Rodrigo.
Le colonel anglais Williams fut tué.
La division Ferey resta devant Oñoro, que l'ennemi occupait toujours.
C'était le dernier éclair d'une lampe qui s'éteint...
Notre cavalerie, dirigée par Montbrun, culbuta et sabra cette avant-garde!...
Mais l'aveugle fortune en décida autrement!...
Elle chargea et enfonça deux carrés, dont un fut littéralement haché!...
Les soldats du second jetèrent leurs armes et s'enfuirent dans la plaine.
C'était la contrepartie du mouvement opéré la nuit précédente par Nave de Avel.
Mais un nouvel obstacle imprévu arrêta tout à coup l'effet de ces dispositions.
Pendant ce temps, les Anglais demandèrent une suspension d'armes pour enterrer les morts.
Cet hommage rendu à de braves guerriers devrait toujours être pratiqué chez les nations civilisées.
On releva beaucoup de blessés des deux parts.
Les Anglais ne la suivirent pas.
Cette seconde faveur fut plus tard l'objet d'une discussion à la Chambre des députés.
Le général Foy plaida éloquemment la cause de l'héroïque soldat, qui conserva ses deux pensions.
La disgrâce était complète!...
Ce manque de précautions fut une des principales causes de notre insuccès.
Ces notes me sont aujourd'hui très utiles pour écrire cette partie de mes Mémoires.
Nous voyagions à cheval, à petites journées et par un temps charmant.
La campagne de Portugal avait failli me devenir fatale, mais enfin j'étais en France!...
J'allais revoir ma mère, ainsi qu'une autre personne qui m'était déjà bien chère!...
«À huit, Sire», lui répondis-je.
«Eh bien, cela vous fait huit bons quartiers de noblesse!» repartit l'Empereur