Napoléon Ier et ses lycées de jeunes filles en Italie.
L'enseignement supérieur libre en France.
Villemain en Sorbonne.
Des éditions classiques, à propos des livres scolaires de l'Italie.
ARMAND COLIN ET Cie, ÉDITEURS Préface.
NAPOLÉON Ier ET SES LYCÉES DE JEUNES FILLES EN ITALIE.
Goût de la société française sous Napoléon Ier pour la langue italienne, que de sots propos et des mesures oppressives semblaient menacer.--Représentation de nos pièces de théâtre, et enseignement de notre langue en Italie.--Napoléon Ier réorganise en Italie l'instruction publique.
Le Règlement du collège de jeunes filles de Milan comparé au Règlement des maisons de la Légion d'honneur.
Les collèges de Vérone, de Lodi, de Naples, encore aujourd'hui, comme le collège de Milan, vivants et prospères.
Les patriotes italiens et les voyageurs d'accord avec Stendhal pour reconnaître que la fondation de ces collèges a puissamment contribué à relever le coeur et l'esprit de la femme en Italie.
Du goût pour les cours publics.
Naissance de l'enseignement supérieur libre à la veille de la Révolution.
Période de la Révolution et de l'Empire.
Période de la Restauration.
Fin du plus illustre des établissements d'enseignement supérieur libre, en mille huit cent quarante-neuf.
Conjectures sur l'avenir de l'enseignement supérieur libre en France.
Quelques remarques sur la condition des professeurs de Facultés sous la Restauration.--Succès de Villemain.--Mauvais moyens de succès qu'il s'est interdits.
Défauts de la méthode d'exposition de Villemain.--Limites de ses qualités intellectuelles et morales.--Pourquoi son talent n'est pas toujours allé en grandissant.
Influence sur l'esprit public des qualités et des défauts de l'enseignement de Villemain.
Appendice A.--Le pensionnat de Madame Laugers à Bologne.--Les collèges de jeunes filles de Naples.--Le pensionnat de Lodi.
Appendice B.--Projet de Napoléon Ier de fonder, dans toutes les capitales de l'Europe, un lycée français.--Professeurs français et professeurs de français en Italie sous Napoléon Ier.
Appendice C.--Le personnel français au Collège de jeunes filles de Milan.--La comtesse de Lort.--Madame de Fitte de Soucy.--Institutrices et professeurs de français.
Appendice D.--Élèves et professeurs italiens au Collège de Sorèze pendant la Révolution et l'Empire.
Appendice est--Cours d'italien à Lyon sous Napoléon Ier Appendice F.--Ginguené.
Appendice G.--Conversion de La Harpe.--Sa conduite pendant la Terreur.
Appendice H.--Liste des professeurs de l'Athénée.
Appendice un.--Professeurs du lycée des Arts en l'an deux, l'an trois et l'an Appendice J.--De quelques Sociétés ou Cours qui ont porté le nom de Lycée ou d'Athénée.
Appendice K.--Liste des professeurs de la Société des bonnes lettres.
De nos jours, les progrès de l'instruction publique sont subordonnés à deux conditions: l'initiative de l'État, l'abnégation des maîtres.
Dans une société démocratique où le temps n'a pas encore, quoi qu'on dise, fondé les moeurs de la liberté, rien de grand et de durable ne peut se faire que par l'État.
Il ne s'ensuit pas qu'il doive interdire ou entraver les entreprises indépendantes ou même rivales.
Loin de là: supprimer la rivalité, c'est-à-dire l'émulation, serait préparer sa propre décadence; il doit au contraire stimuler l'activité des individus et de ce qui reste de corps constitués, mais sans s'abuser sur les ressources que cette activité peut offrir.
Il faut qu'il sache qu'il détient aujourd'hui une telle part de la force publique que seul il peut être libéral dans tous les sens du mot.
Convaincu de son inquiétante responsabilité, il faut qu'il se défende énergiquement de l'esprit d'indifférence, de coterie et de parti, parce qu'on ne sait qui réparerait ses fautes et parce qu'il est probable qu'au contraire ses amis et ses ennemis renchériraient sur ses erreurs.
D'autre part l'abnégation chez les professeurs devient plus difficile parce qu'ils sont plus en vue qu'autrefois.
Il suffit d'interroger le roman et le théâtre contemporains pour apprendre qu'ils font dans le monde une tout autre figure que jadis.
Ils doivent cultiver leur talent et toutefois ne pas s'y complaire; ils ne l'ont pas reçu pour en faire simplement jouir le public, mais pour l'en faire profiter.
Ces deux pensées forment l'unité du volume qu'on va lire: les deux premières des études qui le composent se rapportent à l'une, les deux suivantes à l'autre.
Peut-être en effet voudra-t-on bien y reconnaître autre chose que de simples monographies, quoique le détail y ait été traité avec le soin qu'on apporte d'ordinaire aux ouvrages de ce genre.
Cette première et cette deuxième étude se confirment en ce que l'une fait la contre-partie de l'autre; la troisième et la quatrième se confirment plus directement.
C'est parce que toutes les parties de ce livre se relient à des questions générales qu'en reprenant ici l'histoire des Athénées j'en ai changé le titre.
La chute de l'Athénée, après une glorieuse carrière, n'est plus expliquée seulement par des circonstances passagères, mais par des raisons qui tiennent à la transformation des moeurs et qui autorisent des conjectures sur l'avenir.
Pour l'étude par laquelle s'ouvre ce livre, ce n'est pas seulement par la pédagogie qu'elle se rapporte à l'histoire générale.
Le moment serait venu d'en présenter le tableau.
Il n'aurait pas à craindre de paraître réclamer pour elle une orgueilleuse supériorité.
Toutes les nations sont à tour de rôle redevables les unes aux autres.
En rendant compte de mon dernier livre dans la Cultura, M.
Zannoni disait fort justement que l'Italie avait tant fait pour la France qu'elle entendait volontiers un Français rappeler ce que la France avait fait pour elle.
Il faut donc espérer que l'exemple donné depuis longtemps par Monsieur Rambaud, lorsqu'il décrivit l'action bienfaisante de la France dans la vallée du Rhin au temps de la Révolution et de l'Empire, sera enfin suivi.
Je souhaite d'autant plus volontiers le succès de ces trois projets que deux de ceux qui les ont formés me rappellent d'anciens et agréables souvenirs.
MMonsieur Luigi Ferri et Alessandro d'Ancona, Monsieur le baron Manno, MMonsieur Novati, Bernardo Morsolin, Giuseppe Biadego, Ach.
Neri m'ont également prêté leur aide, ainsi que MMonsieur Debidour, Mérimée, Bayet et Astor, qui ont mis leurs amis à ma disposition.
Quelques-unes des additions faites à l'histoire de l'Athénée sont dues à d'utiles avis que MMonsieur Aulard et Chuquet m'ont donnés en rendant compte de mon premier travail sur cet établissement.
D'autres personnes m'ont fourni ou procuré quelques documents; on verra leurs noms au cours de ce travail.
J'offre ma gratitude à tous les érudits dont l'amitié ou la courtoisie a facilité mes investigations.
«Les Italiens avaient absolument abandonné et méprisé leur langue: arrivent les Français, et, avec leur outrecuidance naturelle, ils veulent interdire à la meilleure partie de l'Italie l'usage de l'idiome national.
Une indignation générale s'élève dans toute l'Italie; on n'épargne ni peine ni étude pour recouvrer le patrimoine délaissé, dont un tyran insolent et insensé voulait nous ravir les derniers restes.» Ainsi s'exprime Pietro Giordani dans une de ses lettres.
Toutefois, la colère de Giordani ne manque pas d'une apparence de fondement.
Cette crainte était-elle purement chimérique? Assurément, ni Napoléon, ni les Français en général n'avaient conçu l'extravagant projet de faire désapprendre la langue de Dante et de Pétrarque.
L'inquiétude fort respectable dont nous parlons s'explique surtout par une ombrageuse délicatesse qui annonçait le réveil du patriotisme.
Par exemple, un certain Romaniaco s'était imaginé que l'Histoire critique de la République romaine, de Lévesque, dirigée contre l'esprit républicain, visait à mortifier l'Italie.
Cependant il n'est pas impossible que l'espérance de voir notre langue supplanter celle de nos voisins, ait été caressée par quelques Français.
De sots propos sont pourtant toujours relevés.
Lorsqu'Alfieri commença à écrire pour le théâtre, il était obligé de rédiger ses plans en français, et pour acquérir une pratique facile de l'italien, il dut recommencer ses voyages en Italie.
Nous avons mentionné, dans notre livre sur Madame de Staël et l'Italie, la fermeté avec laquelle certains Italiens rappelèrent alors les droits de leur littérature au respect des nations; d'autres allèrent encore plus loin.
Corniani, dans ses Secoli della letteratura italiana (mille sept cent quatre-vingt-seize), retournant contre les Français le mot de Boileau, avait dit qu'il voulait montrer à ses compatriotes l'or qu'ils possèdent, pour qu'ils ne se laissassent plus éblouir par le clinquant étranger.
Le journal dirigé par Monti, le Poligrafo, dira bientôt avec une précision encore plus hardie que Marini et Achillini avaient mendié presque tous leurs défauts en France.
Amanzio Cattaneo, professeur de belles lettres au Lycée du Mincio, lut à l'Académie de Mantoue, le premier juillet mille huit cent sept, un discours où il qualifiait la langue et la littérature d'outre-mont d'ordure malpropre, lordante sozzura.
À mesure que l'Italie devient plus française, il devient pour les Français d'une nécessité plus urgente d'entendre la langue de ce beau pays qui la conservera sans doute.
C'est une joie pour nous de le constater: de même qu'il s'est trouvé des Français pour réprouver la spoliation des musées italiens, il s'en trouva pour repousser la velléité, le rêve aussi coupable que ridicule de faire tomber une langue en désuétude.
La France était alors le pays où l'on étudiait avec le plus d'amour et d'intelligence la littérature italienne.
Nous ne rappellerons pas tous les critiques qui s'en occupèrent avec goût et savoir dans des feuilles spéciales.
Dans le même laps de temps, on a imprimé ou réimprimé huit fois chez nous des traductions du Décaméron, dix fois des traductions de la Jérusalem Délivrée.
La classe cultivée donnait alors, en France, une preuve encore plus incontestable de son estime pour la langue italienne par l'empressement qu'elle mettait à l'apprendre.
De moindres talents suffisaient encore à rappeler sur les bancs des dames élégantes et des hommes à barbe grise.
Au surplus, dès mille sept cent quatre-vingt-cinq, l'Année littéraire disait que les dames françaises apprenaient l'italien avec autant de soin que leur propre langue, et que les hommes trouvaient beaucoup plus commode de l'apprendre que le latin qu'ont appris leurs pères.
Monsieur Aulard constate que Danton, qui, comme Robespierre, savait très bien l'anglais, parlait aussi italien.
Sur le sol italien également, en pays conquis, on peut dire d'une façon générale que les Français qui furent chargés à un titre quelconque de diriger l'esprit public, professèrent le plus sincère respect pour la gloire littéraire de l'Italie.
Le zèle de Guillon pour sa patrie adoptive ne lui a pas coûté seulement des phrases de compliment, il lui a coûté aussi des études assez sérieuses.
Foscolo, Monti même, quand la Spada di Federigo eut essuyé quelques critiques dans le Giornale italiano, ont pu prétendre qu'il n'entendait ni la langue ni la littérature de leur pays: ils auraient été mal fondés à lui refuser le mérite d'une lecture considérable.
On peut être fort bon Français, disait La Harpe, sans regarder exclusivement sa langue comme la première du monde...
Pour le Giornale italiano surtout, le cas est curieux: dans cette feuille officielle, des rédacteurs qui ne signent que par des initiales, mais qu'évidemment l'autorité connaissait, se prononcent très franchement.
Si, dans les numéros des vingt-quatre et vingt-six février mille huit cent neuf, l'autobiographie d'Alfieri est qualifiée d'oeuvre orgueilleuse, qu'il eût mieux valu ne pas publier, un autre rédacteur, le dix-huit août de la même année, décerne l'immortalité au poète d'Asti.
Rien, en un mot, à l'adresse des écrivains d'Italie qui ressemble à la malveillance systématique que l'empereur passait pour encourager, en France, à l'égard de nos écrivains indépendants.
La presse était surveillée tout aussi rigoureusement en Italie que chez nous; mais le langage du Giornale italiano montre que l'autorité française n'avait pas, sur le point qui nous occupe, les intentions suspectées assez tard par Giordani.
Quant au royaume d'Italie et au royaume de Naples, ils y avaient naturellement échappé.
Ajoutons que le gouvernement, aussi bien dans les provinces réunies à l'Empire que dans celles que Beauharnais administrait sous l'étroite tutelle de Napoléon, a protégé de toutes ses forces la littérature italienne.
Napoléon a beaucoup moins songé à faire oublier aux Italiens leur langue qu'à étendre chez eux la connaissance de la nôtre, intention beaucoup moins tyrannique, on en conviendra.
Mais l'entreprise offrait bien des difficultés: une troupe lyrique étrangère peut donner des représentations très suivies, parce que l'auditoire, sans comprendre les paroles, peut se plaire à la musique; il n'en est pas de même pour une troupe purement dramatique.
Les acteurs achevèrent d'éloigner le public indigène en ne prenant pas la peine de ralentir leur débit, en ne donnant pas assez de pièces à spectacle, en ne se conformant pas, pour le prix des places, aux habitudes du pays.
Aussi, excepté les jours où le vice-roi se montrait dans sa loge, la salle était-elle fort peu garnie de spectateurs.
Vers la fin de l'Empire, la troupe espaça beaucoup ses représentations, et, quand elle les cessa, au retour des Autrichiens, il ne paraît pas qu'on l'ait fort regrettée.
Un moyen plus sûr de faire naître, ou plutôt d'entretenir le goût de notre littérature, consistait à enseigner notre langue.
Le gouvernement y travailla tantôt en subordonnant certaines faveurs à la connaissance du français, tantôt en l'enseignant.
D'autre part, on institua des cours de français dans les Lycées et dans les Facultés.
Mais un penseur a par avance réfuté cette erreur en faisant remarquer que, s'il était possible d'apprendre toutes les langues vivantes de l'Europe, les progrès de nos connaissances seraient plus grands et plus nombreux.
Ce n'est pas tout: de même qu'en France le grand-maître de l'Université ne se hâtait pas de remplir les cadres, préférant une chaire vide à une chaire mal occupée, de même on procéda en Italie avec une lenteur consciencieuse.
Au contraire, on décida que ces chaires, comme toutes les autres, seraient données au concours, sauf le cas où les publications antérieures d'un candidat autoriseraient à le dispenser de l'examen; et on attendit patiemment que des sujets convenables se présentassent.
Ainsi, sous l'Empire, Pise n'a jamais eu de Lycée et le Lycée de Turin n'a jamais eu de professeur de français.
Puis la France avait dû faire ici comme pour la troupe de comédiens de Milan: elle n'avait pas envoyé ses plus habiles sujets, et le gouvernement n'avait pas eu, autant qu'il le souhaitait, l'embarras du choix.
Mais en Italie, pour cet enseignement nouveau, la tradition manquait.
Ces diverses raisons expliquent pourquoi les cours de français n'eurent pas absolument partout le succès désiré.
Il est évident néanmoins que les efforts tentés simultanément dans les plus grandes villes de l'Italie pour répandre notre idiome n'ont pas été perdus.
Aussi bien toutes les branches de l'instruction publique furent alors notablement perfectionnées.
Certes l'Italie comptait, à la fin du dix-huitième siècle, des écoles florissantes où des hommes supérieurs avaient formé de brillants élèves: une génération qui comprenait Monti, Foscolo, Volta, Canova, n'avait assurément pas grandi dans l'ignorance.
Mais les lumières étaient presque toutes concentrées dans le Nord de la Péninsule.
D'abord la matière est neuve; car les historiens, sans méconnaître l'importance de ces établissements, les ont à peine signalés d'un mot.
Puis l'éducation des femmes en Italie appelait une réforme bien autrement urgente que celle des hommes.
Ces deux raisons justifient notre choix.
Dans une satire d'Alfieri, un noble passe marché avec un prêtre pour l'éducation de ses enfants.
Le précepteur en expectative proteste qu'il sait très bien le latin.
Tout est réglé, quand le noble s'aperçoit qu'il a omis un petit détail: «J'oubliais: vous ferez faire de temps en temps un semblant de lecture à ma fille, Métastase, les ariettes; elle en est folle.
Elle étudie toute seule, car je n'ai pas le temps de m'occuper d'elle, et la comtesse encore moins.
Mais vous les lui expliquerez.
Dans deux ans, je compte la mettre au couvent pour qu'on achève d'orner son esprit.»  _Mi scordai d'una cosa: la ragazza  Farete leggicchiar di quando in quando  Metastasio, le ariette; ella n'è pazza.
 La si va da sè stessa esercitando;  Ch'io non ho il tempo e la Contessa meno:  Ma voi gliele verrete interpretando.
 Finchè un altro par d'anni fatti sieno;  Ch'io penso allor di porta in monastero,  Per ch'ivi abbia sua mente ornato pieno._ Quand c'est sur un pareil ton qu'un père traite de semblables matières, on devine ce que doit être l'instruction publique.
Parini confirmerait au besoin le témoignage d'Alfieri sur l'indifférence des hautes classes en Italie à la fin du dix-huitième siècle pour l'éducation des filles.
Les historiens vont nous prouver que ce ne sont point là des boutades de satiriques.
Comme on y dotait les filles, les femmes honnêtes employaient cadeaux et recommandations à se faire passer pour courtisanes.
Le principal objet de l'éducation consistait à préparer le service de la chapelle.
Le nombre total de ces conservatoires était de quarante-cinq, dont plus de vingt renfermaient environ cinq mille pauvres femmes, la plupart sous la direction du clergé qui les préparait seulement à la vie mystique.
Certes, les provinces du nord ne se réglaient pas sur ce modèle.
Nous avons nous-même montré ailleurs que beaucoup d'Italiennes, à cette époque, se piquaient, non seulement de poésie, mais de science, que plusieurs occupaient des chaires publiques.
Mais c'était précisément l'ignorance, l'insignifiance générale du sexe qui, en excitant le dépit de quelques femmes de coeur, les avait portées à rivaliser de savoir avec les hommes.
Dans des couvents où les luttes religieuses n'avaient point, comme chez nous, retrempé le catholicisme, elles apprenaient la superstition et la paresse; le monde trouvait son compte à cette éducation et la conservait soigneusement.
De là, un étrange affaissement de l'esprit public.
On en connaît, sous le nom de sigisbéisme, le témoignage le plus curieux.
Les églises ont des femmes pour gardiennes; à la bibliothèque du roi, beaucoup de lectrices; des femmes aux tribunaux pour enregistrer les actes.
Il apprit que dans certaines contrées de la France les femmes exerçaient le commerce de préférence aux hommes, et il affirme que, généralement, une Française parvient plus vite à la maturité de la réflexion qu'un Français.
Les marchandes ont des manières qu'une femme de la meilleure éducation pourrait leur envier; elles occupent leurs moments de loisirs, en attendant les clients, à la lecture.
La surintendante devait avoir un âge respectable, puisque le comte Pompeo Litta, dans les Famiglie celebri ltaliane, dit qu'elle avait été la troisième et dernière femme d'Alessandro Visconti, mort en mille sept cent cinquante-sept.
Mais aussi ces programmes, sans récriminer d'un seul mot contre le passé, prescrivaient de former les élèves à une piété toute différente de celle que jusque-là les jeunes Italiennes apprenaient, puisqu'on prescrivait de les former aux vertus morales et sociales.
La surintendante se réserve de leur expliquer la Constitution et même le recueil des lois de la Cisalpine; mais elle compte sur les maîtresses pour façonner le caractère des jeunes filles.
La franchise est spécifiée parmi les qualités qu'on devra leur enseigner; les maîtresses s'interdiront de frapper les élèves.
On fera lire des livres qui leur donneront une idée précise des droits de l'homme et des avantages qu'on trouve à remplir les devoirs sociaux et les devoirs propres à chaque condition.
Elles apprendront un peu de géographie, surtout celle de leur patrie.
Surtout, on leur fera connaître les parties les plus intéressantes de l'histoire naturelle pour qu'elles touchent du doigt en quelque sorte la Providence.
«On leur donnera une idée de l'histoire universelle si bien traitée par Bossuet;» elles étudieront l'histoire de leur pays.
Quelque modeste que fût ce programme, surtout pour les petites écoles, on voit qu'il témoignait la volonté de réveiller l'intelligence, de relever le coeur de la femme italienne.
L'erreur de nos amis de la Cisalpine, la nôtre aussi, car ils s'inspiraient de nous dans tous leurs actes, consistait seulement à procéder en ces matières délicates par voie d'autorité au lieu de procéder par voie d'exemple.
L'État peut régler les conditions auxquelles on obtiendra des diplômes publics, pénétrer même dans les établissements particuliers pour y exercer une sorte de police; mais là s'arrête son droit.
Imposer ce plan, c'était le rendre odieux à la moitié des maîtresses qui, si l'on s'y fût pris d'une autre manière, en eussent accepté une partie et la plus essentielle.
Il aurait mieux valu fonder en Lombardie un ou deux établissements dont, sans violenter personne, on eût rédigé la règle en toute liberté.
Napoléon, devenu empereur, n'oublia ni ce qu'il y avait d'excellent, ni ce qu'il y avait de défectueux dans la tentative que nous venons de raconter.
On sait comment il a repris et modifié pour la France le plan tracé par Madame de Maintenon.
Napoléon, travaillant pour une société démocratique, admettait à Ecouen des enfants de toutes les classes, pourvu que leurs pères eussent bien servi l'État; c'est à elles toutes qu'il voulait que l'uniforme et une règle sévère enseignassent l'esprit d'égalité, d'économie, de discernement.
Aussi prenait-il des mesures pour que toute la partie saine de la philosophie du dix-huitième siècle pénétrât dans ses maisons d'éducation.
 «À Monsieur le conseiller d'État, directeur de l'instruction  publique, etc.
 »Milan,  »trente et un août mille huit cent huit.
»La maison Joséphine doit son origine aux efforts incessants de Mme Laugers, à qui il sembla que Bologne pouvait offrir un vaste champ pour introduire en Italie de nouvelles méthodes qui donneraient aux femmes une éducation plus relevée et plus achevée.
»Il faut avouer toutefois que l'éminente institutrice ne fut pas très heureuse dans ses débuts.
»Les choses étaient dans cet état, lorsque, s'étant rendu à Bologne, notre excellent prince daigna accorder sa haute faveur au pensionnat.
Alors tout obstacle sembla disparaître et l'on put croire que les meilleurs résultats étaient assurés.
La municipalité devait s'occuper du détail, c'est-à-dire s'enquérir des besoins, trouver les ressources nécessaires, fixer la discipline, veiller sur le bon ordre et donner à l'établissement vie et dignité.
On ne doit pas dissimuler que si l'on avait procédé de cette sorte, la répugnance publique aurait fait place à la faveur la plus décidée.
Le nombre des élèves se serait alors multiplié, et par suite les moyens de balancer les dépenses et les recettes.
Mais ce serait trahir la vérité que de ne pas dire que la municipalité ou bien négligea absolument l'enquête nécessaire, ou s'en remit à des personnes inexpérimentées et indolentes, ou ne sut pas ou ne voulut pas écarter les inconvénients et surmonter les difficultés.
Ainsi le fruit de la faveur précieuse qui avait érigé le pensionnat en collège honoré d'un titre auguste ne sortit pas de son germe, et ainsi la Maison royale languit, déchut et périt presque entièrement.
»Le nombre des élèves n'y a jamais dépassé vingt-deux; et on y comprenait des pensionnaires du prince, quelques autres enfants qui payaient très peu, d'autres qui ne payaient rien.
Les malveillants s'industrièrent à répandre certains bruits qui portèrent atteinte à la réputation de l'établissement.
Cela suffit pour que la plupart des jeunes filles fussent rappelées dans leurs familles et que tout expédient tenté en vue de repeupler le collège échouât.
Présentement on n'y compte que neuf élèves dont quatre ne payent pas; c'est la directrice qui supplée pour elles (La direttrice supplisce per esse).
»Les cours se font tous les jours.
Le matin on enseigne les lettres et les beaux-arts, dans l'après-midi les travaux de femme.
Les leçons dites du matin sont données de huit heures à trois heures.
Il faut convenir que le temps n'est pas perdu; car les élèves apprennent et se développent.
Qui les comparerait avec les élèves des couvents ou des autres pensionnats privés remarquerait une différence capitale et inexprimable (Bisogna convenir che il tempo non è perduto giacchè le alunne apprendono e si sviluppano.
Chi le confrontasse con quelle de'Monasterj o delle altre scuole private rimarcherebbe una differenza somma e inesprimibile).
Les Bolonais peuvent s'en convaincre dans les séances publiques que la Maison donne.
IL est vrai d'autre part que, autant dans ces circonstances ils montrent de surprise, de plaisir, d'approbation, autant l'établissement demeure en mauvais état et désert.
»Les besoins dont il souffre actuellement sont d'une double nature.
Les uns regardent la réparation des bâtiments, les autres la tenue du pensionnat.
Relativement aux premiers, on peut consulter l'expertise avec plan rédigée par Monsieur Venturcii, ingénieur public; on y indique les réparations les plus urgentes.
Il en faudrait d'ailleurs beaucoup d'autres, et, quand on les exécuterait toutes, la Maison resterait imparfaite et défectueuse.
Elle est située dans un quartier écarté; irrégulière et grossière, elle n'offre rien qui flatte l'oeil; de misérables constructions habitées par la basse classe l'entourent, de sorte que les élèves sont exposées à mille regards curieux et indiscrets.
On ferait donc beaucoup pour cet établissement, si on l'installait dans une autre propriété domaniale.
Mais il est indispensable d'avertir que, parmi les édifices de cette catégorie, il n'en reste qu'un sur lequel on pourrait utilement compter.
C'est celui du collège supprimé de Montalto.
Fondé pour une maison d'éducation et d'instruction, il semble expressément fait pour la circonstance.
On n'aurait même pas besoin de l'occuper tout entier; on laisserait libre une élégante salle qui servirait pour les réunions des corps considérables; et l'on ne toucherait pas à la vaste salle d'archives où l'on a réuni les livres et papiers des corporations supprimées.
»Relativement à la tenue journalière du pensionnat, on peut voir le mémoire avec tableau remis par Madame Laugers.
Il a été rédigé en conséquence de la visite que Monsieur le podestat a faite à l'établissement et on le trouvera ci-inclus.
»Il semble que le nombre des maîtres, leurs honoraires, le nombre des gens de service, leurs gages, les dépenses d'entretien et de nourriture n'excèdent pas les limites que trace une juste et sage économie.
Une réforme opérée sur ce point ne donnerait qu'un résultat minime et ne rétablirait pas la balance du budget de la maison.
»L'article de l'église exige une réflexion.
Elle est comprise parmi celles qui, aux termes du décret royal du dix mars mille huit cent huit cessent d'être publiques, et par conséquent ne réclamerait pas dorénavant une dépense aussi forte que par le passé.
»Pour faire face au passif, et pour soutenir ultérieurement la maison, un nouveau subside du gouvernement est absolument indispensable.
Mais, tant que les choses resteront sur le pied actuel, ce serait se jouer du gouvernement lui-même que de l'assurer du moindre changement heureux.
Peut-être les tentatives les plus énergiques ne donneraient pas un résultat satisfaisant, parce que, après tant et de si amères vicissitudes, elles pourraient être intempestives.
Autant, du reste, l'édifice actuel inspire de répugnance au physique et au moral, autant il est permis de répéter, avec fermeté, que celui de Montalto plairait généralement.
»En second lieu, il conviendrait de concevoir un plan de discipline intérieure plus circonstancié et plus libéral.
Celui d'aujourd'hui est trop aride d'une part, et peu philosophique de l'autre.
Il laisse subsister beaucoup de préjugés sans prévenir et rendre impossibles beaucoup d'inconvénients.
»En troisième lieu, il importerait que la nomination des personnes de service et des maîtres fût faite par la Préfecture ou par le Ministère sur une double liste présentée par le Podestat, et après avoir pris, comme il est convenable, l'avis de la Directrice.
Il est indispensable que la maison ne soit accessible qu'à des personnes d'âge mûr, de sens éprouvé et de moeurs garanties par la voix publique.
»Enfin, il serait à souhaiter qu'une des dames les plus distinguées et les plus honorées de la ville fût chargée de la surintendance de la maison, et en garantît l'ordre et la discipline.
»Tel est, Monsieur le conseiller, le rapport circonstancié et sincère que je vous soumets, en réponse à votre honorée dépêche du seize du mois dernier, n° trois mille deux.
Permettez qu'en attendant le retour des papiers originaux ci-inclus, je vous renouvelle les sentiments de ma parfaite estime et profonde considération.
La maison n'en prospéra pas beaucoup plus; en cette année mille huit cent dix, le nombre des élèves, tant boursières que payantes, était de seize.
L'entreprise avait été mal commencée et ne s'en releva jamais.
Je nomme cette dernière ville quoique le collège qu'on y institua ait été une fondation particulière, parce que le bailleur de fonds était le chancelier même du prince Eugène, le duc Melzi.
Le plus ancien de tous ces collèges est celui de Naples.
Un sixième des places vacantes serait réservé aux élèves des pensionnats établis dans les provinces qui en seraient dignes, chaque élève, après sa sortie du collège, recevrait cent ducats par an jusqu'à son mariage, puis une dot de mille ducats.
Joachim Murat, successeur de Joseph, plaça cette maison, par un décret du vingt et un octobre mille huit cent huit, sous la protection de la reine sa femme et d'un président qui serait nommé par elle et qui fut l'archevêque de Tarente, ministre de l'intérieur.
Ce fut le collège d'Aversa, après lequel s'ouvrirent, dans le même royaume, ceux de sud Marcellino à Naples, de San Giorgio, de Frasso, de Muratea, de Reggio.
Je ne parle pas du collège de Bologne décrété en même temps que celui de Vérone, parce que les événements en empêchèrent l'ouverture.
Le Règlement du collège de jeunes filles de Milan comparé au Règlement des maisons de la Légion d'honneur.
Le vingt octobre mille huit cent huit, Marescalchi, ministre des relations extérieures du royaume d'Italie, envoya de Paris tous les documents propres à définir l'esprit des maisons impériales.
Voici le texte même du règlement de Milan, car c'est en français qu'on le trouve rédigé dans les Archives d'État de cette ville, sous le titre de Règlement général provisoire du collège des demoiselles: Titre Ier.--De l'administration intérieure de la maison.
Article Ier.
La Directrice a la direction et la surveillance générale du collège; la Maîtresse en a l'administration inférieure sous son inspection.
La Directrice tiendra un registre de tous les mandats qu'elle donnera à la Maîtresse.
La Maîtresse ne pourra faire aucune dépense sans autorisation de la Directrice.--Art.
L'Econome s'adressera à la Maîtresse toutes les fois que des achats et des dépenses seront jugés nécessaires, et cette dernière en soumettra la demande à la Directrice.
Cependant la Maîtresse aura droit d'autoriser les dépenses de nourriture journalière, sauf ensuite à faire ratifier ces dépenses par la Directrice.--Art.
La Maîtresse rendra compte toutes les semaines à la Directrice de la situation de la caisse, des dépenses faites et des besoins de la maison.--Art.
La Directrice présentera chaque mois au Conseil d'administration un compte des dépenses.
Ces comptes seront appuyés de toutes les pièces justificatives, des mandats de payement et mémoires des fournisseurs.
Lorsque les mandats de payement ne seront que pour des acomptes, on y joindra une note de ce qui sera dû aux fournisseurs.--Art.
Si les sommes allouées dans le budget présomptif de l'année sont, pour certains articles, insuffisantes ou excédantes, la Directrice en exposera les motifs et sollicitera du Conseil la présentation de ses réclamations à Son Altesse Impériale.
Elle sera aussi chargée, sous inspection de la Maîtresse, de la confection, réparation et entretien des habits, et généralement de l'emploi des fils, soie, etc.--Art.
Ce certificat devra être remis à la Maîtresse et présenté par elle à la Directrice quand elle demandera le mandat de payement, et ensuite remis avec ce mandat comme pièce justificative des comptes.--Art.
Si la santé de la Directrice l'oblige à interrompre ses fonctions, le Ministre de l'Intérieur autorise la Maîtresse à les remplir, et alors une institutrice aussi choisie par le Ministre remplit les fonctions de la Maîtresse.
Titre deux--De l'éducation et de l'instruction des élèves.
Chapitre premier.--De la distribution des élèves.
Article dix-sept.
Les élèves seront distribuées en quatre classes.--Art.
Les classes seront distinguées par la couleur de la ceinture.--Art.
La première classe portera une ceinture de ruban ponceau, la deuxième violette, la troisième orange, la quatrième gros vert.
Chapitre deux.
Trousseau et costume des élèves.
Le trousseau des élèves est composé ainsi qu'il suit.--Art.
vingt et un.
Chapitre trois.--Du lever et du coucher.
Article vingt-deux.
L'été la cloche sonnera le réveil à six heures, l'hiver à sept.--Art.
Les élèves les plus âgées aideront à l'habillement des plus jeunes.--Art.
Les élèves les plus âgées s'habilleront elles-mêmes et ne seront aidées que par leurs compagnes.
Le coucher sera sonné à neuf heures pendant l'hiver et à dix heures pendant l'été.
Chapitre quatre.--Des prières, de la messe et des vêpres.
Article vingt-six.
L'appel des élèves se fait dans chaque dortoir le matin avant de se rendre à la chapelle et le soir dans les classes.--Art.
Cet appel achevé, chaque institutrice conduit sa classe à la chapelle.--Art.
Toutes les classes doivent y être réunies une heure après le réveil.--Art.
La prière se fera sous l'inspection d'une des institutrices nommées pour cela.--Art.
Cette prière consistera dans le Pater, l'Ave, le Credo, le Confiteor, les commandements de Dieu, ceux de l'Église et l'oraison pour l'Empereur récitée en italien par une des élèves.
Elle sera terminée par la lecture à haute voix de l'Epître et de l'Evangile du jour.
Chaque jour, le livre de prière passera à une nouvelle élève; elles entendront la messe tous les jours.--Art.
trente et un.
Il y aura deux messes les dimanches et tous les jours de fêtes, catéchisme et instruction à la portée des élèves.
Les vêpres seront chantées par les élèves tous les dimanches et fêtes établies par le Concordat, à l'anniversaire du couronnement et du mariage de Sa Majesté Impériale.--Art.
Chapitre cinq.--Des repas.
Article trente-trois.--De la soupe et des fruits composeront le déjeuner.--Art.
Les dimanches, les mardis et les jeudis, le dîner sera composé d'une soupe, d'un bouilli, d'un rôti, d'un plat de légumes ou d'une salade; les jours maigres, d'une soupe, d'un plat de poisson ou d'oeufs, d'un plat de légumes et d'une salade.--Art.
Le souper consistera en une soupe au lait ou au riz, un plat de légumes et un plat de fruits.--Art.
Les élèves boiront à leur repas du vin mêlé avec l'eau.
Suivant leur tempérament, les plus faibles pourront boire du vin pur.--Art.
Le déjeuner aura lieu à neuf heures; à midi l'on distribuera des morceaux de pain; à trois heures les élèves dîneront; elles souperont à huit heures.
Chapitre six.--Des leçons.
Article trente-sept bis.
Les leçons de grammaire italienne et française, de géographie et d'histoire seront données l'après-midi.--Art.
Chaque institutrice, dans sa classe, sera chargée de donner des leçons de lecture et de faire répéter aux élèves les leçons qui auront été données par les professeurs.--Art.
Les leçons de lecture, d'écriture, de calcul, de musique, de dessin et de danse seront données le matin et aussi en présence de la Directrice, de la Maîtresse ou de deux institutrices.--Art.
Les livres à adopter pour l'instruction des élèves seront proposés par la Directrice et approuvés par le Ministre de l'Intérieur.--Art.
quarante et un.
La Directrice, sur le rapport des professeurs, jugera de l'époque à laquelle une élève pourra passer d'une classe dans une autre.--Art.
Les soirées seront occupées depuis cinq heures jusqu'à sept par les leçons de grammaire italienne et française, histoire (un mot illisible), et depuis sept jusqu'à huit au travail à l'aiguille.--Art.
La Directrice nommera chaque mois une élève de chaque classe, parmi les plus âgées, pour aider l'infirmière et apprendre auprès d'elle tout ce qui est relatif aux soins d'une garde-malade attentive et éclairée.
Cette disposition n'aura lieu que lorsqu'il n'y aura pas de maladies contagieuses et que le médecin l'aura affirmé.--Art.
Les institutrices qui président aux classes noteront chaque jour la conduite de chaque élève sur un registre à ce destiné.
Ce registre sera présenté tous les samedis à la Directrice.--Art.
Les professeurs noteront sur un cahier, à la fin de chaque leçon, à côté, en marge du nom de chaque élève, s'il a été content ou mécontent de l'aptitude ou du zèle de l'élève.
Ce cahier sera également présenté à la Directrice tous les samedis.--Art.
Les élèves que la Directrice jugera capables de s'occuper de la conduite d'un ménage et de tout ce qui y a rapport seront confiées à la Maîtresse à des heures réglées pour s'instruire avec elle de tout ce qui sera de son département.--Art.
La même mesure sera prise pour celles qui seraient en âge de prendre connaissance de tout ce qui concerne la lingerie.
Les élèves feront leurs robes, leur linge et celui de la maison autant que leurs forces le leur permettront.
Chapitre sept.--Des récréations.
Il y aura une heure de récréation après les leçons du matin, une heure après le dîner, une heure après le souper.--Art.
Les portiques et le jardin qu'ils entourent sont réservés aux récréations ordinaires.--Art.
Les dimanches, les fêtes et les jeudis, on fera des promenades dans le grand jardin.
Chapitre huit.--Police de la maison.
Article non numéroté.
cinquante et un.
Si la Maîtresse avait à se plaindre des institutrices, elle porte sa plainte à la Directrice.--Art.
La Directrice a droit de réprimande envers les institutrices.
Elle peut même, dans un cas grave, les suspendre de leurs fonctions, en donnant toutefois avis de cette suspension dans le même jour au Ministre de l'Intérieur et en lui en faisant connaître les motifs.--Art.
La Directrice peut punir par la suspension du salaire toutes les personnes de service et même les renvoyer.--Art.
Les clefs du grillon (sic) et des portes d'entrée seront toutes déposées chez la Directrice à neuf heures du soir en hiver et à dix en été.--Art.
Une tournée sera faite tous les soirs à dix heures et demie par la Directrice ou par la Maîtresse pour s'assurer si toutes les lumières sont éteintes et si tout est en ordre.
La Maîtresse, les Dames institutrices, lingère et infirmière déposeront leurs lettres cachetées dans une boîte fermée qui sera dans une salle de communauté.--Art.
La Directrice aura les clefs de cette boîte, se la fera apporter et l'ouvrira tous les jours de départ.--Art.
Les élèves de chaque classe remettront à leur institutrice les lettres destinées à leur père ou à leur mère; elles seront sans cachet et remises à la Directrice par l'institutrice.--Art.
Il est expressément défendu à toutes les personnes attachées à la maison, sous quelque titre que ce soit, de se charger pour l'extérieur de lettres adressées par les élèves et de permettre qu'il en soit porté par aucune personne étrangère à la maison.--Art.
Les lettres qui arriveront pour toutes les personnes de la maison seront remises à la Directrice; celles adressées à la Maîtresse, aux institutrices, aux employées seront de suite remises par la Directrice à leur destination.
Les lettres aux élèves ne seront remises qu'après avoir été décachetées.--Art.
soixante et un.
La Maîtresse peut sortir quand besoin est pour affaires de la maison, en donnant préalablement avis de sa sortie à la Directrice.--Art.
La Directrice a seule le droit de visiter les parents des élèves, à moins que la Maîtresse n'en soit spécialement chargée par la Directrice.--Art.
Il est accordé un jour de sortie par mois aux Dames institutrices, mais elles sont tenues d'être rentrées à huit heures en été et à quatre en hiver, à moins d'une permission particulière de la Directrice.
Les Dames ne pourront passer la nuit hors du collège qu'avec une autorisation signée par la Directrice.--Art.
Toutes les fois que la Directrice autorisera une Dame à s'absenter pendant plus de vingt-quatre heures, elle en instruira d'avance sud est le Ministre de l'Intérieur et l'informera du motif pour lequel on lui demande son autorisation.--Art.
Les Dames institutrices, lingère, infirmière ne pourront se réunir que dans la salle de communauté et ne pourront aller les unes chez les autres que lorsqu'elles y seront envoyées pour affaire de la part de la Directrice ou de la Maîtresse.--Art.
Les unes et les autres ne pourront recevoir les personnes qui viendront pour elles dans les parties extérieures du parloir qu'avec une permission de la Directrice.--Art.
Aucune élève ne pourra sortir de la maison sans être cherchée par son père ou sa mère ou par une femme de confiance qui, chargée d'une lettre, pourrait les suppléer.--Art.
Les parents des jeunes personnes ne pourront les voir que le jeudi et le dimanche depuis onze heures jusqu'à trois en hiver, et en été depuis quatre jusqu'à sept.--Art.
L'heure fixée pour la sortie des élèves sera de neuf à dix; (elles) devront rentrer de sept à huit en été, et de quatre à cinq en hiver.
Le jeudi sera le jour spécialement choisi pour la sortie des élèves.
Il n'en pourra sortir qu'une classe à la fois.
Il est expressément interdit à toutes les élèves d'apporter de chez leurs parents aucun livre ni papier.
En rentrant au collège, elles seront soumises à la surveillance nécessaire pour s'assurer qu'elles ne désobéissent point à cette défense.
soixante et onze.
Aucun présent ne peut être accepté par aucune des personnes employées dans la maison, quand même le présent viendrait des parents ou des élèves.--Art.
Aucune personne de service de la maison ne peut recevoir d'étrennes.--Art.
Les femmes seules pourront être admises dans l'intérieur du collège.--Art.
Seront exceptés les professeurs, le Directeur spirituel, le chapelain, le médecin, le chirurgien dentiste et les ouvriers qui ne pourront être remplacés par des femmes.--Art.
Les professeurs n'auront entrée dans le collège qu'à l'heure fixée pour leurs leçons, et les autres, que lorsqu'ils seront appelés par la Directrice.
Aucun desdits individus ne pourra d'ailleurs circuler dans l'intérieur qu'accompagné d'une fille de service.--Art.
Les pères et grands-pères des élèves ne pourront avoir entrée dans l'intérieur du collège qu'en cas de maladie de leurs enfants et avec une permission du Ministre de l'Intérieur.
Dans toute autre circonstance, ils ne pourront les voir qu'au parloir.--Art.
Les élèves auxquelles la Directrice permettra de se rendre au parloir y seront accompagnées d'une institutrice.
Elles pourront, avec la permission de la Directrice, être conduites dans la partie extérieure du parloir, lorsque leur père ou leur mère viendront les voir.--Art.
Cette dernière permission ne sera jamais accordée lorsque les élèves recevront la visite de leurs autres parents.--Art.
Les jours de fêtes et de cérémonies, la Directrice, la Maîtresse et les institutrices seront vêtues d'une robe de soie noire.
La Directrice et la Maîtresse auront seules le droit de la porter traînante.--Art.
Les Dames lingère et infirmière seront aussi vêtues de noir.--Art.
L'habillement des filles de service sera d'étamine et de couleur foncée.--Art.
Une institutrice, choisie par la Directrice pour un mois au plus, sera spécialement chargée de la police du réfectoire pendant les repas.--Art.
La Dame institutrice chargée de la police du réfectoire sera servie après le dîner général.--Art.
La permission de sortir une fois par mois ne sera accordée à une élève que par la Directrice et sur le rapport favorable qui sera rendu de sa conduite et de ses études dans les notes de son institutrice et de ses professeurs.
Titre trois.--Service de santé.
La Dame infirmière sera dépositaire des médicaments usuels.--Art quatre-vingt-six.
Lorsqu'elle aura besoin de médicaments qui exigeront une préparation, elle présentera à la Maîtresse l'ordonnance du médecin et, sur le vu de cette ordonnance, la Maîtresse en autorisera l'achat.--Art.
Le chirurgien dentiste de la maison se concertera avec le médecin pour les opérations qu'il jugera convenables, et rendra compte à la Directrice du résultat de leur conférence.
Titre quatre.--Dispositions générales.
Toutes les fois qu'une décision sera adressée par sud est le Ministre de l'Intérieur à Madame la Directrice, cette décision sera lue dans une séance de toutes les Dames, que Madame la Directrice convoquera.
Cette séance doit avoir lieu dans l'un des trois jours de la réception de la décision.--Art.
La Directrice réglera provisoirement tout ce qui n'est pas déterminé par le présent Règlement ou par le Règlement intérieur.
Elle rendra compte à S.
est le Ministre de l'Intérieur de toutes les mesures qu'elle aura cru devoir prendre et, chaque mois, de la conduite des élèves.
Précis de l'histoire ancienne, de la république romaine, des empereurs et du Bas-Empire, par Royou.
Histoire d'Angleterre, par Millot.
La vie des hommes illustres, de Plutarque.
Abrégé de l'Histoire universelle, de Bossuet.
Le Voyage du jeune Anacharsis, par Barthélemy.
L'Atlas de Le Sage.
Eléments de l'histoire d'Allemagne, par Millot ou par Efele.
Histoire de l'Espagne, par Gaillard.
Histoire de Russie, par Voltaire; Histoire de Charles douze, par le même.
Histoire de Suède et de Danemarck, par Vertot.
Histoire de Charles-Quint, par Robertson.
Les Oraisons funèbres de Fléchier et de Bossuet.
Le Petit Carême, de Massillon.
Précis de l'Histoire de la Révolution, par Lacretelle; Histoire de France, XVIIIe siècle, par le même.
Les Révolutions romaines, de Vertot.
Histoire de France, par Millot.
La Chronologie; de Prévost d'Iray.--Littérature: Le cours de littérature de Le Batteux.
Leçons de littérature, de Noël, à l'usage de tous les établissements d'instruction.--Poèmes: Le poème de la Religion, de Racine; l'Homère, traduit par Bitaubé.
Les satires de Boileau.
Les poésies sacrées de J.-B.
Le théâtre de Racine, le théâtre de Corneille.
Lettres de Madame de Sévigné.
Le fablier de La Fontaine.--Livres de récréation: Don Quichotte, les Voyages de Campe.
Note des livres italiens: Tous les livres élémentaires de Soave pour les commençants.
Le Galateo, de Mgr Della Casa; les Rivoluzioni d'Italia, de Denina.
Lettres familières à l'usage des lycées.
Lettres d'Ann.
Comédies choisies de Goldoni.
Nouvelles morales du P.
Grammaire de la langue italienne, du même; livre des Devoirs, du même.
Choix des tragédies d'Alfieri.
Anthologie italienne tirée des meilleurs classiques.
Les leçons d'éloquence de Villa.
Blair, traduit par le P.
Lettres du card.
Lettres familières de Magalotti.
La Force de l'imagination humaine, par Muratori; De la Vraie et de la fausse Religion, id.; La Philosophie morale, id..
Certes, ce Règlement porte la marque du génie de Napoléon: l'esprit, souvent les expressions, en rappellent celui d'Ecouen, la distribution en est la même.
Convaincu que c'est le bon ordre, c'est-à-dire la subordination et l'économie qui assure la durée d'un établissement, le gouvernement français avait tout d'abord fixé la hiérarchie, la distribution des fonctions, le partage de la responsabilité.
Comme lui, le prince Eugène estima qu'aucune méthode pédagogique ne vaut une forte discipline et une bonne comptabilité.
Mais un examen attentif prouve qu'il a médité et non copié son texte.
Les Italiens, qui discernent mieux que nous ce qui est bon à mettre en vers de ce qui est bon à mettre en pratique, laissèrent à la maison d'Ecouen le privilège des petites scènes à la Rousseau.
Sur ce point, on retrouvera une pareille sagesse dans un règlement pour la Maison Joséphine de Bologne, que nous donnerons en appendice.
Même indépendance, même sagacité sur d'autres chapitres.
Le Règlement d'Ecouen ne permettait que quelques tragédies de Corneille et de Racine et permettait Paul et Virginie, la Chaumière indienne: le collège de Milan admit tout le théâtre de Corneille et de Racine, et rejeta les deux romans de Bernardin de Saint-Pierre.
Ils proscrivirent également les Saisons, de Saint-Lambert, où l'on se demande comment les rédacteurs du plan d'Ecouen avaient pu ne pas apercevoir un sensualisme à peine voilé.
Enfin, l'admission des deux ouvrages de Lacretelle prouve qu'on voulut, à Milan, que les jeunes filles connussent le siècle de la philosophie dans ses grandeurs comme dans ses misères, au lieu de le maudire de confiance.
On a donc surtout cherché, outre les écrivains épistolaires qui enseignent à s'exprimer avec élégance, les auteurs judicieux et d'une morale irréprochable, ceux qui pouvaient le mieux accréditer par la considération dont ils jouissaient les principes d'une philosophie raisonnable.
La finesse italienne avait, disions-nous, amélioré l'oeuvre du bon sens français.
Mais comme les idées sur lesquelles reposait le fond commun des deux règlements étaient beaucoup plus répandues chez nous que chez nos voisins, il importait que les personnes chargées plus spécialement de les inculquer aux jeunes filles fussent en pluralité françaises.
Lady Morgan exagère lorsqu'elle, dit, dans son Voyage en Italie, qu'il est de fait que quand ce collège fut établi, il ne se trouvait pas une dame italienne que son éducation ou son expérience rendît propre à en accepter la direction.
Nous verrons, en effet, que, pour Vérone, on rencontra en Italie, quelques années après, une personne fort distinguée.
Le prince Eugène demanda donc à notre nation la plupart des dames entre les mains desquelles il remit le collège de Milan.
Mais la France elle-même ne surabondait pas alors de sujets disponibles.
De nos jours, l'embarras d'un ministre de l'instruction publique n'est pas de pourvoir aux places qui réclament des sujets capables, mais de pourvoir aux sujets capables qui réclament des places.
Il en était autrement alors.
Sous le premier Empire, il fallait chercher longtemps les gens à mettre en place.
On aurait probablement trouvé plus vite le personnel féminin, si l'on se fût adressé aux congrégations religieuses, quelques brèches que la Révolution eût faites dans leurs rangs.
Mais Napoléon estimait qu'il n'était pas sage de les employer tout d'abord.
Mais il voulait commencer par des laïques, d'ailleurs non engagées dans les liens du mariage, pour bien établir le caractère de l'éducation qu'il avait en vue.
Où avait-on été chercher les dames qui allaient surveiller l'éducation des jeunes Milanaises? Très près et très loin.
Les unes, comme Mme Clausier, que la mort d'un frère administrateur général des vivres venait de laisser sans ressources, habitaient Milan même; les autres, comme Madame de Lort qui était de Strasbourg ou de Nancy, venaient de Paris.
On avait dû renoncer à exiger l'expérience de l'enseignement.
Mme de Soucy, qu'avait prêtée la maison d'Ecouen, en avait seule une courte pratique; peut-être en était-il de même de la directrice, mais je ne l'affirmerais pas.
On n'avait pas davantage pu demander de diplômes, ni même, comme on en peut juger par quelques lettres conservées aux Archives de Milan, un respect scrupuleux de l'orthographe.
On avait voulu, avant tout, des personnes qui joignissent à des moeurs irrépréhensibles une éducation excellente et, autant que possible, une naissance relevée.
L'aristocratie fournit également quelques-unes des institutrices qui, dans les années suivantes, remplacèrent plusieurs des premières titulaires.
Au prestige de la naissance, Napoléon avait voulu ajouter la considération qui s'attache aux fonctions bien rétribuées.
Le traitement de la maîtresse était précisément celui d'un professeur de Faculté dans les Universités impériales.
Enfin, le gouvernement payait sans observation les cent louis qu'avait coûté le voyage de Madame de Lort.
La plupart de ces personnes, comme il est naturel, avaient postulé les places qu'elles occupaient.
Quelquefois pourtant c'était le gouvernement qui avait fait les premières démarches, ou plutôt, procédant avec une rapidité un peu militaire, il nommait, sur la foi de leur renom, des personnes qui ne s'étaient pas mises sur les rangs.
Mais cette façon expéditive de conférer les emplois ne doit pas faire mal juger de la manière dont le gouvernement se comportait avec les directrices et avec leurs subordonnées.
Mais en retour, le ministère, qu'il s'adresse à la directrice ou à une simple institutrice, s'exprime avec une aimable courtoisie; les arrêtés de nomination sont quelquefois accompagnés de gracieux compliments sur les mérites qui ont dicté le choix du souverain.
Les agents du ministère s'inspirent du même esprit: le jour où le préfet de l'Adige ouvrit le collège des jeunes filles de Vérone, il remit à la directrice provisoire une médaille d'honneur en signe de la confiance du gouvernement.
On accueillait avec une pareille courtoisie les familles des élèves: le même préfet, dans la circonstance que nous venons de rappeler, offrit un banquet, non seulement aux autorités de la ville, mais aux parents qui étaient venus présenter leurs enfants.
La correspondance officielle atteste que la bonne grâce n'était pas la seule qualité des ministres de ce temps-là.
On est frappé de leur activité.
Par une conséquence du pouvoir absolu, qui n'en compense pas d'ailleurs les inconvénients, ces ministres qui n'ont à satisfaire qu'un seul homme, et un homme impérieux mais point capricieux, peuvent donner tout leur temps aux affaires de leur ressort.
Des détails, même fort minces, passent sous leurs yeux; ils veulent tout savoir et y réussissent; toute question qu'on leur adresse reçoit une réponse immédiate, mais ils tiennent à être interrogés.--Mais alors, dira-t-on, ils se substituent à la directrice et l'annihilent.--Nullement.
Vaccari, successeur du marquis de Breme au ministère de l'intérieur, se montre, dans sa conduite avec Madame de Lort et avec les institutrices, plein d'égards, de tact et de bonté.
J'ai donc nommé seulement une Maîtresse et quatre institutrices.
Je vous invite ensuite à voir, avec Madame de Lort, si elle pourrait nous donner une directrice et deux ou quatre institutrices.
Je ne dis pas que toutes ces personnes fussent prises dans sa maison, mais je voudrais qu'elle nous en donnât au moins une et nous indiquât les autres.» Loin d'ordonner, le vice-roi priait.
Le ministre, entrant dans ses intentions, écrivait qu'il espérait déterminer Madame de Lort à se priver d'une de ses auxiliaires.
Encore, dans cette circonstance, Madame de Lort pouvait-elle avoir raison.
Mais ce qui fait particulièrement honneur au ministre, c'est la façon dont il pénètre, supporte et tempère les défauts qu'elle mêlait à ses vertus et à ses talents.
Le gouvernement avait voulu, pour diriger le collège de Milan, une grande dame: à certains jours, il put croire qu'il avait réussi au delà de ses souhaits.
Madame de Lort n'aimait pas à compter; elle aurait voulu qu'on fît tenir les livres de la maison par un agent spécial, et ce désir se justifie; mais elle aimait la représentation, et un peu plus qu'il n'était nécessaire.
Son voyage, disions-nous, avait coûté cent louis; c'était beaucoup, si l'on songe que Mmes de Maulevrier n'avaient à elles deux dépensé pour venir que huit cent quatre-vingt-quatre francs.
Quand il s'agit de monter le collège, Madame de Lort réclamait dès le premier jour, et avant que la maison fût pleine d'élèves, un nombre considérable de gens de service.
Le ministère la ramena doucement à l'économie.
Madame de Soucy entra la première en mésintelligence avec Madame de Lort; mais, frêle, souffrante, Madame de Soucy ne fit point d'éclat; et, quand elle obtint d'être relevée de ses fonctions, les élèves purent croire que la maladie seule l'y déterminait.
Les yeux malins de la jeunesse surprirent au contraire les démêlés qui éclatèrent l'année suivante, en mille huit cent douze, entre la comtesse de Lort et les dames de Maulevrier.
Ces dames voudront bien dire à la personne qui leur remettra ce billet, le moment qui leur conviendra le mieux.
Il ne lui échappe aucun trait de raillerie ou d'impatience.
En Italien qu'il est, il sait prendre son parti de ce qu'on ne peut empêcher, et ne se flatte pas de faire vivre des femmes dans une paix éternelle.
Ces petites brouilles ne portèrent aucune atteinte à la prospérité de la maison qui frappait tous les regards.
On pourrait prétendre que ce langage s'adresse au public qu'on veut séduire.
Le personnel de ces deux collèges de second ordre devait toucher des appointements un peu inférieurs; (un francs pour la Directrice, huit cents francs pour la Maîtresse, six cents pour chaque institutrice); et on ne le faisait plus venir d'au delà des Alpes.
Mais en somme l'esprit et les méthodes demeurèrent les mêmes qu'à Milan.
Elles redemandèrent leurs enfants.
Quelques-uns de ceux-ci protestèrent.
L'insuccès du préfet de Parme, comme celui de Madame Laugers, prouve que le succès de nos collèges de jeunes filles était mérité.
La haine des restaurateurs de l'ancien régime contre les Français s'étendait en effet jusqu'aux établissements d'ordre pédagogique ou scientifique fondés par nous.
En Lombardie, les Autrichiens établirent en principe, par un décret du trente et un mai mille huit cent quatorze, que tous les membres étrangers du corps enseignant quitteraient leurs fonctions, sauf les exceptions qui paraîtraient nécessaires.
L'application de ce principe eût entraîné la fermeture immédiate du collège de Milan, puisque, comme le montrait le tableau du personnel, demandé en cette occasion à Madame de Lort, la directrice, la maîtresse et trois institutrices au moins sur six, étaient françaises.
L'enthousiasme d'une Anglaise va nous expliquer la satisfaction des Allemands.
Voici le récit que lady Morgan nous a laissé de sa visite au collège de Milan.
Après avoir rappelé que Madame de Lort, femme d'un mérite distingué et d'une conduite irréprochable, avait présidé à la fondation du collège, elle ajoute: «Depuis, nous recherchâmes toujours l'occasion de jouir de sa société.
Le couvent de Saint-Philippe de Neri ressemble à un château royal; ses arcades, surmontées de galeries ouvertes, entourent un jardin superbe et parfaitement cultivé.
Les dortoirs sont très grands et pourvus de cabinets de toilette abondamment fournis d'eau par de belles fontaines.» Je passe ici quelques détails sur les dortoirs et l'infirmerie.
«Des bains chauds et froids y sont attenants.
La lingerie est une grande pièce remplie de tout ce qui est nécessaire pour l'habillement d'une femme, fait par les élèves pour leur propre usage; mais les matériaux sont fournis par la maison.
Une autre chambre contient les ouvrages d'agrément.
Chaque classe a des appartements séparés qui donnent tous sur le jardin, et le désavantage d'un air chaud et renfermé, si commun même dans nos meilleures écoles, est ainsi réellement évité.
Nous vîmes des groupes d'enfants courant d'une classe à l'autre à travers des orangers et des buissons couverts de fleurs, chacune avec son petit chapeau de paille et son panier au bras.
Nous les vîmes ensuite rassemblées dans une belle salle, d'où elles se rendirent au réfectoire autour d'un excellent dîner.
Quand Mme de Lort entra, plusieurs des plus petites se pressèrent auprès d'elle et reçurent un moment des caresses ou quelques marques d'affection et de familiarité.
Elle leur parla en français à toutes pour nous montrer leurs progrès, et les fit rire de bon coeur des méprises qu'elles faisaient.
L'italien est soigneusement cultivé et l'on permet le moins possible l'usage du milanais.
Fables de La Fontaine, de Gellert, de Lessing, de Gessner.
Contes moraux (en allemand) de Filippi; OEuvres diverses pour la jeunesse (en allemand) de Campe; enfin, comme ouvrages de divertissement, Berquin en italien et en français, les ouvrages sacrés de Métastase, les Nouvelles Morales de Soave, les Contes Moraux de De Cristoforis.
La liste des ouvrages d'histoire fut encore plus réduite.
Plutarque, par exemple, le Voyage d'Anacharsis, les ouvrages de Robertson, de Voltaire, de Lacretelle, ceux même de Fléchier, de Bossuet disparurent, aussi bien que Boileau, Racine, Corneille, Madame de Sévigné, Cervantès, Goldoni et Alfieri.
On n'emprunta rien au collège de filles, fondé à Vienne, rue Abster, par Joseph deux, bien qu'on eût un instant expédié d'Autriche la règle de ce collège dans la pensée de l'appliquer en Lombardie.
À Vienne, les élèves payantes s'entretenaient elles-mêmes; à Milan, la maison continua à se réserver le moyen de maintenir l'uniformité du costume.
Enfin, si la littérature et la philosophie françaises n'occupèrent plus la même place dans les programmes, c'étaient une directrice et une Maîtresse françaises qui continuaient à diriger la maison.
Pour les simples institutrices, si la pluralité avait bientôt cessé de nous appartenir, si, pour celles qu'on ne prenait pas en Italie, on chercha peut-être plutôt à Genève ou en Savoie, on n'exclut jamais systématiquement nos compatriotes.
C'est même chose curieuse que le soin avec lequel les Autrichiens s'abstiennent d'ordinaire de toucher aux usages de ce collège.
Ce fut sans doute par inadvertance qu'elle supprima dans la liste des livres l'histoire spéciale de l'Allemagne, en maintenant celle de la France, mais le fait qu'une pareille inadvertance ait été commise est déjà significatif.
Avouons que les Autrichiens eurent du mérite à conserver, même en la modifiant, une institution du vainqueur de Marengo, d'Austerlitz et de Wagram! Ils en furent récompensés par la prospérité du collège.
de Côme, quarante-quatre; collège de Crémone, douze; de Mantoue, treize; à Milan, le collège des Salésiennes ne compte que quarante-six élèves et le collège de la Guastalla réservé aux filles nobles ne comprend, outre ses vingt-quatre élèves gratuites, que neuf payantes.
Ce dernier chiffre est fort intéressant, car il prouve que l'aristocratie lombarde préférait à cette maison purement nobiliaire l'établissement fondé sur le principe de l'égalité.
Ajoutons que ce n'était pas seulement la partie libérale de la noblesse qui appréciait ce dernier: on s'attendait bien que le comte Luigi Porro Lambertenghi, dont les fils eurent Silvio Pellico pour précepteur, y mettrait ses filles.
Mais, quand elle obtint son congé, à soixante-quatre ans environ, au début de septembre mille huit cent vingt-huit, le collège était sur un trop bon pied pour en souffrir.
Les documents qui subsistent ne permettent pas d'instituer le parallèle de la première et de la deuxième Directrice.
Quoi qu'il en soit, l'autorité marquait pour l'une et pour l'autre une égale estime et leur attribuait à toutes deux une grande part dans la prospérité du collège.
La seconde et dernière Directrice française administra la maison encore plus longtemps que n'avait fait la première; car elle resta en activité jusqu'à la fin de mille huit cent quarante-neuf.
Elle emporta une autre satisfaction, celle de laisser le collège dans une prospérité qui dure encore aujourd'hui dans le nouveau local de la via Passione.
Les collèges de Vérone, de Lodi, de Naples, encore aujourd'hui, comme le collège de Milan, vivants et prospères.
Les patriotes italiens et les voyageurs d'accord avec Stendhal pour reconnaître que la fondation de ces collèges a puissamment contribué à relever le coeur et l'esprit de la femme en Italie.
Toutefois, comme nous l'avons dit, on y appliquait le même système d'éducation, sinon d'instruction, qu'à Milan.
Il avait donc, lui aussi, de quoi déplaire.
Car ce collège, comme celui de Milan, est toujours vivant et prospère.
Nous renvoyons à cette histoire sommaire qui achèvera de montrer la solidité de cette oeuvre de Napoléon.
Lady Morgan, qui attribue à Maria Cosway tous les talents, toutes les qualités qui peuvent rendre une femme accomplie, y dit que sous sa direction ce pensionnat était devenu et restait une des meilleures maisons qui existent en Italie et peut-être en Europe.
L'instruction est la même pour tous, excepté la musique, la danse et le dessin que l'on n'enseigne qu'à celles dont les parents sont de rang à nécessiter des talents de ce genre.
Elles apprennent des ouvrages d'aiguille utiles et l'économie domestique, de manière à pouvoir, en rentrant dans leur famille à l'âge de quatorze ans, tenir des livres de commerce ou conduire une maison.
L'écriture, l'arithmétique et le style épistolaire sont particulièrement soignés, et la géographie, la grammaire et l'histoire enseignées à fond.» L'oeuvre française dont nous retraçons l'histoire désarma jusqu'à la haine plus aveugle encore des Bourbons de Naples.
Le roi Ferdinand Ier montra sa mauvaise humeur en refusant de visiter l'établissement; mais le six novembre mille huit cent seize, il le confirma quoique élevé par l'envahisseur.
Pietro Colletta constate avec joie, dans son Histoire du Royaume de Naples, que cette maison, fondée par Joseph et Joachim, «après avoir grandi sept années en mérite, en importance, et en renommée,» a été conservée avec la règle originelle.
Ce que lady Morgan, dans sa relation de voyage, appelle de grands changements, se réduisit à l'adjonction d'un professeur de catéchisme et à quelques modifications dans les rapports entre les parents et les familles; la règle intérieure fut maintenue.
Aujourd'hui encore deux des trois collèges qui existent à Naples sont établis l'un aux Miracoli, l'autre à San Marcellino.
Les noms de la princesse Maria Clotilda, de la reine Maria Pia, qu'ils portent présentement, ne suffisent pas à faire oublier les véritables fondateurs.
Il est impossible de désirer un témoignage plus désintéressé et plus glorieux.
Du goût pour les cours publics.
Mais c'étaient là des circonstances extraordinaires: on peut dire, d'une manière générale, que les candidats aux grades universitaires fréquentaient seuls l'Université.
Essayons d'expliquer ce fait.
Le public, dans les derniers siècles, n'aimait certes pas moins la littérature que de nos jours; mais il la cultivait autrement.
Aimer les lettres, c'était d'abord pour lui lire et relire les auteurs classiques de l'antiquité ou des temps modernes.
On ne désirait point un commentaire éloquent ou spirituel de ces grands écrivains: on préférait les étudier soi-même.
Aimer les lettres, c'était encore s'essayer à écrire.
Ainsi passait la part de loisirs que la lecture ne prenait pas.
On n'avait que faire de traverser la Seine pour aller chercher la littérature, puisqu'on la trouvait chez soi.
Elles lui prêtent leur attention pour recevoir ses conseils, mais aussi pour qu'il les écoute ensuite.
Durant la majeure partie du dix-huitième siècle, le public garda les mêmes usages.
Toutefois, la vogue des cours publics, outre qu'elle témoigne d'un goût honorable encore, quoique passif, pour les lettres, a grandement servi les progrès du genre où notre génération réussit le mieux: la critique.
À mesure que beaucoup d'oeuvres brillantes, mais improvisées par des esprits plus fougueux que profonds perdent de leur prestige, on comprend mieux que ce genre, qui ne requiert point de facultés créatrices, est celui qui soutiendra la réputation de la fin du dix-neuvième siècle.
Nous ne parlerons pas de celles qui existent aujourd'hui sous nos yeux, parce qu'elles sont encore trop récentes.
Les associations qui les ont précédées nous offrent dans leur longue carrière un champ d'observation plus vaste, plus sûr même, parce qu'il est plus aisé d'y demeurer impartial.
Naissance de l'enseignement supérieur libre à la veille de la Révolution.
Certes, si jamais, en fondant des cours libres, on a pu légitimement concevoir le dessein de suppléer à l'insuffisance de l'enseignement officiel, ça été à l'époque où Pilâtre de Rozier ouvrit son Musée.
On se souvient de l'émotion, de l'ardeur généreuse qu'excitèrent un peu après mille huit cent soixante-dix les hommes qui révélèrent courageusement à la France tout ce qui manquait aux Facultés de l'État.
Les hommes compétents étaient encore beaucoup moins satisfaits de nos Universités dans les années qui précédèrent mille sept cent quatre-vingt-neuf, et ne gardaient pas davantage le silence.
La faute n'en était pas uniquement à l'insouciance de Louis quinze: il n'était pas, en effet, dans la tradition que le gouvernement provoquât des réformes pédagogiques favorables au progrès des lumières.
C'était sous le patronage de l'Église que les Universités avaient grandi, et l'on ne pouvait raisonnablement exiger que l'Église traitât les connaissances profanes avec la sollicitude qu'elle avait témoignée à la théologie.
Aussi, nombre des chaires, locaux, mérite des professeurs, méthodes, tout était défectueux, tout appelait une réforme.
Il semblerait donc que la pensée de Pilâtre dût être d'offrir aux jeunes gens qui voulaient se vouer à l'étude l'initiation à la fois prudente et hardie qu'ils auraient inutilement cherchée ailleurs.
Pourtant Pilâtre ne songea pas surtout à eux.
Peut-être, cependant, n'eût-il été que médiocrement flatté d'avoir pour uniques auditeurs des étudiants, c'est-à-dire des jeunes gens pour la plupart sans nom, sans crédit, sans fortune.
Quelques-uns de ses imitateurs penseront davantage à ces auditeurs modestes; mais ses continuateurs véritables, ceux qui s'inspireront fidèlement de son esprit, ne songeront que très tard à les attirer.
Quand Pilâtre pensait à la jeunesse, c'était probablement surtout, comme les rédacteurs d'un programme publié pour son établissement vers décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq, quelques mois après sa mort, à la jeunesse aristocratique qu'il songeait particulièrement, aux futurs chefs d'armées et gouverneurs de provinces.
Mais cette préférence n'était pas de sa part une pure faiblesse.
Pilâtre dut tenir compte de cette considération, qui faisait souvent échouer ou dévier les tentatives les plus généreuses.
On pourrait également croire, parce que l'établissement qu'il a fondé rappelle surtout le nom de La Harpe, que l'amour des lettres en a suggéré la fondation.
Il n'en est rien: le fondateur obéit à la pensée qui avait inspiré la partie scientifique de l'Encyclopédie.
Les lettres ne furent admises dans la maison de Pilâtre que quelques années plus tard.
Mais alors ne faut-il pas recommencer sa justification? Car la témérité était encore beaucoup plus grande que s'il se fût agi de cours de littérature ou d'histoire.
Mais, pour les autres sciences, la popularité n'a guère que des avantages: elle stimule les savants, elle leur procure les ressources nécessaires à leurs recherches, sans qu'on ait rien à redouter de la foule médiocrement compétente qui la distribue.
Il fallait donc se ménager les moyens d'attendre les écoliers, de subvenir aux frais du laboratoire.
Pardonnons-lui donc les innocents artifices dont il se servit pour éblouir et amuser un auditoire superficiel! Épargnons-lui les qualifications injustes de charlatan, d'aventurier que lui donnent parfois les Mémoires secrets! N'eût-il dû recruter aucun adepte sérieux, la foule qu'il attirait concourait à son louable dessein.
La rivalité de deux établissements qui avaient quelque peu précédé le sien, la Correspondance générale et gratuite pour les sciences et les arts fondée par le sieur de La Blancherie, et le Musée de Paris, présidé par Court de Gébelin, stimulèrent son imagination.
Certes il ne faut pas juger uniquement de ces sociétés par les sarcasmes des Mémoires secrets.
Mais, en même temps qu'on rivalisait de zèle, on se disputait la vogue.
Bientôt la Société de La Blancherie ne fit plus que végéter: en vain il en multiplia les attraits au point de changer ses séances littéraires en bals et en concerts; elle ne se releva de plusieurs faillites que pour disparaître un peu avant la Révolution.
Il est vrai que Pilâtre était mort avant elle.
Toutefois la discorde s'y glissa au milieu de mille sept cent quatre-vingt-trois; Court de Gébelin, qu'on voulait évincer, expulsa les dissidents et Cailhava d'Estandoux leur chef.
Il commençait à s'applaudir des progrès de son oeuvre, quand il mourut en mai mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Cette naïveté gourmée n'était pas celle qui plaisait alors.
Le Musée de Paris, qui comprenait pourtant, jusque hors de France, un nombre de membres assez considérable, ne fit plus guère parler de lui.
Ses rivaux pouvaient bien, en effet, le lui disputer pour l'entregent et l'esprit de ressources, mais non pour le courage et le dévouement à la science: on savait qu'au milieu même de ses fêtes, il préparait l'entreprise où il laissa la vie.
La Société Patriotique Bretonne, les dissidents du Musée de Gébelin lui demandèrent et obtinrent l'hospitalité pour leurs séances.
À la date du dix-huit décembre mille sept cent quatre-vingt-quatre, les Mémoires secrets fixent à quarante livres la somme des abonnements à son Musée: si la cotisation était encore de trois louis, Pilâtre avait alors plus de six cent cinquante souscripteurs.
Bientôt on les pourvoira beaucoup mieux à cet égard, et ce sera un des mérites de cet établissement d'avoir toujours beaucoup travaillé à augmenter chez nous le nombre des hommes capables de goûter les écrits venus du dehors.
Déjà, aux cours d'anglais et d'italien, il venait d'ajouter ces cours d'espagnol et d'allemand que, par malheur, on maintiendra beaucoup moins longtemps que les deux premiers.
Le préambule de la liste en question montre que Pilâtre projetait d'assurer à ses souscripteurs, si la fortune lui demeurait fidèle, tous les avantages offerts par ses concurrents: «On verra,» disait-il, «s'élever un Panthéon littéraire dont la correspondance s'étendra de plus en plus.
Mais le comte de Provence se déclara protecteur à perpétuité du Musée, le racheta aux héritiers et en paya les dettes.
Des personnes qui avaient aidé de leur argent Pilâtre à le fonder, firent de nouvelles avances, et l'on réunit ainsi la somme de cinquante mille francs que valait le cabinet de physique et les fonds nécessaires pour acquitter le loyer de quinze mille francs.
Le Musée devint le Lycée et garda ses auditeurs.
Garat continuera ses leçons, avec de fréquentes interruptions, il est vrai, jusque sous l'Empire, et La Harpe attachera indissolublement son nom au Lycée.
Mais tous ceux qui enseignent réellement au Lycée font vaillamment leur devoir, titulaires ou suppléants.
Fourcroy ne possède peut-être pas encore ce talent d'exposition bientôt si universellement goûté que, quand il enseignera au Muséum, il faudra deux fois en élargir le grand amphithéâtre.
Mais la leçon d'ouverture du cours de mathématiques que Condorcet a bien voulu faire en personne, celles des cours d'histoire et de littérature, ont eu tant de succès qu'on en a demandé une seconde audition.
Le nombre des souscripteurs s'élève à six ou sept cents, parmi lesquels les femmes les plus distinguées de la cour et de la ville; car l'auditoire se compose, non de gens de lettres, mais de gens du monde.
Ce sont les seigneurs du plus haut étage, les marquis de Montesquiou et de Montmorin, le duc de Villequier qui ont obtenu l'aide de Monsieur, rédigé le nouveau prospectus, recruté les nouveaux professeurs.
L'abonnement coûte quatre louis; et moyennant ce prix, qui se payait pour un seul cours dans les établissements analogues, on a droit à suivre tous les cours ci-dessus et de plus les cours de langues vivantes.
D'autre part, c'est aussi vers ce temps que le Lycée commença à donner dans l'esprit frondeur.
On crut, disent à ce propos les Mémoires secrets, que, comme ce n'était pas la première incartade des professeurs du Lycée, le gouvernement allait soumettre à la censure préalable leurs discours d'ouverture.
Mais depuis, on s'expliquait plus nettement encore.
Garat et La Harpe surtout représentaient au Lycée l'esprit nouveau.
La parodie du songe d'Athalie, publiée en mille sept cent quatre-vingt-sept sous le nom de Grimod de la Reynière, en témoigne.
Brissot, en mille sept cent quatre-vingt-quatre et mille sept cent quatre-vingt-cinq, voulait fonder à Londres, sous le nom de Lycée, un salon de correspondance qu'il rattachait à un plan de propagande en faveur de la Révolution prochaine.
Ce que Brissot eût voulu tenter par la conversation et la presse, Garat et La Harpe le firent un peu après par leurs cours.
Pendant ce temps on ne corrigeait pas le défaut à la fois séduisant et radical du plan de Pilâtre.
Pour s'en convaincre, il suffît de lire les discours que Condorcet prononça au Lycée.
Les vues ingénieuses et philanthropiques qui abondent dans le premier n'en voilent pas la chimère.
Il confesse qu'on ne donnera que des connaissances superficielles et que les développements philosophiques remplaceront les preuves; mais, dit-il, des connaissances superficielles très répandues diminuent le prestige des imposteurs qui spéculent sur l'ignorance.
Période de la Révolution et de l'Empire.
La Révolution, du moins à ses débuts, ne jeta point de trouble dans un établissement déjà pénétré de son esprit.
Le Lycée s'appliqua d'ailleurs à la seconder: estimant que l'enseignement doit embrasser plus d'objets à mesure qu'une nation assiste à de plus grands spectacles, il annonça dans son programme pour mille sept cent quatre-vingt-dix que La Harpe allait étudier Mably, J.-J.
Quoi qu'il en soit, en se prononçant d'une manière aussi éclatante, on s'aliénait une partie des habitués.
Or, pour faire face à des frais généraux considérables, on avait besoin que le grand monde tout entier fût favorable à l'établissement.
La plus simple prudence conseillait de s'interdire les démonstrations politiques.
Le Lycée commença donc à souffrir de la perturbation générale: les recettes diminuaient; le professeur le plus en vue partit.
Le vingt novembre mille sept cent quatre-vingt-onze, une lettre de La Harpe, publiée dans la Feuille du Jour, déclarait que, l'année suivante, ce serait chez lui, rue du Hasard, deux, qu'il continuerait son cours.
L'année mille sept cent quatre-vingt-douze ramena La Harpe au Lycée, mais suscita à cet établissement, qui avait déjà peine à se soutenir, une rivalité redoutable par la fondation du Lycée des Arts.
On voit que si le Lycée des Arts n'enseignait pas les lettres, il ne se piquait point d'austérité spartiate ou genevoise.
Mais on voit aussi, par la part faite aux études primaires, qu'on commençait à s'apercevoir que c'est surtout aux écoliers que les leçons profitent.
Mais on ne se découragea pas.
Tous donnèrent leur peine sans rémunération.
Nous pouvons avouer maintenant que, en vrais pédagogues du dix-huitième siècle, ils avaient établi, à côté de leurs écoles primaires, une école de danse et de déclamation.
Clootz et quelques autres, de l'épurer.
Sur cent membres, soixante-douze, parmi lesquels Lavoisier, furent évincés, spoliés de leurs actions et remplacés.
Cette régénération de l'établissement appelé dès lors Lycée Républicain, ne lui procura ni les subsides espérés ni la tranquillité.
Les terroristes s'imposèrent dans les séances publiques.
Un de ces intrus, Varlet, lut à la tribune du Lycée un ridicule éloge de Marat que l'assemblée écouta dans le plus profond silence, cherchant à étouffer son horreur et par instants parvenant à peine à s'empêcher de rire.
Il devenait périlleux de monter dans les chaires du Lycée, de s'asseoir même sur ses bancs; La Harpe était incarcéré: le Lycée ne ferma pas ses portes, comme l'ont cru Peignot et Monsieur Thiers, mais ses recettes tombèrent bien au-dessous des dépenses.
Pour le Lycée des Arts, on n'a jamais contesté qu'il soit demeuré ouvert.
Son Annuaire pour l'an trois donne la liste ininterrompue de ses séances publiques sous la Terreur.
Ce n'est pas, on l'a vu plus haut, qu'il ait dû son salut à sa pusillanimité.
Désaudray avait eu d'ailleurs l'honneur d'encourir, comme auxiliaire de La Fayette dans la répression du désordre, l'animadversion de Danton.
Mais, comme nous l'avons dit, l'enseignement plus technique du Lycée des Arts le compromettait moins.
(Qu'on ne s'étonne pas de cette attention mondaine! Rien n'était à dédaigner pour recomposer les auditoires dispersés par la Terreur.
Les auditeurs de La Harpe lui demandaient beaucoup moins alors de former leur goût que de traduire publiquement leurs douleurs, leurs colères, leurs craintes et leurs espérances.
La Quotidienne du dix décembre mille sept cent quatre-vingt-quinze rapporte les propos fort libres qu'ils tenaient sur le compte de Tallien.
Jusque sous le Consulat, c'était, dit Dussault, un désappointement pour eux quand La Harpe se renfermait dans la littérature pure.
À peine sur les trois ou quatre cents personnes qui l'écoutaient, un mécontent se hasardait-il à l'interrompre; la minorité dissidente n'éclatait qu'après la séance, soit dans la salle même, soit dans les journaux.
L'éloquence véritable ne s'y rencontre pas, parce que La Harpe n'a pas assez mûri sa colère; il s'y abandonne au lieu de la dominer, et l'exhale dans des pages rarement déclamatoires, rarement injustes, mais toujours diffuses.
L'ensemble n'en demeure pas moins animé, et le détail offre de la couleur et du trait.
Le Lycée qui applaudissait La Harpe lui-même n'avait pas encore rompu avec la République.
C'est une erreur que de croire, comme on le fait d'ordinaire, qu'il était sorti monarchiste de la prison du Luxembourg: il en était seulement sorti chrétien.
Voici un passage de cette péroraison: «Non, tous ces crimes ne sont point notre Révolution: car ils ne l'ont pas détruite, et le crime se détruit toujours lui-même.
Non, leur tyrannie n'est point notre liberté; car leur tyrannie a passé, et notre liberté ne passera point.
Enfin sa nomination de professeur à l'École normale, le dix-neuf nivôse an trois (huit janvier mille sept cent quatre-vingt-quinze), prouve l'accord persistant de ses vues avec celles de la Convention.
Il allait donc encore une fois briller parmi ses collègues, dont le même numéro du Journal de Paris donne la liste: Ant.
Deparcieux pour la physique, Fourcroy pour la chimie, Sue pour l'anatomie, Brongniart pour la zoologie, Gautherot pour les arts et manufactures, Demoustier pour la morale, Roberts pour l'anglais, Boldoni pour l'italien, Coquebert pour les poids et mesures, Sicard pour l'art d'instruire les sourds-muets.
Plusieurs de ces hommes égalaient La Harpe pour le talent d'exposition et le surpassaient par la portée de leur esprit; mais devant des gens du monde la partie n'était pas égale.
Comment l'aimable public du Lycée se fût-il aperçu que Fourcroy, qu'au reste il goûtait fort, était plus profond que La Harpe? L'époque, d'ailleurs, appelait ces digressions sur la politique auxquelles la littérature offrait, on en conviendra, un prétexte plus naturel que la chimie.
Celles auxquelles La Harpe se livra au cours de l'année mille sept cent quatre-vingt-dix-sept prirent un caractère nouveau.
Alors, en effet, il attaque la philosophie du dix-huitième siècle tout entier, la République et même la Révolution en général.
Il embrasse dans une haine commune tous les partis qui, depuis mille sept cent quatre-vingt-neuf, ont dirigé la France.
Le terme de républicain devient dans sa bouche une expression flétrissante; il réprouve les publicistes actuels qui nous ordonnent sous peine de la vie de regarder comme des mots synonymes la royauté, le despotisme, les tyrans.
Ses articles du Mémorial qu'il rédige avec Fontanes et Vauxcelles, et où il déclare qu'en mille sept cent quatre-vingt-treize la Révolution comptait déjà quatre années de crimes, ne sont pas plus amers ni plus violents que ses leçons.
J'ignore ses relations avec le conspirateur royaliste Brotier dont les papiers rangent La Harpe avec Lacretelle et Richer-Serisy parmi les principaux meneurs des sections; mais il est manifeste qu'il appartient alors de coeur au parti royaliste.
Sainte-Beuve, dans un article sur Madame de Staël, émet l'opinion que ce ne dut pas être au Lycée demeuré fidèle à l'esprit de la Révolution que La Harpe se rétracta de la sorte, mais plutôt rue de Provence, près de la rue du Mont-Blanc.
Cette conjecture doit être écartée.
Nous verrons La Harpe inscrit en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept sur la liste des cours d'un autre établissement, mais cet établissement comptera précisément parmi ses membres plusieurs amis dévoués du gouvernement.
Provoqué par la propagande que les prêtres insermentés faisaient en faveur de la royauté, il revint sur la tolérance que la Convention avait fini par accorder.
Nourri des livres de Voltaire et de Rousseau, il constatait avec surprise et mécontentement l'ascendant que le catholicisme conservait encore; il avait cru épargner un moribond, et le malade se portait mieux que lui.
Alors ces hommes qui avaient détesté et renversé Robespierre, mais qui avaient pris sous lui l'habitude de gouverner despotiquement, employèrent tout un système d'intimidation et de sarcasme contre une religion qui s'obstinait à vivre et menaçait la République de ses représailles.
Ce fut ce retour partiel à la violence, ce repentir malencontreux d'hommes modérés tels que Chénier et La Révellière-Lepeaux, qui brouillèrent La Harpe et ses auditeurs avec le gouvernement.
Cependant le Lycée Républicain ne souffrit pas des attaques dirigées par La Harpe contre le gouvernement.
Il ne faudrait pas croire qu'il eût pour cela dérobé ces trois professeurs au Lycée de Pilâtre.
On retrouve sur tous les programmes ultérieurs du Lycée Républicain, sinon Demoustier, du moins Sue et même La Harpe dès qu'il ne croit plus le séjour de Paris dangereux pour lui.
Les trois professeurs avaient sans doute cédé au désir légitime d'accroître leurs ressources.
Il ne faudrait surtout pas croire que le nouveau Lycée eût été fondé dans une pensée d'hostilité contre la République.
Si La Harpe y professe, si en juin mille sept cent quatre-vingt-dix-sept on y couronne son buste, la Décade, qui sur un rapport inexact le raille d'avoir assisté complaisamment à sa propre apothéose, n'attribue au Lycée Marbeuf aucun caractère politique.
La vérité est que ce Lycée offrait l'attrait alors plus rare que jamais d'une douce société; le mot est de la Décade; les discussions irritantes étaient formellement exclues des morceaux qu'on présentait à ses concours et bannies même des conversations.
L'on était sûr de goûter, dans un cercle où l'irascible Chénier consentait, c'est tout dire, à n'être qu'un poète, le plaisir d'oublier ce qu'on avait fait ou souffert pendant la Terreur.
On y venait dans les instants où l'on était las d'entretenir ses propres ressentiments.
Des femmes du monde, des hommes de lettres, des artistes de tous les partis ou dégagés de tous les partis, Lebrun, Lemercier, Ducis, Palissot, Cherubini, Lesueur, Méhul, Mesdames de Beauharnais et Dufresnoy s'asseyaient auprès de Rouget de l'Isle et de David, l'ancien ami de Marat.
Il aurait fallu que les vers soumis avant la lecture publique au jugement d'Arnault, de Legouvé, de Laya et de Vigée fussent bien mauvais pour ne pas plaire à un auditoire heureux et surpris de se trouver si pacifique.
Ce Lycée avait un journal à lui, les Veillées des Muses, qui trouvait des lecteurs.
On avait sans doute la même indulgence pour ses cours, mais on la témoignait en n'en parlant pas.
Nous ferons de même, et nous répondrons au journaliste malin qui constate que telle leçon n'y a duré qu'un quart d'heure, que dans ces cours, au moins, on n'avait pas le temps de s'ennuyer.
Le Lycée des Arts avait de plus justes titres à balancer la célébrité du Lycée Républicain.
Il avait même rendu des services plus immédiats.
cent, leur avançait de l'argent aux mêmes conditions, et souhaitait que, à l'exemple de l'Angleterre, le gouvernement prêtât gratuitement à tout homme qui en aurait besoin, sur sa valeur personnelle estimée d'après sa profession.
Nous passerons, à un établissement d'un zèle reconnu, l'apparence de futilité que lui donnaient ses concerts et ses fêtes.
Nous donnerons acte des encouragements qu'il offrait à la vertu.
Le directeur du Lycée des Arts n'entendait peut-être pas très bien non plus les règles d'une bonne éducation.
N'était-ce pas exalter par une récompense disproportionnée l'amour-propre de ses jeunes élèves que de présenter les meilleurs d'entre eux à la Convention? On nous répondra que cet honneur était si prodigué qu'il ne devait plus tourner les têtes.
Malheureusement les recettes n'atteignirent pas la somme qu'on espérait: bien que les membres se décourageassent si peu qu'en l'an cinq ils étaient trois cents, il fallut solliciter l'appui du gouvernement.
Enfin le premier vendémiaire de l'année suivante, Lakanal, au nom du comité d'instruction publique, obtint pour lui, à titre d'encouragement, une somme de soixante livres.
Pourtant des infiltrations détérioraient le local, l'architecte ayant eu l'ingénieuse idée de mettre les salles en contre-bas du jardin et d'entourer l'édifice d'une pièce d'eau.
Le gouvernement songeait même à s'épargner les frais d'assainissement que réclamait le quartier du Palais-Royal en faisant passer des rues sur l'emplacement du jardin, et laissait la Décade penser toute seule qu'il conviendrait en pareil cas de donner un autre local au Lycée des Arts.
Cet événement porta un coup sensible au Lycée des Arts.
Il erra quelque temps de salle en salle; un de ses membres, Frochot, préfet de la Seine, lui donna asile à l'Oratoire, alors sécularisé, puis à l'Hôtel de ville.
Mais l'imminente réorganisation des écoles publiques fournit un prétexte opportun pour cesser les cours.
Réduit au rôle plus aisé à soutenir de société d'encouragement, le Lycée des Arts, devenu l'Athénée des Arts, continua tant à publier qu'à récompenser des travaux littéraires et surtout scientifiques.
Ses séances publiques, où l'on entendit, entre beaucoup d'autres poètes, Madame Anaïs Ségalas, et auparavant la belle Théis, qui s'appelait alors Madame Pipelet avant de s'appeler la princesse de Salm, attirèrent encore longtemps la foule.
Car il ne cessa d'exister qu'à la fin de mille huit cent soixante-neuf.
Mais le grand public avait peu à peu perdu la mémoire de son désintéressement, de ses services, de ses exemples.
Toutefois, la science contemporaine se souvient de lui: M.
Berthelot l'a mentionné avec honneur en août mille huit cent quatre-vingt-huit dans le Journal des Savants.
Le Lycée Républicain, avec des cours plus attrayants et plus de professeurs célèbres, se maintint beaucoup mieux.
L'absence de La Harpe, entre le dix-huit fructidor et la fin de l'année qui suivit le dix-huit brumaire, lui causa sans doute quelque préjudice.
Il l'avait remplacé par Mercier, qui, dans une leçon, prit Newton à partie et replaça, de son autorité privée, la terre au centre du monde.
Du moins l'auditoire ne s'endormait pas; et La Harpe trouva un public attentif devant sa chaire, quand il y remonta à la fin de mille huit cents.
Au surplus, il amenait avec lui et plaçait savamment en évidence une auditrice dont la présence eût suffi pour remplir la salle, Mme Récamier; mais son talent et ses digressions politiques n'avaient rien perdu de leur popularité.
Il ne revint guères d'exil que pour mourir le onze février mille huit cent trois.
A.-Monsieur Ampère y enseigna, en mille huit cent six-mille huit cent sept, le calcul des probabilités.
Seule, la chaire de La Harpe ne rencontra pas un brillant titulaire; on la donna à Vigée.
François Hoffmann s'exprime avec inexactitude dans la première de ses Lettres champenoises quand il présente Chénier comme ayant succédé à La Harpe.
La coutume s'était en effet introduite au Lycée de donner des séances littéraires où ne paraissaient pas seulement les professeurs: Luce de Lancival, Legouvé, Daru y lisaient des vers.
On avait même cessé d'y dédaigner l'appât de la musique.
Les administrateurs, entrant dans la pensée de Pilâtre de Rozier, voulaient en faire un lieu de réunion mondaine en même temps que d'étude; de là, l'ouverture des salons de lecture et de conversation dont nous avons parlé.
Ce mélange de solidité et de frivolité permit au Lycée Républicain de se soutenir.
Le retour de la tranquillité, de la prospérité, le silence auquel fut bientôt réduite la tribune politique lui profitèrent.
L'épithète qu'il avait prise pendant la Révolution n'allait bientôt plus être compatible avec les institutions de la France: une conjoncture lui épargna la mortification de l'immoler à Bonaparte, et lui fournit une occasion décente de changer de nom.
Les établissements nationaux d'enseignement secondaire ayant reçu en mille huit cent trois le nom de Lycées, il prit celui d'Athénée tout court: l'adjectif compromettant disparut ainsi sans bruit avec le substantif.
C'étaient d'ailleurs alors des citoyens fort paisibles que les habitués de ces cours: on nous les représente dormant près du feu ou parcourant des journaux dans le cabinet de lecture en attendant qu'un des garçons de service annonçât le commencement d'une leçon.
Mais ils étaient fortement attachés à un établissement où ils trouvaient des plaisirs si variés: ils le prouvèrent en lui demeurant fidèles malgré l'acharnement avec lequel certains des adversaires de la Révolution essayèrent de le déconsidérer.
Les rédacteurs des Débats, en particulier, Féletz d'abord, puis Hoffmann, épuisèrent leur ironie sur les leçons et les lectures qu'on y entendait.
Le premier surtout ne cessait de harceler d'épigrammes poliment désobligeantes Vigée et Ginguené.
Les incidents fâcheux qui, par aventure, se produisaient avant ou pendant la leçon étaient aussitôt publiés par lui.
Vigée perdit enfin patience, et un procès intenté à Féletz en mille huit cent quatre délivra pour onze ans l'Athénée d'un auditeur malveillant.
Les adversaires de l'Athénée lui reprochaient deux choses, le caractère superficiel de son enseignement et sa partialité contre le christianisme: griefs en partie fondés.
Néanmoins le parti pris, l'insistance de Féletz lui font peu d'honneur.
Autant on approuverait quelques articles où l'esprit du cours de Ginguené ou du Lycée en général serait exposé et critiqué, autant cette réfutation ironique, composée au jour le jour, fatigue même le lecteur désintéressé ou acquis aux idées que le journaliste défend.
Aussi éprouve-t-on du plaisir à constater par les aveux répétés de Féletz et d'Hoffmann que les cours attiraient encore beaucoup d'auditeurs.
On aime à entendre un de nos détracteurs, Auguste de Kotzebue, avouer, dans ses Souvenirs de Paris, qu'il est impossible de trouver à aussi bon marché un plaisir plus varié et qui flatte plus agréablement l'esprit.
Pourtant on cessa de faire salle comble: les embarras financiers un instant conjurés reparurent.
Mais l'Athénée restait en possession de la faveur publique.
Vers mille huit cent dix, deux nouveaux professeurs y avaient contribué; Gall, en exposant son système sur la cranioscopie, Lemercier par le cours de littérature dramatique qu'il publiera plus tard en mille huit cent vingt après l'avoir repris sous la Restauration.
Ces deux cours furent plus remarqués encore que les professeurs ne l'auraient désiré: Gall fut poursuivi de brocards par les journalistes ennemis de l'Athénée, et Lemercier faillit payer encore plus cher son succès.
Lemercier, de son côté, employait les auteurs anciens à rappeler aux auditeurs de l'Athénée que le despotisme tue la poésie.
Ses paroles étaient rapportées au maître, et, en attendant que l'autorité punît ces insinuations, un fanatique de Napoléon prit sur lui de tirer sur Lemercier un coup de pistolet qui heureusement rata.
Lemercier dut interrompre son cours.
Période de la Restauration.
Sous la Restauration, l'Athénée perdit quelques-uns de ses titres à la faveur des juges impartiaux.
Il ne faut pas accepter aveuglément l'affirmation des Débats du quinze novembre mille huit cent vingt, qui le déclarent en décadence.
Ce n'est pas, on le verra bientôt, que l'Athénée ne garde point un auditoire nombreux, enthousiaste.
Mais nous avons fait remarquer plus haut qu'un établissement aussi dispendieux avait besoin de conserver sa clientèle tout entière, et, sous la Restauration, cette clientèle se divisa de nouveau.
Le numéro précité des Débats en accuse une mauvaise administration: de fait, le fréquent changement des professeurs et des cours que l'on remarquera dans les programmes de cette période marque bien chez les directeurs un manque d'esprit de suite.
Toutefois deux circonstances indépendantes des administrateurs de l'Athénée lui ont sans doute nui davantage.
Le cours de littérature française au Collège de France n'avait encore, en mille huit cent cinq, que cent cinquante auditeurs, en y comprenant tous les candidats aux grades universitaires.
Les amateurs aimaient mieux payer pour entendre La Harpe que de s'ennuyer gratuitement sur la montagne Sainte-Geneviève.
En second lieu, l'esprit de l'Athénée n'était plus de tout point à la mode: sa fidélité à la philosophie du dix-huitième siècle diminuait son influence sur la génération nouvelle.
L'Athénée avait sans doute avec lui une partie des libéraux, quand il confiait au jeune Arm.
Enfin, pour comble de malheur, l'Athénée repoussait indistinctement tous les principes du romantisme, auquel ses professeurs, qu'ils enseignassent l'histoire, la littérature française ou la littérature italienne, qu'ils se nommassent Jay, Buttura ou Lemercier, déclaraient une guerre sans merci.
Ceux de ses amis qui gardaient plus de mesure, Benjamin Constant, par exemple, ne se risquaient pas à lui prêcher la conciliation.
Seuls, deux hommes s'y hasardèrent.
Le premier, Lingay, est absolument oublié aujourd'hui; mais le courage, la judicieuse modération qu'il montre dans sa leçon d'ouverture du vingt-deux novembre mille huit cent vingt et un, méritent qu'on s'y arrête un moment.
L'autre professeur qui, deux ans plus tard, réclama plus hardiment pour les poètes le droit de s'affranchir de la tradition, fut Artaud.
On goûtait aussi sa franchise et sa finesse quand il confessait que le malheur des romantiques était de se faire les législateurs d'une littérature qui n'existait pas encore: «On fait la poétique de la tragédie romantique, avant d'en avoir.
Faites des ouvrages neufs qui réussissent: on en aura bientôt trouvé la poétique.
Mais tout ce qu'Artaud, comme Lingay, put obtenir, ce fut l'attention polie des habitués de l'Athénée; son cours ne dura également qu'une année, et rencontra plus de faveur au dehors que d'adhésion parmi ses premiers juges.
Toutefois, si les juges impartiaux et clairvoyants commençaient à mesurer leur faveur à l'Athénée, le gros de la bourgeoisie lui demeurait fidèle.
Il se l'était attachée par une adhésion éclatante au parti libéral.
Au demeurant, les ultras se chargèrent de tuer promptement la popularité renaissante des Bourbons.
La dernière lecture de Monsieur B.
Constant avait pour objet de rechercher la différence qui existe entre la liberté des peuples anciens et la liberté des nations modernes.
Les administrateurs de l'Athénée firent sur ces digressions des remarques qui l'année suivante empêchèrent Azaïs de remonter dans sa chaire.
Encore était-ce là seulement ce que l'on confiait à la presse; les professeurs de l'Athénée osaient bien davantage.
Les rapports ajoutent qu'une assistance nombreuse savourait par avance ces invectives, les applaudissait avec éclat, les commentait avec passion.
Il ne faudrait pas suspecter la police, quoique alors insuffisamment scrupuleuse d'avoir inventé ces propos.
Le ministre de la police semble pourtant nous y inviter, quand il demande au préfet, son subordonné, s'il ne pourrait pas charger de ces rapports un commissaire de police qui eût qualité pour verbaliser.
Le gouvernement n'a donc pu douter que l'Athénée ne se transformât à certains jours en un véritable club: il ne le ferma pas pourtant, et se contenta de refuser, en mille huit cent vingt-deux, l'autorisation d'ouvrir à Marseille un établissement analogue.
Cette longue patience indique de quel prestige la maison de Pilâtre jouissait encore.
Soit que cette tolérance déplût aux royalistes intransigeants, soit qu'ils espérassent battre l'adversaire par ses propres armes, ils résolurent de donner un rival à l'Athénée, de même qu'ils avaient fondé le Conservateur pour l'opposer à la Minerve.
Ils résolurent de fonder un établissement aussi royaliste et religieux que l'autre était libéral et philosophe, et d'offrir, là aussi, aux gens du monde et aux dames, des fêtes littéraires, une bibliothèque, un cercle.
Ils imaginèrent même, ce dont l'Athénée ne s'avisa qu'à leur exemple, d'attirer les jeunes gens par une réduction de prix.
Tous leurs prospectus portent en effet que l'abonnement sera seulement de cinquante francs, au lieu de cent, pour les étudiants en droit et en médecine.
Toutefois, Decazes, qui avait autant de raisons pour redouter que pour souhaiter leur concours, n'accorda jamais l'autorisation nécessaire; ce fut seulement après sa chute qu'on put préparer l'ouverture des cours qui eut lieu le deux février mille huit cent vingt et un.
Encore n'osa-t-on d'abord fonder l'association que pour trois années.
En revanche, le faubourg Saint-Germain et la jeunesse royaliste affluèrent dans les salons de plus en plus spacieux où elle s'installa tour à tour, rue de Grenelle, vingt-sept, rue Neuve-Saint-Augustin, dix-sept, rue de Grammont, où elle occupa l'ancien hôtel de Gesvres.
Le royalisme le plus pur, le plus exalté régnait dans cette réunion; les infortunes des Bourbons, leur rétablissement imprévu y excitaient un attendrissement simulé chez les uns, très sincère chez les autres; la Vendée, la guerre de mille huit cent vingt-trois y inspiraient des dithyrambes.
On n'y mettait pas seulement au concours la réfutation du sensualisme mais l'entrée de Henri quatre à Paris, l'exposition des avantages de la légitimité, l'éloge du duc d'Enghien.
Cependant, les historiens de la Restauration exagèrent lorsqu'ils présentent la Société des bonnes lettres comme uniquement occupée des intérêts du trône et de l'autel, et lorsqu'ils ne donnent ses exercices littéraires que comme un appât offert, presque comme un piège tendu à la jeunesse.
L'illustration nobiliaire ou littéraire de quelques-uns des patrons de la Société lui amena quelques maîtres d'un grand mérite.
Il est vrai qu'elle donnait des honoraires bien supérieurs proportionnellement à ceux qu'avait jamais proposés l'Athénée, puisque Véron nous dit dans ses Mémoires qu'elle payait chaque leçon ou lecture cent francs.
Aussi, outre Michaud, on vit dans sa chaire des hommes d'un talent vraiment estimable, dans différents genres, comme Laurent de Jussieu, l'auteur d'un des meilleurs ouvrages de morale populaire, Capefigue, Cayx, Alf.
Il faut, toutefois, reconnaître que, à la Société des bonnes lettres, l'enseignement fut d'ordinaire moins solide, moins sérieux qu'il ne l'était, certains cours mis à part, à l'Athénée.
Puis, les sciences physiques et naturelles n'y furent jamais enseignées par des hommes vraiment supérieurs; on avait compté sur Biot pour l'astronomie, il fallut se contenter de Nicollet.
La divergence en littérature ne se réglait pas sur la divergence en politique.
Il n'aurait pas fallu moins qu'un Villemain, c'est-à-dire un véritable enchanteur, pour lui faire admettre que Voltaire l'avait pris de trop haut avec Shakespeare; encore Villemain n'y réussira-t-il en Sorbonne et peut-être ne s'en apercevra-t-il que dans les dernières années de la Restauration.
Au reste Villemain, quoique Lacretelle dans le discours d'ouverture que nous venons de rappeler l'eût fait espérer à ses auditeurs, ne parut jamais dans la chaire de la Société des bonnes lettres.
Aussi le Globe, qui rendait justice à cette Société comme à l'Athénée, mais qui ne cachait pas son éloignement pour la superstition intolérante des classiques de son temps, confondait à cet égard les deux maisons dans un même blâme.
La concurrence entre les deux établissements dictait quelquefois des mots un peu vifs.
Toutefois, ni les feuilles de droite ni celles de gauche ne marquèrent à cet égard l'acharnement que nous avons vu, sous le premier Empire, les Débats déployer en pareille matière.
Je mettrais plutôt l'intempérance de langage et les actes d'intimidation dont parle Roger sur le compte d'étudiants, qui auront porté plus loin qu'il n'est permis la crainte de se laisser endoctriner.
Il y avait cependant un point sur lequel la Société des bonnes lettres et l'Athénée s'accordaient sans avoir besoin de s'entendre: c'était sur l'opportunité de propager chez nous la connaissance des langues et des littératures étrangères.
La Société des bonnes lettres fit professer la littérature espagnole par Abel Hugo, les littératures italienne, anglaise, portugaise par des hommes oubliés aujourd'hui, mais qui contribuèrent à faire lire, au moins dans des traductions, Milton, Dante, Byron, Cervantès et Camoëns.
Avant la Révolution et sous Napoléon Ier, l'Université gardait encore trop le caractère d'une corporation religieuse, ses maîtres étaient en général trop exclusivement humanistes, trop timides pour qu'on pût trouver parmi eux beaucoup d'hommes capables d'affronter un auditoire de gens du monde.
Au contraire, à partir de mille huit cent vingt, elle fournit un assez grand nombre de professeurs à l'Athénée et à la Société des bonnes lettres.
On sait avec quelle émotion était écouté le cours que Jouffroy faisait dans sa chambre à quelques disciples d'élite.
Aussi, quand Azaïs parlait à l'Athénée, ceux même qui faisaient des réserves sur sa doctrine, subissaient le charme de ses paroles qui naissaient sans affectation de ses pensées.
La Société des bonnes lettres avait aussi ses brillants improvisateurs; on admirait la facilité de Nicollet, la verve pittoresque de Pariset, la sensibilité toujours prête de Charles Lacretelle, ressource très appréciée de ses collègues qu'il suppléait au pied levé.
La Révolution de mille huit cent trente fut fatale à la Société des bonnes lettres.
Elle lui survécut à peine un an.
Les principes qu'elle représentait étaient devenus trop impopulaires, et une partie des hommes qui avaient contribué à l'établir était passée dans le camp des libéraux.
Fin du plus illustre des établissements d'enseignement supérieur libre, en mille huit cent quarante-neuf.
Devenu plus positif qu'élégant, depuis qu'il se considérait comme un asile de l'esprit moderne menacé par la Restauration, il cultivait avec éclat les sciences sociales.
Mais c'est surtout pour les sciences proprement dites qu'il peut étaler avec orgueil la liste de ses maîtres.
Et qu'on ne croie pas que c'était à leurs débuts, et encore obscurs, que ces hommes acceptaient de professer à l'Athénée.
Ils y ont pour la plupart accru et non commencé leur renommée.
Qu'on ne pense pas que chacun d'eux se montrait un instant par complaisance aux abonnés et s'éclipsait après quelques leçons.
Cuvier, Thénard, de Blainville y ont enseigné de longues années, Fourcroy y avait professé presque jusqu'à son dernier jour.
Mais ensuite, pour cette partie de l'enseignement, la liste des professeurs recommença à offrir des noms inconnus.
Une circonstance faillit pourtant hâter la fin de l'Athénée en lui suscitant un rival redoutable dans l'Institut historique, fondé le vingt-quatre décembre mille huit cent trente-trois, constitué le six avril mille huit cent trente-quatre.
Michaud, de Monglave, et les autres fondateurs de cette société se proposaient surtout en effet de provoquer, de publier, de discuter des ouvrages historiques, mais ils projetaient aussi de fonder des chaires de toute nature; une commission des cours se forma, composée notamment d'Alex.
Lenoir, du marquis de Sainte-Croix, de Villenave, de Mary Lafon, d'Isidore Geoffroy Saint-Hilaire.
Mais la défiance d'un propriétaire qui, prenant l'Institut historique pour l'honnête couverture d'une conspiration, n'en voulut pas pour locataire, fit ajourner indéfiniment la concurrence dont l'Athénée s'inquiétait.
L'Institut historique entendit quelques conférences faites par des hommes de talent, mais demeura surtout une sorte d'Académie.
Néanmoins le déclin de l'Athénée était visible.
L'Athénée vivait sur sa réputation, qui suffisait encore à lui amener des auditeurs bénévoles, mais non des maîtres de génie.
Car, fidèle à l'esprit de son fondateur, l'Athénée se piquait de donner à son auditoire la primeur des découvertes.
Que dis-je? soit amour de la nouveauté, soit parce qu'il se sentait vieillir, peu s'en faut qu'il ne se soit fait ermite: il chargea Glade et Emile Broussais de lui prêcher le néo-catholicisme.
Sainte-Beuve n'hésitait pas, et voyait là une marque irrécusable de sénilité.
Je l'ai trouvé traître, féroce, implacable.» Em.
Broussais anathématisait d'ailleurs l'Église et la sommait de ne pas répliquer.
L'Athénée avait assez duré pour sa gloire.
La Révolution de mille huit cent quarante-huit le trouva non plus rue de Valois, mais galerie Montpensier, n° six; l'abandon du local, que pendant plus de soixante années il avait rendu célèbre, fut un symptôme inquiétant.
Il cessa d'exister à la fin de mille huit cent quarante-neuf.
Il ne figure plus, en effet, dans l'Almanach du Commerce de mille huit cent cinquante.
Dans l'histoire de cet établissement, ce qui nous a paru mériter d'être exposé, c'est le changement dans les moeurs littéraires qui l'avait fait fonder, ce sont les péripéties qu'il a traversées durant la Révolution, les établissements analogues qu'il a suscités.
Nous nous proposions moins d'en écrire les annales que d'étudier, à propos de ces vicissitudes, certaines transformations de l'esprit public.
Sa vogue, quelque part qu'y ait eue la frivolité, fait époque dans l'histoire de l'enseignement supérieur.
Elle a préparé, en se soutenant durant tout l'Empire, l'auditoire qui allait applaudir sous la Restauration les illustres régénérateurs de la Sorbonne.
Mais il est évident que l'obligation d'intéresser un auditoire mondain auquel ils offraient la primeur de leurs travaux a fait mieux sentir à ces savants la nécessité de répandre une vive clarté sur leurs démonstrations.
Pour l'Histoire littéraire de l'Italie, par Ginguené, pour le Lycée de La Harpe, il n'y a pas le moindre doute.
Dans la partie de la France où le don de la parole est le plus répandu, plusieurs grandes villes, Bordeaux, Marseille voulurent avoir leurs cours libres d'enseignement supérieur.
Ampère fit ses débuts à défaut de Méry et sur le refus de Sainte-Beuve, et qu'un premier caprice de sa mobile imagination lui donna bientôt pour successeur Auguste Brizeux.
L'Athénée a eu des imitateurs au delà même de nos frontières.
Aussi s'intéressait-on à lui ailleurs que chez nous.
La feuille célèbre qui travaillait sous l'ombrageuse surveillance de l'Autriche, à entretenir en Italie l'esprit public naissant, le Conciliatore, le signalait à ses lecteurs, et un de ses plus nobles rédacteurs, Federico Confalonieri, projetait d'instituer un établissement analogue à Milan.
Sans doute, l'Athenoeum de Londres ne doit à l'Athénée que son nom; mais c'est déjà quelque chose pour celui-ci que d'avoir baptisé un des plus luxueux et des plus riches clubs du monde.
Ce qui achève de prouver que cette institution encore aujourd'hui florissante fut imitée de la France, c'est qu'en mille huit cent trente-six Madrid vit naître un établissement assez semblable sous l'autre des deux noms que nous avions remis à la mode: el Liceo.
L'Athénée a donc puissamment contribué à répandre le goût des conférences à la fois savantes, et mondaines qui est un des caractères de notre siècle.
Mais on demandera quel profit réel ses auditeurs ont pu retirer de ses leçons.
Certes tout l'avantage a été souvent pour les professeurs qui s'y sont plus instruits dans l'art d'enseigner la science qu'ils n'ont instruit leurs auditeurs dans la science elle-même: il faut se faire courageusement écolier pour suivre utilement un cours de mathématiques ou de chimie.
Cependant la génération qui a fait la Révolution et soutenu pendant plus de vingt ans l'effort acharné de l'Europe cachait trop d'énergie sous sa frivolité pour ne pas porter quelque application dans ses divertissements.
De nos jours, les gens du monde qui vont écouter un cours public, s'y rendent, j'en ai peur, ou par distraction, ou pour y rencontrer leurs amis, ou par bel air; et c'est beaucoup s'ils s'entretiennent, à la sortie, du cours qu'ils viennent d'entendre.
On peut affirmer qu'aux beaux jours du Lycée, les gens du monde ne se croyaient pas si tôt quittes envers les sciences qu'ils se mêlaient d'aimer: de retour chez eux, ils complétaient par des lectures et des réflexions les connaissances qu'ils venaient d'acquérir.
Pour la botanique en particulier, toute personne qui a pratiqué d'un peu près la littérature de cette époque conviendra qu'elle leur était alors très familière.
Chateaubriand, pendant son ambassade à Londres, étonnait son jeune secrétaire, Monsieur de Marcellus, par la sûreté avec laquelle il lui nommait les plantes que le hasard de la promenade leur faisait rencontrer.
Or c'était à force de se parer de tous les attraits à la mode, de faire appel à la galanterie, à la sensibilité sous toutes ses formes, que la science s'était insinuée dans le grand monde; mais une fois admise, elle se faisait écouter.
Nous sourions aujourd'hui, quand nous feuilletons un des mille ouvrages où les compliments aux dames et les déclamations philanthropiques s'entremêlent à l'énumération des plantes, et nous nous imaginons que les lecteurs ne lisaient que ces digressions.
C'est de nos jours que l'on saute les pages sérieuses des romans d'aventure qui visent à répandre les découvertes de la science.
Les souscripteurs du Lycée lisaient de pareils livres d'un bout à l'autre avec un intérêt soutenu; et des ouvrages que nous n'oserions plus appeler savants inspiraient un goût véritable pour l'étude.
Un éminent géologue italien, Monsieur le sénateur Capellini, me pardonnera mon indiscrétion si je dis que les Lettres d'Aimé Martin à Sophie sur la physique, la chimie et l'histoire naturelle lui ont révélé sa vocation.
La connaissance de la langue, de la littérature de deux nations étrangères, l'Angleterre et l'Italie, était sans contestation beaucoup plus répandue alors qu'aujourd'hui dans le grand monde.
Nous avons aujourd'hui plus de savants versés dans ces connaissances, plus de critiques capables d'apprécier justement les écrivains étrangers; nous envoyons plus d'habiles explorateurs dans les archives de Londres et de Rome.
Mais la haute société compte infiniment moins de personnes capables de lire dans le texte les poèmes, les romans des deux nations, de saisir les allusions qui s'y rapportent.
Au temps dont nous parlons, elle comprenait mal Shakespeare, mais Fielding, Richardson, Robertson trouvaient encore plus de lecteurs parmi ses membres que n'en ont eu plus tard Dickens et Macaulay.
Quant à l'Italie, nous avons vu dans la précédente étude que les éditions et traductions de ses classiques formaient un article important de la librairie française.
Fauriel admirait par exemple celle que Ginguené a donnée de la Divine Comédie, et l'appelait un chef-d'oeuvre en son genre.
Mais il faut bien reconnaître que des leçons consacrées au commentaire suivi d'un poème invitent plus irrésistiblement à le lire que de savantes leçons sur l'influence de la race et du milieu.
Notre méthode requiert assurément des connaissances plus vastes et plus de force d'esprit; elle forme des esprits plus philosophes, elle développe davantage le sens de l'histoire.
Les leçons de l'Athénée formaient des dilettanti, ou plutôt, car ce mot implique de nos jours une curiosité mobile et capricieuse, elles enseignaient à lire et à relire sans cesse un petit nombre de livres de choix.
Cette méthode si simple nous paraît un peu primitive.
Elle était neuve alors.
On peut dire qu'un genre est né dans la maison de Pilâtre, la critique appliquée.
Autrefois on discutait sur les lois de l'épopée, sur les règles de théâtre, ou, comme dirait Cicéron, de optimo genere dicendi.
Au Lycée comme aujourd'hui on discutait beaucoup moins sur les règles que sur la façon très différente dont les différents maîtres de l'art s'y sont conformés.
Resterait seulement à savoir si ce changement n'a eu que des avantages; en effet, la littérature en général pourrait bien y avoir perdu autant que la critique en particulier y a gagné.
La critique s'est assuré, par cette transformation, une vaste matière et un avenir indéfini, puisque à la discussion d'un petit nombre de principes invariables elle a substitué l'étude successive des innombrables ouvrages qui forment la bibliothèque du genre humain.
Quoi qu'il en soit, le Cours de littérature de La Harpe, tout inférieur qu'il est aux Lundis de Sainte-Beuve, marque une date comme les célèbres feuilletons du Moniteur.
Conjectures sur l'avenir de l'enseignement supérieur libre en France.
D'abord les conditions matérielles ont changé: les loyers coûtent plus cher, les professeurs aussi; les progrès de la science ont rendu beaucoup plus dispendieux l'approvisionnement d'un cabinet de physique; enfin, l'agrandissement de Paris a dispersé les amateurs.
Ce n'est pas tout: l'esprit public a changé aussi.
Ce qui avait soutenu l'Athénée aux heures de détresse qui furent fréquentes, au milieu de sa gloire, c'était le reste d'un sentiment jadis très énergique et qui va s'affaiblissant tous les jours, l'esprit de corps.
Fondateurs, professeurs, abonnés, tous l'aimaient avec fidélité, avec fierté, souvent avec abnégation.
Ils avaient pour lui quelque chose de l'affection, sinon du religieux pour son ordre, au moins du bourgeois pour sa province et son quartier.
C'est ce même sentiment qui, dans la première moitié de notre siècle, donnait encore tant de force à la camaraderie de collège, et en faisait une des formes proverbiales de l'amitié.
Ce sentiment s'efface.
Mais l'attachement naturel, désintéressé, dévoué, qui naît du rapprochement des personnes, des habitudes communes, des émotions partagées, n'existera bientôt plus.
Aucun établissement privé ne survivrait donc à une suite un peu longue de mauvais jours.
Un autre sentiment, qui aide à comprendre l'attachement des souscripteurs de l'Athénée pour leur établissement, s'est affaibli aussi: la sociabilité.
On a vu que l'Athénée était un cercle en même temps qu'une sorte d'université.
Les hommes des différentes classes se sentaient alors le besoin et la faculté de s'entretenir, d'autant que le nombre des objets qui éveillaient l'intérêt public avait fort augmenté.
C'était l'époque où l'on portait si loin la persuasion que les conditions et les sexes peuvent se rencontrer partout impunément, que les femmes honnêtes se rendaient aux bals publics de l'Opéra et dans ce qu'on nommait des vauxhalls.
Privé des soutiens que l'esprit de corps et la sociabilité fournirent longtemps à l'Athénée, un établissement de ce genre n'est donc plus possible.
Cependant une considération adoucira nos regrets: c'est bien l'esprit d'association qui a soutenu l'Athénée, mais c'est aussi quelque chose de beaucoup moins bon et qui, sans en être inséparable assurément, s'y joint souvent et le renforce: l'esprit de parti.
Il dut dans une certaine mesure, nous l'avons montré, ses derniers beaux jours au zèle obstiné qu'il conservait en tout pour les doctrines du dix-huitième siècle.
Chose curieuse! L'enseignement de l'État s'est renouvelé beaucoup plus vite que le sien.
Ce n'est pas l'Athénée, c'est la Sorbonne qui a rompu la première avec une philosophie étroite, sèche, creuse, avec une école historique généreuse sans doute, mais dénuée de vigueur et de couleur, mais où la philanthropie tenait souvent lieu d'érudition solide et de vues originales.
C'est la Sorbonne et non l'Athénée qui a fait la première, de bonne grâce, les concessions nécessaires aux adversaires des classiques.
Nous reviendrons sur ce point dans l'étude qui va suivre celle-ci.
Les professeurs de l'État ont eu, je ne dis pas seulement plus de talent, du moins dans l'ordre des lettres, mais plus de hardiesse et d'ouverture d'esprit que les maîtres de l'Athénée.
Expliquons cette apparente anomalie: il ne faut évidemment pas reporter aux gouvernements le mérite de cette supériorité.
Ni Fontanes, ni Corbière, ni l'évêque d'Hermopolis, ne se souciaient de rajeunir les doctrines, et, à vrai dire, tel n'est pas l'office d'un grand-maître de l'Université.
Mais le gouvernement, qui avait le tort de s'effrayer trop vite quand le trône ou l'autel lui paraissait menacé, avait le mérite de ne pas prendre fait et cause contre des systèmes philosophiques ou littéraires qui ne menaçaient ni l'un ni l'autre.
Le ministre demandait aux professeurs de l'État de ne pas le gêner dans sa marche, et non de l'entretenir dans les opinions qu'il avait jadis apprises sur les bancs du collège.
D'autre part, les auditeurs de Villemain, de Cousin, de Guizot leur arrivaient sans doute, pour la plupart, prévenus en faveur des systèmes que la Sorbonne attaquait ou modifiait, mais, ne se sentant nul droit d'empêcher qu'on pensât différemment, ils écoutaient et se laissaient convaincre.
Au contraire, les auditeurs de l'Athénée, qui payaient leur abonnement, qui, au besoin, subvenaient à l'insuffisance de la recette, exigeaient des maîtres, non pas seulement du talent, mais une doctrine de leur goût.
Ils laissaient une entière indépendance aux mathématiciens et aux physiciens, parce que, dans ces matières spéciales, le public est toujours plus docile, et c'est ce qui aide à comprendre pourquoi, dans ces branches, l'Athénée a brillé plus longtemps.
Mais dans les matières où chacun croit pouvoir émettre un avis, il fallait que les professeurs fissent à l'auditoire la galanterie de lui prouver qu'il avait raison.
Il y a un inconvénient, disions-nous à propos de l'Ateneo de Madrid, à ce que les professeurs ne soient pas payés; il y en a un autre à ce qu'ils le soient par leurs auditeurs.
On dira que c'est la condition de tout homme vivant de sa plume, puisque le débit des livres dépend de la satisfaction des lecteurs.
Non; car l'écrivain s'adresse à tout le public; la pièce que les habitués des premières représentations accueillent froidement peut se relever le lendemain devant d'autres spectateurs.
En dernière analyse, un professeur était et sera d'ordinaire moins libre dans l'enseignement libre que dans renseignement de l'État.
L'Athénée n'aurait pas remercié Cousin et Guizot pour les motifs qui firent suspendre leurs cours en Sorbonne; mais, quant à Cousin tout au moins, il l'aurait certainement moins longtemps supporté que ne fit le ministère.
Est-ce à dire que l'enseignement libre n'ait pas servi et ne doive plus servir aux progrès de la science? Nullement, puisque nous avons vu les heureux effets du talent, du zèle des maîtres de l'Athénée.
Ce salut il l'entend, suivant les époques, de manières fort opposées.
De la meilleure foi du monde, il juge pernicieuses, à certains moments, des opinions qu'il jugeait bienfaisantes quelques années plus tôt.
L'État a eu beau abdiquer le monopole de l'enseignement supérieur, la force des choses lui rend, de nos jours et dans notre pays, une sorte de monopole de la haute culture.
De même que les collections particulières de livres et de tableaux viennent une à une se fondre dans ses vastes Musées, dans ses immenses bibliothèques, de même toutes les sciences viennent à lui pour se répandre par ses soins dans les intelligences.
On peut lui faire une concurrence durable dans l'enseignement primaire ou secondaire; on ne peut lui faire qu'une concurrence momentanée dans l'enseignement supérieur.
De là pour lui le devoir, auquel du reste il a travaillé avec ardeur, de porter à la perfection qu'elle peut atteindre cette partie de nos institutions pédagogiques.
Quelques remarques sur la condition des professeurs de Facultés sous la Restauration.--Succès de Villemain.--Mauvais moyens de succès qu'il s'est interdits.
Nous nous proposons ici d'étudier en Villemain, non pas le critique récemment apprécié dans un intéressant chapitre de Monsieur Brunetière, mais le professeur.
Cette étude offre plus d'importance qu'il ne semble peut-être d'abord.
L'art d'enseigner était à la vérité moins indispensable alors à un professeur de Faculté, par la raison que les Facultés n'avaient pas au même degré qu'aujourd'hui la charge de préparer aux examens et à l'enseignement.
Mais un maître de l'enseignement supérieur, fût-il absolument dispensé de cette fonction plus spécialement pédagogique, il faudrait encore lui souhaiter les dons professionnels.
Le talent de l'homme de lettres, c'est-à-dire un jugement fin, une plume habile, ne lui suffit pas.
Sans doute, plus il aura de ce talent et plus il agira sur les esprits, mais il est clair que cette action dépendra de la façon dont il l'exerce, de la manière dont il présente ses pensées.
Mais laissons cette conséquence trop évidente.
Chercher dans quelle mesure Villemain entendait son métier, c'est donc approfondir le rôle qu'il a joué dans l'histoire littéraire de notre temps.
On nous permettra seulement de ne pas nous hâter, et, avant d'entrer en matière, d'examiner quelle était la condition des professeurs de l'enseignement supérieur sous la Restauration et de rectifier sur quelques points les idées inexactes qu'on s'en fait d'ordinaire.
D'abord, l'éclat des cours de Villemain, de Cousin et de Guizot a pour nous effacé le souvenir de leurs collègues, et nous croirions volontiers qu'eux seuls ils attirèrent la foule.
Or, sans rappeler l'Athénée dont nous venons d'écrire l'histoire, dès les dernières années du premier Empire plusieurs professeurs de la Faculté des Lettres et du Collège de France eurent un nombre considérable d'auditeurs.
Ce n'était pas, paraît-il, le cas de Royer-Collard, mais Laromiguière, mais Daunou, mais Andrieux, mais Charles Lacretelle s'adressaient à un public fidèle et nombreux, au milieu duquel il n'était pas rare d'apercevoir les hommes politiques les plus en vue.
En mille huit cent vingt-sept, un journal félicitera Andrieux du concours d'auditeurs qu'il obtient sans manège et sans passions de parti.
Un autre point sur lequel il n'est pas inutile de s'expliquer avec quelque précision, ce sont les rapports du gouvernement et des professeurs.
Il serait absurde de soutenir que la Restauration traitât l'Université avec une indulgence maternelle.
Si elle ne l'a pas sacrifiée à ses ennemis, elle l'a décimée.
Voici le tableau des exécutions de la première heure, tel que l'a tracé Guizot, qui en approuvait le principe, sans prévoir qu'elles s'étendraient un jour jusqu'à lui: «Neuf recteurs entre vingt-cinq et cinq inspecteurs d'académie ont été remplacés.
Dans les collèges royaux, trois proviseurs ou censeurs, trente-six professeurs, trois économes et un très grand nombre de maîtres d'étude ont été destitués; quatre proviseurs, cinq censeurs, vingt-trois professeurs ont été suspendus ou déplacés; plus de trois cents élèves boursiers ont été renvoyés.
Dans les collèges communaux, dix-huit principaux et cent quarante régents ont été destitués, suspendus ou déplacés.
La suppression de la plupart des Facultés des lettres et des sciences a dispensé la commission d'examiner la conduite des professeurs de ces établissements.
Enfin personne, aujourd'hui, ne s'aviserait de prétendre que les doctrines de Guizot ou de Cousin méritassent qu'on leur retirât la parole.
Tous deux avaient détesté l'Empire, mais ils ne détestaient pas la Restauration.
Mais, ceci posé, il faut convenir qu'on s'exagère, en général, les torts de la Restauration dans cette circonstance.
Or, le droit du professeur de Faculté à inspirer des principes un peu différents de ceux du gouvernement pourvu que la morale ne les réprouve pas, ne va point évidemment jusqu'à celui de censurer les mesures du gouvernement.
La Restauration se sentait quotidiennement atteinte par cent traits partis de l'Université, dont les ultras lui avaient aliéné nombre de membres à une époque où Cousin et Guizot espéraient encore dans la branche aînée des Bourbons.
Le cours de Tissot en fournirait la preuve; mais ne nous lançons point à la poursuite d'allusions oubliées depuis longtemps, et arrêtons-nous sur une affaire célèbre.
On a fait grand bruit, à l'époque où Cousin allait être frappé, de l'arrêté pris contre Bavoux, le professeur de la Faculté de droit.
Je crois que toute personne qui se donnera la peine de lire en entier les pièces du procès, conviendra que Bavoux avait gravement manqué à la réserve professionnelle.
Bavoux, dans la leçon qui mit le feu à l'École de droit, avait agité une question qui n'excédait pas sa compétence et l'avait résolue d'une manière licite à un professeur de droit pénal qui, en principe, peut donner son avis sur les lois qu'il explique.
Il examinait l'article du Code, qui punissait d'une amende de seize à deux cents francs le magistrat qui viole le domicile d'un citoyen hors des cas prévus par la loi; et il avait déclaré cette peine insuffisante.
Ce n'étaient pas seulement les étudiants qui s'agitaient: la tranquillité ne régnait pas davantage dans les collèges.
Cette ébullition de l'Université ne justifie pas la disgrâce de Cousin et de Guizot, mais elle l'explique.
Puis cette disgrâce ne fut point aussi brutale qu'on l'a prétendu.
Kératry avançait, en mille huit cent vingt et un, dans La France telle qu'on l'a faite, que des détails odieux s'étaient, à ce qu'on l'assurait, mêlés à la révocation de Cousin, et qu'il n'avait plus ni titre, ni fonctions, ni traitement.
J'ajouterai, d'après des pièces conservées aux Archives nationales, que la foudre n'avait pas éclaté à l'improviste.
Vous jugerez dans votre sagesse si vous devrez en parler au Ministre dans votre séance de demain.
Si l'on veut prendre un parti, il me semble que c'est avant l'ouverture d'un second semestre qu'il convient de le prendre.
Mais, cette fois, les ennemis de Cousin le crurent perdu.
Déjà la Quotidienne annonçait (vingt et un avril mille huit cent vingt) que le Conseil de l'Université venait de mettre Cousin à la retraite.
Un arrangement qui remplirait ces conditions paraîtrait concilier tous les intérêts.
Les élèves pourraient continuer à profiter des leçons de M.
Comme on n'a pas les réponses de celui-ci aux accusations de faux-fuyants que contiennent les lettres ministérielles dont on possède les minutes, on ne peut dire si vraiment il usa de tergiversations; mais le ministère, prévenu ou non, lui témoignait de réels égards.
Je vous renvoie les deux premières feuilles paraphées de ma main.
Monsieur Cousin m'a remis, en effet, ce programme.
Je le lui ai rendu, paraphé de ma main en l'invitant à m'envoyer l'épreuve que je verrai encore avant le tirage, et ce n'est qu'après que j'aurai donné mon approbation à cette épreuve que Monsieur Cousin sera autorisé à enseigner à la Faculté.
Vous voudrez donc bien attendre pour insérer l'annonce de son cours dans votre programme que vous ayez reçu de moi avis que cette pièce a été vue.
Vous aurez soin d'ailleurs de ne pas mettre l'annonce du cours telle que vous venez de me la faire connaître mais telle qu'elle était sur le programme que m'a remis Monsieur Cousin.
Je vous en communiquerai la rédaction.
Le Conseil Royal me charge expressément de vous adresser ces instructions dont vous sentez sans doute assez l'importance pour que je n'aie pas besoin de vous en recommander davantage la stricte exécution.
La tolérance ininterrompue accordée à Villemain prouve encore que le gouvernement opposa plus de résistance qu'on ne croit aux ennemis de l'Université.
Néanmoins il fut, jusqu'en mille huit cent vingt-sept, l'objet d'une bienveillance particulière.
Le gouvernement laissa Villemain renverser les choses et ajouter à la supériorité du talent l'avantage du rôle.
Laya en fut probablement mal satisfait.
D'où vient que le parti qui frappait Cousin et Guizot traitât Villemain avec tant de condescendance? Le premier motif est qu'une chaire de littérature donne toujours moins d'ombrage qu'une chaire d'histoire ou de philosophie.
Puis Villemain, aussi répandu dans le monde que Guizot et beaucoup plus que Cousin, était de sa personne plus séduisant que tous deux.
Sa redoutable causticité ne lui nuisait pas, parce qu'il ne s'y livrait qu'à bon escient; et il portait dans les salons une grâce, une aisance que la nature leur avait refusées.
Ce charme le suivait dans ses cours et en dissimulait la portée à ceux de ses auditeurs qui auraient pu s'en choquer.
On les trouvait instructifs, mais par-dessus tout amusants.
C'est le jugement de Charles de Rémusat dans une lettre à sa mère, de Dubois et de Monsieur Patin dans le Globe, de Sainte-Beuve dans le premier volume des Causeries du Lundi.
Obligés de croire sur l'attrait de sa parole vivante ceux qui l'avaient entendu, nous citerons quelques lignes des journaux du temps et un charmant passage de Sainte-Beuve que, d'ailleurs, Monsieur de Loménie a déjà cité.
Les revues du temps rendent bien plus souvent compte des leçons de Villemain que des leçons de Cousin et de Guizot, et les comparaisons qu'elles établissent parfois entre eux sont d'ordinaire à son avantage.
Personne ne croira que Guizot ait copié Villemain; toutefois, la Quotidienne aurait touché juste, en disant qu'il avait dû acquérir lentement l'aisance dans la parole que Villemain avait apportée en venant au monde.
Mais, puisque nous étudions en lui le professeur, c'est sa méthode d'exposition, et non sa doctrine avec toutes les qualités d'esprit qu'elle suppose, que nous examinerons.
Cherchons donc si en lui le professeur acheta par de graves concessions la vogue qui ne l'abandonna pas.
Il semble que nous ayons tranché d'avance la question par l'affirmative; car nous avons dit que durant plusieurs années son cours eut une visée politique.
Étudier le dix-huitième siècle, c'était traiter une question brûlante; on ne s'échauffait guère moins à propos de Voltaire et de Jean-Jacques qu'à propos de Chateaubriand et de Villèle.
Cela est vrai.
Il travaille à faire aimer la liberté, mais la liberté telle précisément que la Charte la définit et la garantit: ce n'est pas sa faute si le roi rêve la destruction de la Charte.
Enfin, les allusions qu'il se permet ne sortent pas de ces généralités dont la forme fait tout le prix et dont ceux mêmes qu'elles pourraient atteindre seraient les premiers à sourire.
Les hommes en place ne pouvaient guère s'offenser davantage de quelques railleries sur le goût naturel aux ministres pour le pouvoir, sur ceux d'entre eux qui, avec toute leur habileté, n'ont pas assez de génie pour s'accommoder de la libre discussion.
À peine relèverait-on dans tout son cours un trait qui porte contre les hommes et les choses du jour, ici un regret pour l'École normale supprimée, là une allusion aux fournées de pairs, à l'article de la Constitution qui retarde outre mesure l'âge de l'éligibilité.
À propos de la fin prématurée de quelques orateurs anglais, il rappelle, en terminant une leçon, Camille Jordan, de Serre, le général Foy; mais bien peu de royalistes eussent incriminé cette piété envers de pareils morts.
En somme, Villemain ne touche pas à la politique courante.
D'abord, et c'est un argument de poids, Guizot, dans ses Mémoires, précisément à propos de l'époque où l'on a dit depuis que Villemain se vengeait de sa radiation du Conseil d'État, déclare que Villemain et Cousin s'interdisaient comme lui-même les allusions aux événements du jour.
Il ne faudrait pas conclure de quelques brocards contre les jésuites qu'il ait systématiquement flatté les passions de ses auditeurs.
Mais avouons que c'est la lumière des événements postérieurs qui nous éclaire sur ces indices.
Si Villemain se trompe sur l'avenir, ce n'est ni qu'il flatte le présent, ni qu'il se méprenne sur le passé.
Ce n'est pas la seule fois qu'il ait en Sorbonne rendu justice aux Pères, puisque son beau tableau de l'Éloquence chrétienne au quatrième siècle avait été esquissé dans les dernières séances de l'année où il acheva l'étude du dix-huitième siècle.
Chateaubriand lui en avait sans doute donné l'exemple; mais au lendemain de la Révolution, l'éloge de tout ce qui touche à l'Église ne rencontrait pas plus de défiance qu'à l'époque où l'entourage de Charles dix compromettait le clergé.
Il n'a pas davantage cherché le succès dans ce qu'on a nommé l'art de confire le fruit défendu.
C'était une innovation hardie de la part du professeur et séduisante pour le public que de traiter du roman dans une chaire de Sorbonne.
Tout ce que l'on doit exiger, c'est qu'il en parle avec la réserve d'un homme tenu à se faire respecter.
Villemain s'est assujetti à cette réserve avec une rigueur singulière.
La Harpe avait montré, dans quelques pages fort intéressantes sur Manon Lescaut et sur Clarice Harlowe, qu'un homme de bonne compagnie peut analyser, même devant des dames, un roman hardi sans alarmer trop vivement aucune des parties de l'assistance.
Villemain s'interdit aussi l'appât moins dangereux en apparence du paradoxe.
Il pouvait donc imaginer comme un autre un système à lui, auquel il aurait fait semblant de croire, auquel il aurait bientôt obtenu du ciel la faveur de croire; car la prédication peut donner la foi au prédicateur même.
Rien ne frappe autant la foule qu'un système; et l'heure était particulièrement propice, puisque de toutes parts alors, en économie politique comme en littérature, on élaborait des plans de renouvellement universel.
Nous avons souscrit, dans l'étude qui précède la présente, au jugement d'Artaud, qui croit que les romantiques auraient mieux fait de ne pas débuter par publier des manifestes; mais ce qui nuit à la gloire durable sert souvent à la vogue.
Villemain, qui apercevait mieux que pas un de ses contemporains le fort et le faible de la littérature classique et de celle qui aspirait à la remplacer, eût frappé encore bien davantage l'opinion s'il s'était érigé en défenseur intransigeant de l'une ou de l'autre.
Loin de là: jamais les imperfections de nos tragiques ne lui ont fait méconnaître la profondeur avec laquelle ils ont représenté les passions.
Il montre d'ailleurs que, s'il y a des règles purement transitoires, il en existe d'éternelles.
Il prévoit les inévitables changements de la langue; mais il n'en maintient pas moins qu'il y a pour chaque idiome un point de maturité après lequel il se gâte.
En un mot, il s'expose par amour pour la vérité, à déplaire tour à tour aux deux partis entre lesquels se partageaient alors à peu près tous les amateurs de littérature.
Dans le passage pénétrant où il montre que c'est plus par rapport à son siècle qu'absolument parlant que Jean-Jacques est original, il glisse cette remarque: son originalité réelle se marque par le pathétique familier et la mélancolie dans les petites choses.
Ce cours si amusant ne forme point à l'irrévérence.
Villemain avait trop d'esprit pour régenter le génie, mais il en avait assez pour oublier et faire oublier à ses auditeurs la distance qui les sépare, eux et lui, des grands hommes.
Il s'en garde bien.
Ce qu'il cherche à exciter en eux, plus encore que le sens critique, c'est l'enthousiasme.
Cette dernière assertion, qui, aujourd'hui, étonnera peut-être, n'eût pourtant pas été contredite par ceux mêmes qui trouvaient, qu'en dernière analyse, le cours était surtout amusant.
Qu'on se reporte aux éloges que nous avons cités plus haut, on verra que si Sainte-Beuve a surtout goûté l'agrément de Villemain, les revues du temps lui accordent le don de ressentir et de communiquer la passion du beau.
Mais, de quelque épithète qu'on la distingue, la verve ne va jamais sans quelque chaleur; chez un homme dont le sens est juste et dont le coeur n'est pas corrompu, il suffit pour qu'elle change de nom, qu'elle passe d'un objet à un autre.
Celle de Villemain, quand il s'émeut, n'est jamais factice ou déclamatoire, elle part de faits rassemblés et médités.
Ailleurs, un instant après avoir approuvé Montesquieu d'attribuer à chaque climat une religion différente, il affirme que le christianisme sera un jour la religion de l'univers: est-ce une précaution de rhéteur prudent qui rachète une proposition hardie par une contradiction? Non.
Quand on pense qu'il avait fait sa rhétorique sous le premier Empire, à l'époque où la littérature d'opposition et la littérature officielle, très inégalement riches d'idées, cultivaient toutes deux l'emphase, on s'étonne de le trouver si sobre dans l'usage des procédés oratoires.
Au reste, la chaleur ne se marque pas seulement dans quelques passages isolés; elle anime des leçons entières, par exemple celles où il fait l'apologie de Jean-Jacques, et celle où, comme nous l'avons dit, il défend le christianisme contre Gibbon.
Les contemporains admirèrent, on le voit par les journaux du temps, l'affectueuse loyauté de la leçon où, tout en expliquant ce qui manque à l'auteur du Traité des études, il dépeint sa charmante et noble candeur.
Ici encore, il diffère à son avantage de Sainte-Beuve, qui veut bien admirer la vertu, mais qui, lorsqu'elle n'a pas l'excuse du génie, en fait la consolation des esprits bornés.
L'homme qui a dignement parlé de Rollin n'a pu, malgré son désir de succès, courtiser son auditoire.
La tentation était grande; car la jeunesse de la Restauration, ces étudiants en droit qui formaient, non pas la totalité, mais la pluralité de son assistance, méritaient des éloges et étaient habitués à en recevoir.
On pressentait tout ce que la jeune génération allait produire, on voyait ce qu'elle donnait déjà par les mains de Lamartine et de Victor Hugo, et les hommes politiques ne se faisaient pas faute de lui révéler les espérances fondées sur elle.
Chateaubriand lui a en personne décerné des félicitations qui, du reste, ne dépassent pas la mesure de la vérité.
Pourtant, ni le spectacle de l'attention qui dénotait le zèle de cette jeunesse, ni la reconnaissance pour l'admiration qu'elle lui témoignait n'ont décidé Villemain à l'aduler.
Son éclatant succès, celui de Cousin et de Guizot avaient changé les rapports de l'auditoire et des professeurs; il n'a rien fait pour accélérer ce changement.
Ajoutons que, si ses empiétements ont pu mécontenter Laya, il n'a, du moins, jamais cherché à traverser le succès des seuls collègues qu'il pût considérer comme ses rivaux.
Il ne fait jamais que les plus honorables allusions à leurs cours, même quand il discute franchement une de leurs opinions.
Bien plus: c'est par leur retour à la Faculté en mille huit cent vingt-huit, que dans une préface il explique l'accroissement, à partir de cette époque, de son propre succès.
Défauts de la méthode d'exposition de Villemain.--Limites de ses qualités intellectuelles et morales.--Pourquoi son talent n'est pas toujours allé en grandissant.
Pourtant, comme professeur, Villemain n'est pas impeccable, et il faut enfin marquer les défauts de sa méthode.
Gardons-nous cependant de rien exagérer.
Avant de lui demander compte de ces boutades, de ces fantaisies d'expressions qui amusaient les auditeurs, avant de prononcer qu'elles conviennent peu à la gravité doctorale, il faudrait les connaître, et nous ne les connaissons pas.
Il les a effacées.
Les contemporains disent que c'étaient de gracieux et charmants caprices; ils n'auraient certainement qualifié ainsi ni des traits de mauvais goût, ni ces expressions triviales que le vulgaire aime aujourd'hui à retrouver sous la plume ou dans la bouche des hommes d'esprit.
D'ailleurs, le mauvais goût et la bassesse du langage sont des défauts dont on se dépouille malaisément; il en serait demeuré des traces malgré la revision de Villemain.
L'extrême limite de la familiarité était, je pense, chez Villemain des expressions comme: À la bonne heure! Je crois bien! que nous rangerions presque aujourd'hui dans le style soutenu.
Rien là qui donne prise au blâme.
Mais quant à la langue que Villemain parlait dans sa chaire, quant à son style considéré comme style d'improvisateur, rien n'autorise à l'inculper.
Ce grief n'est pas fondé.
Le plan de tout ouvrage qui embrassera la littérature d'une pareille époque prêtera par quelque endroit à la critique.
Villemain voudra se justifier par le titre de son cours: un tableau, dira-t-il, peut embrasser une foule de personnages, pourvu qu'il soit animé.
Sans doute, mais il faut soigneusement distribuer les plans et la lumière; encore le travail du peintre nous laisse-t-il, comme un livre, le loisir de l'examiner.
Il n'en est pas de même de la parole.
Aussi une leçon, une suite de leçons qui embrassent trop de matières diverses laissent beaucoup de confusion dans l'esprit.
Le défaut dont nous parlons est poussé, dans ce cours de Villemain, jusqu'à un point qui surprend.
J.-J.
Rousseau et Alfieri occupent chacun dans ce cours trois leçons sur soixante-deux: c'est bien peu pour le premier, c'est beaucoup pour le deuxième, du moins dans un cours de littérature française.
Villemain estime qu'un coup d'oeil sur l'histoire de la poésie lyrique est nécessaire pour saisir le caractère factice des strophes harmonieuses de J.-J.
L'inconvénient est surtout sensible quand Villemain aborde un auteur aussi profond que Montesquieu.
Nous trouvions tout à l'heure J.-J.
C'est pourtant ce qu'essaie Villemain.
Villemain a l'air superficiel, mais il ne l'est pas.
Son regard mobile pénètre en un instant les objets que notre attention obstinée embrasse avec peine.
S'il commet une erreur, il la corrige à l'instant.
Mais un esprit pénétrant peut donner un enseignement superficiel, et c'est uniquement ce que nous reprochons à Villemain.
Ce n'est pas son intelligence que nous accusons, c'est sa méthode d'enseignement.
Puis il ne s'oublie pas assez lui-même.
Un protestant dirait que c'est un catholique du seizième siècle qui prêche la Bible et n'en permet pas l'usage.
Il n'en est rien.
Les analyses données par la presse du temps prouvent que dès l'origine il possédait cette science vaste, bien digérée même, mais trop impétueuse et qui profite moins à l'élève qu'elle n'a profité au maître.
À peine citerait-on quelques passages surchargés ultérieurement, comme la digression sur les spectacles sous l'Empire romain à propos de la lettre de Jean-Jacques à d'Alembert, et le passage sur l'histoire de la pédagogie à propos de l'Émile.
Villemain a évidemment compté sur cette heureuse conjoncture.
On ne remarquait rien de pareil chez les auditeurs de Villemain.
Villemain donne certes l'envie d'approfondir tous les livres dont il parle; mais dans la plupart de ses leçons il en signale trop pour que le plus grand nombre de ses auditeurs, ne sachant par lequel commencer, ne se décident pas à n'en ouvrir aucun.
 _Ils apprendront_ à vaincre en me regardant faire.
L'erreur de Villemain consisterait en ce cas à ne pas voir que l'art s'accommode fort bien, dans les sciences, de la logique, de ses exigences, et que la marche qu'elle impose n'enchaîne aucunement l'esprit et l'éloquence.
C'est là qu'on surprend le calcul chez ce professeur dont la parole était pourtant toute verve et toutes saillies.
Il n'a pas osé procéder plus simplement: pour expliquer le défaut de sa méthode, il faut joindre à son insuffisante expérience de l'enseignement la crainte d'ennuyer son auditoire.
Cette crainte est manifeste chez lui; il la laisse très souvent percer.
Sous la Restauration, Villemain n'en est encore qu'à redouter de fatiguer son auditoire.
Villemain a touché vingt fois à la querelle des classiques et des romantiques, il a donné aux deux parties les avis les plus judicieux, sans jamais laisser aucune indécision sur sa pensée; mais jamais il n'a traité la question à fond.
Il veut donner un cours complet et non un cours méthodique; mais ce n'est pas uniquement de peur d'ennuyer qu'il renonce à être dogmatique, c'est aussi parce qu'il sent qu'il n'y réussirait pas.
La force de l'homme tient à deux racines, l'énergie de sa volonté d'une part, les grandes idées auxquelles il s'attache, de l'autre.
L'énergie pèche chez Villemain, et de plus, il n'est pas également touché des différentes idées qui fortifient l'homme.
Son cours repose sur une idée morale très élevée, mais non pas sur la plus élevée de toutes.
On reconnaît en lui pour cette double raison un élève du philosophe qu'il exaltait sans se méprendre sur ses faiblesses et dont il avait reçu la tradition vivante par Madame de Staël.
Mais il y a quelque chose de plus grand que la liberté, c'est la vertu, cette condition de la liberté.
Villemain respecte et fait aimer la vertu partout où il la rencontre, fût-elle, nous l'avons montré, séparée du génie; mais il ne pense à elle que quand il la voit.
Mais il se contente de ne jamais donner de mauvais conseils et d'en donner quelquefois de bons.
Son enseignement, pénétré de l'amour de la liberté, n'est pas pénétré de l'amour du bien, comme l'eût été celui, je ne dis pas seulement d'un Bossuet, mais d'un Platon, comme l'eût été celui d'un Démosthène s'il était descendu de la tribune pour monter en chaire.
Il ne se moque pas intérieurement de Rollin quand il l'admire, mais il ne se soucie pas assez de lui ressembler.
Si l'on disait que ce qui est possible dans un livre ne l'est pas dans un cours, nous rappellerions les leçons si spirituelles, si appréciées dans lesquelles Saint-Marc Girardin a réfuté plus tard les doctrines dangereuses répandues par les drames contemporains.
Ce qui précède explique pourquoi Villemain, né avec des dons oratoires, et qui, par la suite, a pris une part plus active que Cousin aux débats des assemblées, n'y a pas, à beaucoup près, obtenu le même succès que Guizot.
Lui, dont les journaux disaient que souvent à la Sorbonne il électrisait les mêmes auditeurs qu'il venait d'égayer, passait à la Chambre des Pairs pour plus élégant qu'éloquent.
Or, tandis que le doctrinaire Guizot se formait de plus en plus à l'éloquence politique, Villemain, qui s'était souvent moqué devant ses auditeurs de l'éloquence académique, s'en est rapproché de plus en plus.
Dans la leçon de clôture du cours de mille huit cent vingt-sept-mille huit cent vingt-huit, il confiait à ses auditeurs qu'il sentait s'affaiblir en lui la prompte mémoire, l'action naturelle, la facilité d'apprendre nécessaires à sa profession.
Plus heureux qu'Hortensius qui perdit tout son talent avec sa jeunesse, il ne parvint du moins qu'à une maturité autre et moins parfaite que celle qu'on eût pu espérer pour lui.
La prépondérance donnée par Villemain à la politique sur la morale achève d'expliquer pourquoi le talent oratoire a diminué plutôt que grandi en lui.
Guizot, quelque attaché qu'il fut au régime parlementaire, en a supporté vaillamment la longue éclipse, parce que pour lui l'individu, même privé de ses droits de citoyen, conserve une noble tâche à remplir.
Sa foi dans le triomphe facile de la liberté avait été sa meilleure inspiratrice; quand elle diminua, il ne trouva rien pour la remplacer.
Influence sur l'esprit public des qualités et des défauts de l'enseignement de Villemain.
On voit donc ce qui a dû manquer à l'influence exercée par Villemain.
Dans l'ordre intellectuel, sa méthode a pu contribuer à former des esprits superficiels, en ne laissant pas le temps de vérifier les théories du maître.
Je mettrais donc volontiers à sa charge l'imperturbable assurance avec laquelle, dans la fameuse préface de Cromwell, cinq.
Hugo ait écrit sa préface au sortir d'une leçon de Villemain, trompé par l'apparente facilité des aperçus qu'il venait d'entendre.
Villemain pouvait transmettre sans trop d'inconvénients sa méthode à des esprits déliés comme J.-J.
Mais déjà Saint-Marc Girardin n'a pas toujours pratiqué cette méthode que personne aujourd'hui ne pratique plus.
On ne peut légitimement lui demander compte que de son influence dans la littérature et plus spécialement dans la critique.
Mais aussi dans ce domaine on peut lui imputer, non seulement comme nous venons de le faire, ce que cette influence a produit directement, mais ce qui s'est produit par l'effet d'une réaction.
Si Villemain n'avait pas procédé d'une manière par trop expéditive, Sainte-Beuve n'aurait peut-être pas dépensé son incomparable finesse dans les innombrables articles qui composent les Causeries du Lundi, véritable mine d'observations psychologiques plutôt que monument littéraire.
L'esprit public fût devenu moins mobile et moins léger.
Nous avons innocenté les ingénieux caprices de la parole de Villemain, en faisant remarquer que, dans la rédaction de son cours, il les avait sacrifiés.
Mais la séduction de ces caprices a piqué d'émulation Sainte-Beuve, qui, formant son style sur le modèle d'une improvisation enjouée, a rempli ses livres, souvent aux dépens de la brièveté et de l'élégance, de toutes les saillies de son imagination et de son esprit.
On dira que, s'il en est ainsi, il faut remercier Villemain de nous avoir valu le style de Sainte-Beuve.
Mais à mon sens Sainte-Beuve eût pu encore mieux écrire.
Le style de Madame de Sévigné et de La Fontaine ne vieillira pas, tandis que dans cinquante ans celui de Sainte-Beuve paraîtra souvent diffus et bizarre.
La complaisance de Villemain pour sa propre verve dans son cours, sinon dans ses livres, a peut-être répandu le goût d'un travail incomplet qui, dans la recherche du naturel, s'arrête à l'affectation.
Mais, avant de conclure, rappelons-nous que Villemain, dans sa fonction de professeur de Faculté, a dû, pour ainsi dire, se former tout seul.
Il avait lu le cours de La Harpe, les ouvrages critiques de Chénier et de quelques autres; mais il n'avait entendu, ni même lu ce que nous appellerions des leçons bien composées.
Quand il débuta, ses collègues ou bien en étaient encore pour la plupart à lire des cahiers ou à commenter péniblement un texte, ou, quand ils savaient parler d'abondance et avec animation, leurs leçons étaient plutôt des homélies d'hommes instruits qu'un cours d'enseignement supérieur.
Voici, d'après le Moniteur du dix-huit décembre mille huit cent vingt, le résumé d'une leçon faite la veille à la Faculté des lettres par Charles Lacretelle, le professeur d'histoire ancienne.
On le voit: c'est une conférence judicieuse et chaleureuse dont le succès, attesté par le Moniteur, ne surprend pas: mais ce n'est point là ce qu'on attend d'un professeur de Faculté.
Villemain donnait donc des leçons trop pleines ou trop discursives, parce que autour de lui on distribuait souvent un enseignement trop peu nourri ou trop terre à terre.
Son cours ressemblait un peu plus qu'il n'eût été nécessaire à une conversation d'ailleurs étincelante parce que ses prédécesseurs rebutaient souvent par la froideur ou par la déclamation.
Il faut le dire cependant: quoiqu'il ait eu encore plus de vogue que Cousin et que Guizot, il ne les égale pas comme professeur, c'est-à-dire dans l'art de former les esprits.
Pour Guizot, on l'admettra sans peine; mais pour Cousin on dira que ses artifices de comédien convenaient encore moins à sa mission que la coquette agilité de la méthode de Villemain.
Il est vrai que depuis on s'est fort égayé des grands airs de Cousin et nous avons même vu que dès mille huit cent vingt-huit Armand Marrast les avait percés à jour.
Mais à cette époque, pour échapper à l'ascendant de Cousin, il fallait presque nécessairement être tenu en garde soit par un invincible attachement aux doctrines du dix-huitième siècle, soit par l'inaptitude à la philosophie.
La plupart des jeunes gens nés avec une véritable vocation se laissèrent ravir et provisoirement subjuguer.
Près de Cousin on riait tout au plus sous cape, et les disciples qui avaient la hardiesse de rire tout bas n'avaient pas celle de se révolter.
Leur esprit n'était pour cela ni enchaîné pour toujours ni stérilisé: tout au contraire.
C'est seulement sous le régime des castes, là où l'inférieur sait que, quoi qu'il fasse et quoi qu'il vaille, il obéira toujours, que la soumission tue la volonté.
L'autorité de Cousin venait de ce que, comme Guizot et à la différence de Villemain, il avait autre chose que du talent.
Sa gravité n'eût-elle été qu'un mystère du corps eût déjà imposé parce que c'est une qualité ou, si l'on veut, une disposition rare en France.
Monsieur Janet a fort bien établi en mille huit cent quatre-vingt-quatre, dans la Revue des Deux-Mondes, ce dernier point trop oublié et a prouvé que celui qui sous le gouvernement de Juillet avait régenté la philosophie universitaire l'avait aussi sauvée.
Cousin avait discipliné les jeunes philosophes comme Guizot avait discipliné la Chambre des députés.
Villemain, avec plus d'admirateurs que l'un et l'autre, eut bien quelques imitateurs, mais n'eut point véritablement de disciples.
Ses anciens auditeurs ne l'oublièrent pas puisqu'on voit un d'eux, Monsieur Alex.
Nicolas, le défendre en mille huit cent quarante-quatre contre un écrit de Monsieur Collombet.
Mais il n'a point réuni un groupe autour de lui: après quinze ans de l'enseignement le plus applaudi, après avoir été ministre de l'instruction publique, il demeurait isolé.
Il n'en a pas moins, dans la mesure où sa doctrine s'accordait avec celle de Guizot et de Cousin, contribué à un progrès des esprits.
Ils se partagent tous trois le grand honneur d'avoir enseigné l'équité à notre intelligence.
En mille huit cent quinze, Madame de Staël n'avait plus que deux ans à vivre, et Chateaubriand s'enfermait dans la politique; mais la partialité demeurait la règle des jugements.
C'est à Villemain, à Cousin, à Guizot que nous devons notre véritable affranchissement.
Lacordaire disait un jour, à Notre-Dame, que si les libres penseurs répandus dans son auditoire avaient vécu au douzième siècle, ils auraient apporté des pierres pour bâtir la cathédrale.
Sans les trois hommes dont nous parlons, nous nous partagerions encore en détracteurs de Shakespeare et du moyen âge, ou de Racine et de Voltaire.
Joubert aurait voulu détourner les professeurs d'écrire pour le public, ou du moins de se donner ce plaisir avant l'âge de l'éméritat.
Il les engageait avec une douce malice à se contenter du rôle des Muses, qui inspirent des vers mais qui n'en composent pas.
Avait-il tort ou raison? Nous n'entreprendrons pas de décider ce point.
Des deux parts, en effet, les bonnes raisons abondent.
En dernière analyse, tout revient à savoir si le professeur est déterminé à remplir loyalement ses fonctions, s'il entend gagner ses honoraires ou s'il lui suffit de les toucher.
Dans le premier cas, il accordera ses travaux personnels avec la préparation de ses cours; dans le second, les loisirs qu'il se réserve profiteront moins à ses élèves qu'à sa santé.
Aussi, même à l'époque de la plus forte discipline, n'interdisait-on pas aux professeurs de se hasarder à se faire imprimer.
Si Joubert pouvait ressusciter et compter tous les bons ouvrages qu'on doit aux universitaires de ce siècle, il leur pardonnerait de n'avoir pas uniquement composé des livres destinés à vivre toujours.
À tout le moins il ferait grâce à la sorte d'ouvrages dont nous allons parler, aux éditions classiques.
L'Université de France s'est fait dans cet ordre d'ouvrages un honneur particulier, et, si je ne nomme personne, c'est pour avoir le droit de lui rendre témoignage sans être suspect de complaisance pour l'amitié.
Mais l'Italie mériterait aussi à cet égard de grands éloges.
Je ne veux toutefois présenter qu'un petit nombre d'observations suggérées par quelques-unes des meilleures éditions des classiques italiens récemment publiées à l'usage des classes.
On n'attend pas sans doute que j'aie l'impertinence de prononcer sur l'érudition et le goût des hommes distingués à qui on les doit.
L'appréciation de leur méthode tombe seule sous la compétence d'un étranger.
Des mesures récentes et sages que vient de prendre en France le ministère de l'instruction publique donnent à cet examen un intérêt présent.
Depuis plusieurs années, on se plaignait que dans l'enseignement secondaire les langues de l'Europe méridionale fussent sacrifiées à l'allemand et à l'anglais.
Monsieur Magnabal, dans un très curieux article de la Revue internationale de l'enseignement, Monsieur Ernest Mérimée, dans la préface de son excellente thèse sur Quevedo, avaient présenté ces doléances avec l'autorité qui leur appartient.
Ce n'est pas en un jour qu'on pouvait leur donner satisfaction.
Mais le ministère a pris des décisions qu'il nous permettra de considérer comme un gage pour un avenir prochain.
Il a établi une chaire d'espagnol dans un des nouveaux lycées de Paris, au lycée Buffon, et il a réservé une place aux langues méridionales dans le système d'éducation qui s'élève en ce moment sur les ruines de l'enseignement spécial.
À ce propos, il s'est occupé de refondre la partie du programme qui concernait ces langues.
L'heure est donc bien choisie pour faire connaître quelques-unes des éditions classiques les plus estimées en Italie, tout en discutant librement la façon dont elles ont été conçues.
Un mot d'abord sur l'aspect extérieur de ces ouvrages.
On est surpris de voir que la plupart sont vendus brochés: les nôtres, on le sait, sont, pour la plupart, cartonnés, usage préférable sans conteste pour des volumes qui, destinés à des enfants, ne sauraient être trop solides.
Nous devrions prendre garde de revenir, sans nous en apercevoir, aux illustrations de ces histoires de France dont on se moquait il y a vingt ans, et où nous avons, quand nous étions enfants, colorié les portraits de nos rois.
Même bien exécutés, ces dessins ne rendent pas toujours les services qu'on en espère.
Les libraires italiens n'ont donc point tort de ménager à cet égard la bourse des familles.
Dans plusieurs, le corps de l'ouvrage est imprimé en caractères tout au plus aussi gros que ceux que nous employons pour les notes.
Il faut avouer que nos médecins, dont l'intervention dans la pédagogie n'est pas toujours heureuse, ont eu raison en demandant aux imprimeurs de ne pas avancer l'âge de la myopie.
Pour le fond, les auteurs des éditions classiques italiennes paraissent s'accorder un peu moins sur la méthode à suivre qu'on ne fait en France.
On ne s'en étonnera point.
La France est centralisée depuis longtemps; et, là même où l'autorité ne commande point, la mode établit une harmonie parmi nous.
Aussi toutes les éditions scolaires publiées chez nous dans une période donnée se ressemblent fort.
En Italie on trouve plus de diversité dans les opinions du corps enseignant.
Il ne faudrait pas insister démesurément sur le premier exemple que j'en donnerai, mais il ne faut pas non plus le passer sous silence.
En France, on ne trouverait pas un seul universitaire qui proposât de mettre intégralement Villon ou Régnier au programme de nos lycées; on se rappelle les justes clameurs que souleva un corps non universitaire pour avoir donné en prix certains livres.
L'Italie est beaucoup moins d'accord sur ce point.
J'ai raconté ailleurs la résistance victorieuse qu'elle opposa dans le seizième siècle au projet d'expurger Boccace.
Mais alors c'étaient les hommes faits mêmes à qui l'on prétendait refuser le Décaméron complet, et d'ailleurs l'esprit de corps avait autant de part dans ce projet que le respect de la morale.
Aujourd'hui même, où l'on ne peut plus suspecter les intentions des épurateurs, on les voit pourtant d'assez mauvais oeil.
Monsieur T.
Ne suffisait-il pas, disait-il, de retrancher le vingt-huitième chant (l'aventure de Joconde), qu'Arioste lui-même autorise à passer? Pour se consoler des retranchements opérés, il est obligé de se dire qu'on a pourtant conservé qualche graziosa lascivia, et d'en citer un exemple.
Mais la question ne se pose pas ainsi.
Monsieur Rigutini fait très judicieusement observer dans la préface de son édition classique du Cortegiano, que le respect dû à la classe défend d'y parler de certaines choses qu'on ne peut empêcher les écoliers de découvrir.
Il ne suffit pas de répondre qu'en classe on n'expliquera pas les passages scabreux.
C'est déjà beaucoup trop qu'on invite pour ainsi dire les élèves à les lire seuls, qu'on leur présente des tableaux qui, s'ils ne leur apprennent rien, font cependant sur leur imagination un tout autre effet que sur celle de l'homme mûr.
Ce qui n'était que débauche d'esprit chez un poète du seizième siècle, tourne facilement en excitation à la débauche sensuelle auprès d'un adolescent.
Le maître, fût-il sûr de prêcher ensuite la régularité des moeurs avec autant de séduction qu'Arioste et Boccace prêchent quelquefois le contraire, ferait bien de ne pas leur donner la parole dans les moments où ils flattent des passions presque irrésistibles dans la jeunesse.
On pense bien que dans la pratique la théorie de la conservation intégrale des ouvrages sujets à caution n'a pas été suivie.
Monsieur G.-B.
Bolza, qui, lui aussi, a publié le Roland furieux à l'usage des classes, y a fait, comme MMonsieur Picciola et Zamboni, les coupures nécessaires.
Monsieur Raffaello Fornaciari, l'auteur d'une célèbre grammaire italienne, a réduit hardiment de cent à vingt-cinq les Nouvelles du Décaméron dans la dernière recension de l'édition classique qu'il en a donnée.
Néanmoins, la crainte d'entendre crier à la profanation a empêché quelques éditeurs d'abréger aussi souvent qu'il aurait fallu.
En vérité, c'est compter beaucoup sur la gravité de la jeunesse italienne.
On ne trouve pas non plus, pour ce qui touche le commentaire du texte, autant d'uniformité en Italie que chez nous.
En un mot, on tient généralement qu'une bonne édition classique doit être l'abrégé d'une édition savante.
Les Italiens penchent aussi vers l'érudition, mais ne s'y livrent pas d'après un plan aussi méthodique.
D'ordinaire aussi ils s'abstiennent de toute dissertation historique ou littéraire.
Après une courte préface où ils exposent uniquement la méthode qu'ils ont suivie, le texte vient immédiatement.
D'autres encore mettent d'abord sous les yeux des lecteurs les documents propres à éclairer l'oeuvre qu'ils éditent, mais suppriment à peu près toute note au bas des pages.
Ce n'est pas qu'ils entendent ménager leur peine: ces éditions, pour la plupart, ont coûté au moins autant de travail que les plus soignées de notre pays, surtout celles où ils ont porté tous leurs efforts sur l'annotation du texte.
En effet, la tâche est d'ordinaire chez nous préparée d'avance par des éditions à l'usage des savants où il est permis de puiser, tandis que l'éditeur italien est souvent pour deux raisons privé d'un tel secours.
Pour éditer, selon la méthode actuelle, un ouvrage de Chateaubriand, de Lamartine, de cinq.
Hugo, il faudrait beaucoup plus de recherches que pour éditer un ouvrage du temps de Louis quatorze.
C'est le cas de quelques-uns des éditeurs italiens.
Ce serait même, du moins pour un Français, une étude pleine de surprises que de rechercher l'influence gardée, malgré les variations du goût public, par Dante et par Pétrarque sur les poètes qui leur ressemblaient le moins; et ce n'étaient pas eux seuls qu'on imitait.
On peut donc admettre sans crainte de se tromper, que les éditions scolaires dont les Italiens font cas, mais qui ne contiennent pas toutes les parties intégrantes que le genre nous paraît comporter, n'en ont pas moins de droits à l'estime.
Au fond, le contraste signalé plus haut entre les systèmes des éditeurs italiens tient uniquement à une différence de méthode et non à une différence d'intention; elles sont faites d'après un même principe, qui est précisément celui qui a prévalu chez nous.
En Italie, comme en France, on veut éviter de se substituer à l'élève.
Ceux des éditeurs italiens qui s'interdisent les dissertations d'histoire littéraire, comme ceux d'entre eux qui s'interdisent les notes au bas des pages obéissent exactement au même scrupule qui, chez nous, a fait rejeter ce qu'on a nommé les notes admiratives.
Des deux parts, on craint de dicter l'opinion de l'élève.
On ne veut pas lui suggérer des jugements: on se borne à lui fournir des occasions d'exercer son jugement.
Ce principe reçoit seulement des applications fort diverses.
Celles qu'on préfère en Italie encourraient probablement notre censure.
Mais les Italiens pourraient bien nous répliquer que nous avons nous-mêmes fait quelques sacrifices d'une opportunité contestable à la crainte de prévenir le jugement de l'élève.
Nous avons, en effet, banni de nos livres de classe les courtes remarques par lesquelles on y signalait jadis les beautés de style.
C'est un lieu commun que de les railler, et il ne faudrait pas, d'ailleurs, pour le plaisir d'être seul à les défendre, soutenir que jamais commentateur d'autrefois n'a prêté au ridicule par un enthousiasme pédantesque ou inintelligent.
Les Italiens ont, eux aussi, modifié leur style dans les passages où ils provoquent l'admiration des écoliers pour leur auteur.
Mais le changement s'est opéré sans bruit et moins radicalement que chez nous.
Comme les Italiens ne connaissent pas la peur de paraître naïfs, qui est une de nos pires faiblesses, il leur arrive encore de signaler, en les appelant du terme technique, les figures dont un écrivain orne sa diction.
En France, aujourd'hui, nous partons de l'idée, qui pourrait bien manquer de justesse, que les beautés qui frappent une grande personne frappent un enfant et que, par suite, en cette matière, les remarques oiseuses pour l'une sont inutiles pour l'autre.
L'expérience prouve, au contraire, que les rhétoriciens les mieux doués, ceux qui entendent le mieux une version, qui tournent avec le plus d'agrément une page de français, ne s'avisent pas eux-mêmes des beautés de style qui nous frappent le plus.
Il ne faut pas dire qu'ils les sentent et que c'est seulement l'embarras de trouver les mots nécessaires ou une sorte de pudeur qui les empêche de les commenter.
La plupart des meilleurs, quand on les met sur une page dont la tradition ne leur a pas appris d'avance les traits saillants ne sauraient même pas les montrer du doigt.
Cette observation ne s'applique pas seulement aux rhétoriciens: elle s'applique aussi aux étudiants de première année, même à ceux dont le style fait déjà concevoir les plus heureuses espérances.
Ce qui trompe, c'est la vivacité avec laquelle les jeunes gens sentent l'énergie d'une belle page quand on la leur interprète par une lecture animée; la manière dont ils goûtent l'ensemble fait croire qu'ils goûtent le détail.
Il n'est donc pas inopportun d'avertir en toute simplicité les jeunes gens qu'une belle parole est belle, dût-on faire sourire, par cet avis, l'homme fait qui n'en a pas besoin.
Lorsque aujourd'hui, dans nos éditions, on donne à la jeunesse un de ces avis charitables, on veut le racheter par la finesse du commentaire qu'on fait de la beauté signalée.
La vieille méthode, dans sa sécheresse prudemment banale, après avoir prévenu les jeunes lecteurs qu'il y avait là quelque chose d'admirable, les laissait chercher davantage.
Quant à sa terminologie que nous sommes si fiers de ne plus comprendre, elle était peut-être plus commode que ridicule.
Il est vrai qu'on reproche aux notes dites admiratives d'empiéter sur le commentaire oral.
Mais toutes les pages d'une édition classique ne sont pas destinées à être lues en classe; il faut penser à l'élève qui lit tout seul.
Or, si désireux que vous supposiez l'élève de ne pas copier ces aperçus, il ne réussit pas à s'affranchir de ce qu'il a lu; il ne pense pas assez pour n'être point dominé par la pensée d'autrui.
En fait de commentaire général, j'aimerais mieux la méthode d'un auteur italien, Monsieur Falorsi, qui donne alternativement les objections dirigées contre les drames d'Alfieri et les réponses de l'auteur, puis qui laisse l'élève se prononcer en connaissance de cause.
Mais si les Italiens ont moins peur que nous d'offrir au jugement de l'écolier le guide dont il a besoin, les voici de nouveau partagés sur l'esprit dont la critique littéraire doit procéder dans un livre de classe.
Une des choses qui font la force de l'Université de France, c'est qu'elle porte dans l'appréciation de nos grands écrivains deux sentiments également précieux, une admiration sincère et une respectueuse liberté.
Il me semble qu'en Italie de très bons esprits mêmes concilient plus malaisément les scrupules du critique et ceux du citoyen.
Monsieur Puccianti, dans ses anthologies, dont le public italien fait grand cas avec beaucoup de raison, ne s'abstient pas de signaler les défauts des écrivains; mais, en beaucoup d'endroits, il fait visiblement effort, par patriotisme, pour trouver beau ce qui n'est que médiocre.
Au contraire, l'édition des morceaux choisis de Giusti, que M.
Severino Ferrari a démêlé avec une remarquable finesse les petits artifices du Tasse; il a surpris tous ses emprunts, il a découvert que son originalité consiste quelquefois à exagérer les exagérations d'autrui; et il le dit.
C'est son droit, et une étude où il en rassemblerait les preuves offrirait autant d'utilité que d'agrément.
Mais une édition de la Jérusalem délivrée qui doit conduire à un jugement général de l'oeuvre, surtout une édition classique, devait-elle être conçue d'après ce plan? Non, certes, du moins à mon avis.
Boileau lui-même, s'il avait entrepris un commentaire suivi de la Jérusalem, y eût montré aussi soigneusement l'or que le clinquant; il n'aurait pas consacré toute sa préface à établir que le style en est affecté, que les caractères n'y sont pas conformes à l'histoire.
Puisque Monsieur Severino Ferrari convient que le Tasse émeut encore aujourd'hui les charbonniers des Apennins, le devoir essentiel de ses commentateurs est de faire sentir le charme de sa poésie.
Toutefois plusieurs éditions scolaires d'Italie échappent à la fois au reproche de complaisance et au reproche d'excessive sévérité.
On peut citer à cet égard le résumé que Monsieur Falorsi a donné de l'autobiographie d'Alfieri dans une édition d'oeuvres choisies du poète d'Asti.
Monsieur Falorsi est malheureusement de ceux qui suppriment à peu près entièrement les notes, du moins pour les quatre pièces d'Alfieri qui forment la plus grosse part de son recueil.
Monsieur Alessandro d'Ancona l'a prouvé à l'occasion des Odes de Parini.
Mais le caractère pur, la vie sans faiblesses de Parini protègent sa gloire.
Il était donc fort difficile, surtout dans un volume destiné à la jeunesse, d'indiquer tout ce qui manque à Parini pour être un penseur et un écrivain du premier ordre.
Il ne faut donc pas reprocher à Monsieur d'Ancona de ne point signaler certains défauts que l'ironie mordante de Parini et ses intentions généreuses ne nous empêchent pas d'apercevoir.
Il suffisait de choisir quelques points, où la censure pouvait s'appliquer sans soulever de clameurs.
Ces points, Monsieur d'Ancona, en homme d'esprit et en homme de coeur, les a choisis d'une main heureuse et touchés d'une main délicate.
L'État est tenu de prévenir quand il le peut, de réprimer quand il le doit.
Pour toutes ces raisons, ils lisent avec plus de patience, partant avec plus de déférence que nous.
C'est même chose touchante que de voir avec quelle modestie grave des hommes fort savants proposent chez eux plusieurs explications de tel vers d'un grand poète, avec quelle longanimité la nation s'éclaire tour à tour des interprétations successives qu'on lui en présente.
Chez nous, lorsque Muret déclare que sans sa glose les Amours de Ronsard sont inintelligibles, notre premier mouvement est de rire du texte et de la scolie, et de laisser là l'un et l'autre: en Italie une déclaration semblable ne choque personne.
C'est dire qu'en Italie un commentateur, pourvu qu'il sache confirmer les lecteurs dans l'admiration des beautés véritables de son texte, peut, s'il l'ose, en révéler les défauts, sans crainte de le discréditer.
Il doit aux élèves, sous la réserve des suppressions que leur âge exige, un texte authentique, et, par conséquent, il faut qu'il ait consulté les travaux où l'on a corrigé les mauvaises leçons.
Il leur doit de ne jamais les induire, par ses commentaires, dans des erreurs déjà réfutées, et par conséquent il faut qu'il ait lu les érudits et les critiques dont les lumières s'ajouteront utilement aux siennes.
Mais il ne s'ensuit nullement qu'il doive faire passer dans son édition la plus grande somme possible de la science qu'il a pu acquérir.
Une édition destinée aux érudits n'est jamais trop érudite parce qu'elle doit répondre à d'innombrables questions.
Vingt savants qui viennent interroger l'un après l'autre notre admirable collection des grands écrivains de la France, la feuillettent chacun dans une pensée différente.
Il a donc fallu, dans la mesure du possible, prévoir et satisfaire tous leurs désirs.
Les tout jeunes gens ont des besoins tout autres.
Ces beautés saillantes, que peut-être dans le fond de votre âme vous êtes las d'admirer et de commenter, ils ne les découvrent pas d'eux-mêmes et ne les comprendront bien que grâce à vous.
Toutes les questions subsidiaires qui s'imposent à qui veut approfondir, ne se présentent pas à leur esprit; les leur proposer, c'est les distraire de l'objet principal qu'ils ont déjà beaucoup de peine à ne pas manquer.
Toutes les notions qui nous ont fait pénétrer depuis notre jeunesse dans les auteurs que nous avions étudiés au collège, la vie, la lecture nous les ont données peu à peu; nous les avons digérées, et c'est pour cela qu'elles nous profitent.
En présenter à la jeunesse un résumé, même fort judicieux, fort élégant, c'est lui donner une nourriture trop forte.
Il faut donc s'accommoder à sa faiblesse.
Dans une savante revue italienne que nous avons citée un peu plus haut, Monsieur sud Morpurgo, répondant à un de ses compatriotes qui déclarait qu'on traite trop les lycéens en enfants, fait spirituellement observer que ce traitement n'est pas très disproportionné à leur âge.
Il faut sans doute ouvrir l'esprit des enfants, mais il importe encore bien davantage de le fixer.
Il n'est pas mauvais de leur indiquer d'un mot qu'il y a d'autres questions à étudier que celles qu'on étudie avec eux, mais il faut aussitôt après les ramener sur ces dernières.
La meilleure édition classique est celle qui, tout en leur fournissant les indications dont ils ont besoin, disperse le moins possible leur attention et la concentre le mieux sur le texte lui-même.
Une des principales qualités qu'il y faut est donc la brièveté, la sobriété.
Nous avons raison d'exiger qu'on place en tête du volume une biographie, une introduction.
Rappelons-nous toutefois que c'est pour nos enfants que l'édition est faite et non pas pour nous, et que ce n'est peut-être pas faire l'éloge d'un livre scolaire que de constater l'intérêt que les parents prennent à le lire.
Prenons garde de leur en donner une autre, celle d'encombrer leur mémoire au lieu d'exercer leur jugement.
Beaucoup de laborieux élèves n'ont que trop perdu l'habitude de l'effort personnel.
Le jeune homme insista, expliquant qu'il appartenait à un lycée de province et ne pouvait venir que de loin en loin à la Sorbonne.
On l'assura que le jour de l'examen on demandait au candidat, non pas l'opinion des critiques, mais la sienne, et que rien n'était plus facile pour les examinateurs que de discerner les compositions dont la mémoire seule avait fait les frais.
Nos éditions scolaires ont contribué à cette disposition des esprits: dans les livres de cette nature, telle préface qui stimule la réflexion chez un homme fait l'engourdit chez les écoliers.
En accordant qu'il faut donner aux élèves le texte véritable de nos classiques, nous n'avons pas voulu dire qu'il fallût y conserver une orthographe archaïque ou capricieuse; c'est leur prêter une apparence rébarbative.
Quant aux notes, elles doivent, à mon sens, n'être pas trop multipliées.
On pourrait ménager davantage les notes curieuses seulement en elles-mêmes, celles qu'on peut lire à part; car, si ces notes amusent, instruisent même, elles n'exercent pas assez l'esprit.
Peut-être abuse-t-on quelquefois des variantes, des rapprochements, de l'indication des passages que l'auteur a imités.
Il ne faut, pour ainsi dire, interrompre la conversation de l'auteur et de l'élève que pour expliquer à celui-ci le langage de celui-là, pour l'aider à en comprendre la force, pour l'inviter à interroger respectueusement son interlocuteur.
Il ne faut que rarement lui parler d'autre chose à propos de ce que dit Racine ou Bossuet.
Il a déjà quelque peine à soutenir le dialogue et ne le quittera que trop volontiers pour le commentateur qui lui conte de piquantes historiettes.
Quelquefois les notes pourraient prendre la forme d'un questionnaire.
Par exemple, on demanderait pourquoi l'on tient pour vraie telle maxime que tel et tel fait paraissent contredire, pourquoi tel vers est éloquent ou spirituel, en quoi l'idée d'une scène est dramatique ou fine.
En un mot, tandis que l'auteur d'une édition savante doit faciliter l'étude de l'ouvrage dans ses rapports complexes avec l'histoire littéraire et morale de l'humanité, l'auteur d'une édition scolaire se proposerait seulement de faciliter l'étude de l'ouvrage en lui-même.
On se rappellerait qu'il est dangereux de vouloir tout enseigner à qui a tout à apprendre.
Circonscrite de cette manière, la tâche ne serait pas beaucoup plus facile ni moins capable de tenter les hommes dévoués et distingués auxquels nous prenons la liberté de soumettre ces réflexions.
Pour atteindre la perfection dans le genre qui nous occupe, il ne leur manque plus qu'une chose, mais qui me paraît aussi malaisée qu'indispensable, c'est de vouloir bien se faire petits.
Le pensionnat de Madame Laugers à Bologne.--Les collèges de jeunes filles de Naples.--Le pensionnat de Lodi.
LE PENSIONNAT DE Madame LAUGERS À BOLOGNE.
Outre la plupart des documents qui m'ont servi à faire connaître cette maison, MMonsieur Capellini et Malagola m'ont encore fourni les deux pièces dont voici la traduction et dont les originaux sont aux Archives d'État de Bologne.
 Bologne, dix-sept avril mille huit cent sept.
Le préfet du département du Reno, Vu le plan organique de la Maison Royale Joséphine, présenté antérieurement par Monsieur le chevalier Salina, président royal, Considérant qu'il s'agit d'un établissement honoré d'une spéciale protection par sud A.
La présente décision est communiquée en copie conforme à Madame la directrice Laugers, pour qu'elle l'exécute.
 Signé: MOSCA, et, au-dessous: ZECCHINI, secrétaire général.
 Pour copie conforme: F° Zecchini.
Plan de la Maison Royale Joséphine de Bologne.
I.--Caractère particulier de ce pensionnat.
La Royale Maison Joséphine de Bologne, située rue Nosadella, dans l'ex-couvent des Franciscaines du Tiers-Ordre, est dirigée et administrée immédiatement par Madame Laugers, qui y donne l'instruction.
La discipline est sous la surveillance d'une commission nommée par la municipalité de Bologne et par un président choisi directement par sud A.
le prince Vice-Roi.
Les jeunes élèves sont partagées en trois classes d'après leur âge et leur capacité.
Les unes sont pensionnaires, les autres demi-pensionnaires, les autres externes.
II--Culture de l'esprit.
La religion catholique et la saine morale sont l'objet principal et capital de cette éducation.
Aussi, outre la règle pour la pratique journalière des actes de religion, les instructions morales, le catéchisme des samedis, les exercices spirituels du vingt-huit octobre au premier novembre, il y aura un ou plusieurs prêtres chargés spécialement de cultiver l'esprit et le coeur des pensionnaires.
III.--Travail manuel.
Tous les travaux à l'aiguille et à la maille qui conviennent au sexe féminin sont dirigés par la directrice elle-même, aidée d'une sous-maîtresse, et sont traités avec le soin que réclame ce genre d'occupation.
On forme, en outre, les jeunes filles, dans la mesure du possible, à ce qui concerne le ménage domestique.
IV.--Études.
La directrice enseigne la grammaire française, la géographie, la sphère, la chronologie, l'histoire et d'autres sciences et langues selon la capacité des enfants.
Des maîtres probes et habiles enseignent à toutes les élèves l'écriture, l'arithmétique, la langue italienne.
Pour celles qui désireraient apprendre le dessin, la danse, la musique vocale ou instrumentale, il y aura des maîtres spéciaux.
V.--Examens.
Tous les six mois, il y a une épreuve publique à laquelle sont invités les parents, les autorités, et, à cette occasion, l'on distribue des prix.
Tous les trois mois, on fait une récapitulation des études de chaque classe.
La jeune fille qui s'est distinguée par-dessus toutes les autres par la douceur de son caractère, l'exactitude dans l'accomplissement de ses devoirs sans mériter aucun reproche, reçoit un insigne qu'elle porte durant trois mois, c'est-à-dire jusqu'à l'examen suivant.
VI.--Divertissements.
Aux heures de récréation, les enfants se promènent ou se livrent, à l'intérieur, aux amusements de leur âge et de leur sexe.
Tout jeu de cartes ou de dés est interdit.
VII.--Dépenses à la charge des pensionnaires.
un° La pension est de trente livres italiennes par mois.
Les étrangères payent toujours quatre mois d'avance.
Les Bolonaises payent également d'avance, mais seulement par trimestre.
La nourriture est saine et bonne.
deux° L'habillement, le papier, les livres, les dépenses en cas de maladie sérieuse, sont également à la charge des élèves.
trois° De même l'enseignement de la danse, du dessin, de la musique vocale et instrumentale.
Comme la libre disposition de l'argent peut être cause, chez les jeunes filles, de nombreux désordres, on désire que les sommes accordées pour leur honnête divertissement soient remises à la directrice, qui en disposera avec une sage économie.
VIII.--Dépenses à la charge de l'établissement outre l'entretien quotidien.
Pour toutes ces dépenses, les pensionnaires versent, par an, cent livres italiennes, payables par trimestre et d'avance.
IX.--Entrée, séjour, sortie des élèves.
On n'admet les pensionnaires que de l'âge de cinq ans à douze ans révolus, et sur le vu d'un certificat qui prouve qu'elles ont eu la petite vérole ou qu'elles ont été vaccinées.
Les payements qu'on acquittera, comme il a été dit; d'avance, se feront toujours en monnaie ayant cours légal.
Les pensionnaires ne pourront dîner dans leurs familles qu'une fois tous les deux mois.
Elles ne coucheront jamais hors du collège.
Tous les quinze jours, un jeudi, de quatre à six heures dans l'après-midi, les parents pourront venir visiter leurs filles, mais toujours dans le parloir et en présence de la directrice ou de la sous-maîtresse.
Nul ne pourra pénétrer dans le pensionnat, sauf les personnes qui en auront obtenu de la directrice une permission qu'il faudra faire renouveler à chaque fois.
L'accès des chambres de l'étage supérieur est interdit à toute personne autre que celles qui sont commises à cet effet, le médecin et le chirurgien.
Toutes ces règles concernent également les demi-pensionnaires et les externes pour toute la partie qui peut leur être appliquée.
Le supplément à payer pour les unes et pour les autres est réglé par la directrice d'après les études et les leçons particulières que les parents auront demandées.
Collèges de jeunes filles du Royaume de Naples, fondés par Joseph Bonaparte et Joachim Murat.
Le plan de notre étude ne nous a permis que de faire quelques emprunts à la notice que Monsieur Benedetto Croce a bien voulu fournir sur ces collèges.
Nous n'avons garde d'en priver le lecteur.
Le règlement de la maison d'Aversa devait être établi par une commission composée du président du conseil d'administration du collège, du capellano maggiore, de la première et de la deuxième dames, et de la plus âgée des autres, et approuvé par la reine.
Un décret du premier septembre mille huit cent sept assigna pour local dans Aversa le couvent de l'ordre supprimé du Mont-Cassin et les jardins attenants.
Une décision du deux novembre nomma un administrateur des rentes du collège; une autre, du vingt-sept novembre, renvoya, à l'arrivée de la reine, les travaux d'appropriation.
Ces arrêtés et d'autres relatifs à l'administration de la maison se trouvent aux Archives d'État de Naples, à la section Ministero dell'Interno, fascicule sept cent quatorze.
On y voit que, jusqu'au milieu de mille huit cent huit, le collège n'était pas encore installé.
Joseph Bonaparte avait aussi institué pour chaque province du royaume une maison d'éducation pour les jeunes filles de bonne famille (di civili natali); pour la province de Naples, cette maison fut établie au ci-devant monastère des bénédictines de San Marcellino.
Des lors, le collège put fonctionner.
Peu de temps après, ces deux institutions d'Aversa et de Naples furent réunies dans le local de la première, sous le nom de Maison Royale Caroline; une série de décrets de Joachim accrut les rentes et modifia l'administration de cet établissement.
Le couvent de San Marcellino demeurait vide, mais il eut bientôt un emploi analogue.
Un décret du dix janvier mille huit cent onze assigna aux visitandines de Naples le couvent de San Marcellino.
Le parrain a été Monsieur François Blancher, soubsigné, et la marraine a été Mademoiselle Marguerite Bonal, aussi soubsignée.» Signé: Bayane, François Blanchet, Marguerite Bonnard, le chevalier de Bayane, Victoire de Bayane, Duperon de Ravel, Trévy curé.
Madame Eulalie de Bayanne avait sans doute passé en Italie à la suite de son parent, le duc Alphonse-Hubert Lathier de Bayanne, auditeur de Rote en mille sept cent soixante-dix-sept, plus tard cardinal, qui mourra le six avril mille huit cent treize.
Revenons à la notice de M.
Croce.--Les autres soeurs et les professeurs du couvent furent (à en juger d'après les noms rencontrés par Monsieur Croce, qui n'a point trouvé l'état complet du personnel) des natifs de l'Italie et même de Naples.
Le vingt-sept février mille huit cent onze, Murat approuva le règlement de l'institution; le vingt-quatre septembre de la même année, il mit à la charge de la municipalité de Naples l'entretien de l'édifice, la dépense de la chapelle, l'acquittement de la contribution foncière, etc.
Le vingt-deux août mille huit cent onze, un décret interdit de recevoir pour élèves à San Marcellino les enfants de plus de douze ans; le vingt-neuf août, la maison fut autorisée à acquérir des biens.
Le vingt-quatre janvier mille huit cent douze, le gouvernement approuva un règlement pour les examens des élèves de San Marcellino.
Tous ces documents proviennent encore du fascicule sept cent quatorze.
Pendant ce temps, un établissement particulier de Naples, celui de Mme Rosalie Prota, dans l'ex-couvent de San Francesco delle Monache, avait acquis une grande réputation.
Il existait donc alors dans le royaume trois établissements importants pour l'éducation des filles.
En mille huit cent treize, la Maison Royale Caroline fut transférée d'Aversa à l'édifice de Naples, appelé les Miracoli, en vertu d'un décret du six septembre de cette année.
Des décrets de ce même jour, du treize janvier et du dix-sept novembre mille huit cent quatorze, en accrurent encore les rentes.
La reine Caroline déployait, en effet, une grande sollicitude pour ce collège, aidée, dans son oeuvre intelligente, par le ministre Capecelatro, archevêque de Tarente.
L'année mille huit cent quinze ramena les Bourbons...
Le collège royal jouissait alors d'un revenu d'environ quarante ducats.
La direction et l'administration n'en relevaient d'aucun ministère, parce qu'il était uniquement et directement gouverné par Caroline Murat; Capecelatro, sous le titre de président, n'en réglait que la partie morale.
Sans continuer l'histoire de ces établissements, nous nous en tiendrons aux faits que voici: En avril mille huit cent vingt-neuf, les visitandines quittèrent volontairement Naples, et l'établissement de Madame Prota fut transporté au couvent de San Marcellino qu'elles laissaient, et fondu avec leur collège.
Le premier, qui comprenait les enfants des familles les plus relevées, comptait deux cents places gratuites; le deuxième en comptait cent quatre; les autres places des deux collèges étaient payantes.
La reine nommait aux places gratuites.
Le programme des études et le règlement se trouvent dans l'ouvrage intitulé: Napoli e luoghi celebri delle sue vicinanze (Naples, mille huit cent quarante-cinq, deuxième volume, p.
quarante-cinq-cinquante et un).
Après mille huit cent soixante, la distinction de naissance établie entre les élèves des deux collèges a été supprimée.
Un statut organique commun aux deux maisons a été promulgué le douze septembre mille huit cent soixante et un, puis modifié le treize février mille huit cent soixante-huit et le trois octobre mille huit cent soixante-quinze.
La maison des Miracoli porte le nom de Collegio Principessa Maria Clotilde; celle de San Marcellino s'appelle Collegio Regina Maria Pia.
Pendant l'impression de ce volume, le hasard m'a fait connaître un opuscule qui prouve une fois de plus l'estime dont jouissaient nos collèges, et qui m'apprend en outre que Madame Prota, elle aussi, était notre compatriote.
C'est une brochure intitulée: De la musique à Naples, surtout parmi les femmes.
L'auteur en est la comtesse Cecilia De Luna Folliero, qui a composé également des poésies et un livre intitulé: Moyens de faire contribuer les femmes à la félicité publique et à leur bien-être individuel.
Ce dernier ouvrage a été traduit en français, et le traducteur a réimprimé à la suite le susdit opuscule, qui avait été composé et publié une première fois à Paris en mille huit cent vingt-six.
(Rappelons qu'un autre écrivain des Deux-Siciles, Ant.
Née en France, elle a transporté à Naples avec elle ses vertus, ainsi que les talents qu'elle y avait acquis.
Pensionnat de jeunes filles de Lodi.
Voici la traduction de la notice que je dois à l'amabilité de M.
Agnelli, de Lodi.
La baronne Maria Hadfield Cosway fonda, en mille huit cent douze, à Lodi, sous les auspices de Franc.
Melzi d'Eril, duc de Lodi, un pensionnat pour élever les enfants de bonne condition dans les principes d'une saine morale et faire d'elles à la fois de bonnes mères de famille et l'ornement de la société.
À l'origine, le personnel se composait de maîtresses laïques sous la direction de la fondatrice; mais l'instabilité de ce personnel se prêtait mal à l'adoption d'une méthode fixe telle que la voulait Mme Cosway.
D'accord avec le gouvernement, elle en appela quelques membres à Lodi pour son collège.
Le zèle des Dames Anglaises, dont Madame Cosway n'eut jamais qu'à se louer, le patronage de la municipalité de Lodi, ont maintenu la prospérité du collège, qui est aujourd'hui en grande partie peuplé de filles et de petites-filles d'anciennes élèves de la maison.
Le patrimoine du collège est, aux termes du testament de la directrice, administré par une commission de cinq personnes; le revenu en est administré par les Dames Anglaises.
L'édifice est grandiose, bien approprié à l'objet, et comprend: chapelle, vastes dortoirs, réfectoires, salles pour les séances publiques, classes, bains et cabinets de douches, bibliothèque, cabinet de physique, d'histoire naturelle, gymnase, cours spacieuses, jardins, le tout bien aéré et salubre.
L'instruction est donnée par des institutrices italiennes pourvues des diplômes de l'enseignement élémentaire et supérieur; on suit les programmes officiels.
Pour les langues française, anglaise, allemande, il y a des institutrices appelées des maisons que la Congrégation possède à l'étranger.
Des maîtresses du dehors viennent donner les leçons de musique, de dessin et de danse.
Le nombre des élèves varie de soixante-dix à quatre-vingt-dix; le prix de la pension est de huit cents francs, non comprises les leçons de musique et de dessin, qui se payent à part.
L'instruction se donne en cinq classes divisées chacune en deux sections.
Les trois premières embrassent l'enseignement élémentaire; la quatrième prépare à l'instruction supérieure, qui s'achève en trois années, c'est-à-dire dans la cinquième classe et dans deux cours de perfectionnement.
Puis, les élèves, quand elles le désirent, sont admises au concours pour la patente normale supérieure qui a lieu dans un établissement public.
Le collège a figuré avec honneur dans ces concours durant les années mille huit cent quatre-vingts et suivantes.
Un règlement intérieur détermine tous les détails d'administration, d'instruction et d'éducation.
La notice de Monsieur Agnelli se termine par deux citations.
L'autre citation est extraite du dernier livre de Bonfadini: «Parmi les réformes pédagogiques dont Francesco Melzi caressait l'idée, il faut mettre en première ligne l'intérêt croissant qu'il porta aux nouvelles méthodes anglaises d'instruction et d'éducation.
À cette notice, pour laquelle je renouvelle ici mes remerciements à M.
Mais enfin, en lui conseillant de fonder un pensionnat, le cardinal Fesch avait sans doute trouvé le moyen de la fixer, puisque Melzi d'Eril se félicita de l'avoir encouragée.
L'oncle de Napoléon aurait même voulu l'attacher à la France, car c'est à Lyon, d'après son biographe, l'abbé Lyonnet, qu'il aurait voulu lui confier une maison d'éducation.
Projet de Napoléon Ier de fonder dans toutes les capitales de l'Europe un lycée français.--Professeurs français et professeurs de français en Italie, sous Napoléon Ier.
Pendant l'impression de ce volume, Monsieur Caussade, l'aimable érudit de la Bibliothèque mazarine, m'a fait une communication fort intéressante.
Les incendiaires de mille huit cent soixante et onze firent, sans le savoir, aux parents de l'Empereur, le plaisir de les protéger contre l'indiscrétion de l'avenir.
N'est-il pas curieux de voir Napoléon rêver longtemps à l'avance l'oeuvre de l'Alliance française? Je remercie donc vivement Monsieur Caussade, qui tient ces détails de Monsieur Bégin, de m'avoir fourni une nouvelle preuve de l'importance que l'Empereur attachait à la collaboration de l'Université.
Il faut cependant reconnaître que Napoléon aurait fort malaisément appliqué son vaste dessein.
La preuve en est dans la peine qu'il eut à recruter le corps enseignant pour la France même et dans la lenteur que le prince Eugène et lui furent obligés de mettre à la nomination des professeurs dont nous rassemblerons ici les noms.
Dans les Universités impériales, on trouve comme professeurs de littérature française à Turin Gabriel Dépéret, à Gênes Marré, à Pise P.
d'Hesmivy d'Auribeau.
Dépéret était membre de l'Académie de Turin, pour la classe des sciences morales, de la littérature et des beaux-arts.
Sur les nombreux écrits d'Auribeau, on peut consulter la France littéraire de Quérard et la Biographie des hommes vivants (Paris.
Michaud, mille huit cent seize-mille huit cent dix-neuf, cinq volumes).
D'après les recherches que Monsieur Ach.
Neri, bibliothécaire de l'université de Gênes, a bien voulu faire, à la prière de Monsieur le professeur Franc.
Novati, Marré a laissé quelques écrits, notamment celui-ci: Vera idea delle tragedie di Vitt.
Alfieri; et le Giornale degli studiosi lui a consacré une notice en mille huit cent soixante-neuf.
Je n'ai pu me procurer cette notice.
Ce Marré était sans doute le même que Gaet.
Marré, qui, professeur de droit commercial à l'université de Gênes en mille huit cent vingt et un, publia cette année-là à Milan une dissertation intitulée Sul merito tragico di Vitt.
Alfieri composée pour un concours ouvert, en mille huit cent dix-huit, par l'Académie de Berlin, et destinée à défendre le poète d'Asti contre les critiques de Schlegel.
On voit dans le discours de P.
Voici les noms des professeurs de français dans les lycées du prince Eugène: Udine, Ant.
Orioli; Capo d'Istria, Vincenzo Rebuffi; Bellune, Ant.
Ochofer, Trévise, Giov.
Zucconi ou Souchon, prêtre; Vicence, Giov.
de Majenza; Reggio d'Emilie, Tonelli; Ferrare, Franc.
Guazagni, ex-comptable de la Compagnie de Jésus; Fermo, Arcang.
Corelli, de Faenza; Crémone, Pierre Prégilot; Brescia, Jérôme Borgne; Modène, Maselli; Côme, Carlo Bonoli; Cesena, Baldass.
Gessi; Trente, Agost.
Lutterati; Vicence, Emanuele nord fre (ces abréviations indiquent peut-être qu'il s'agit d'un religieux).
Pour les lycées des pays annexés à la France, on trouve à Gênes, Berthon, qui, d'après Monsieur Neri, devait être un religieux; à Casal, Pachoud; à Parme, Reynaud.
Ce Reynaud était probablement le Français de ce nom qui dirigeait le collège des nobles, au moment où le fougueux préfet du Taro y faisait régner, aux risques et périls de la maison, l'esprit dont nous avons parlé.
C'était peut-être aussi le conseiller de préfecture qui, dans ce département, est appelé du même nom.
Nous avons dit qu'Aimé Guillon était professeur de français à l'école des pages du vice-roi.
Je dois à l'amitié de Monsieur le professeur Morsolin, de Vicence, quelques documents qui montrent les difficultés que le gouvernement rencontra dans le recrutement du personnel.
Le proviseur réplique le lendemain qu'il s'étonne que le professeur de français, après avoir si mal répondu l'année précédente au choix qu'on avait fait de lui, ait eu le courage de solliciter encore un suppléant; que, si M.
Majenza continue, le nombre des élèves, déjà tombé de cinquante à cinq, tombera à néant.
Il n'en fallut pas moins chercher un suppléant, et Majenza continua à ne plus se montrer.
Monsieur Morsolin m'a procuré deux autres communications, l'une de Monsieur Vinc.
On pourrait presque compter comme un Français Ferri di San Costante, ce recteur provisoire de l'Académie universitaire de Rome, qui n'eut sans doute pas en cette qualité des occupations bien pénibles, car il constituait son Académie à lui tout seul.
La même Revue apprécie dans son quatorzième volume un de ses ouvrages, Lo Spettatore, où Ferri examine les moralistes des divers pays et donne de petites dissertations morales dans le goût de J.-J.
Rousseau; cet ouvrage est à la Bibliothèque nationale.
S'il faut en croire le Dictionnaire de Larousse, San Costante n'était que la traduction du nom de sa femme qu'il avait ajouté au sien.
Ces derniers documents m'ont été signalés par Monsieur Luigi Ferri, qui a bien voulu rechercher pour moi la trace de cet ancien recteur).
La Bibliothèque Brera, à Milan, a de lui un Saggio di cosmografia e descrizione del mecccanismo, Milan, Pirotta, mille huit cent douze, in-huit.--Le trois septembre mille huit cent neuf, Bern.
Rossi annonça dans la même feuille des cours d'anglais, d'allemand, de français, d'italien qu'il ouvrait à Milan, rue de la Passarella, n° cinq cent dix-sept.--Le vingt-six septembre mille huit cent neuf, G.
Le personnel français au collège des jeunes filles de Milan.--La comtesse de Lort.--Madame de Fitte de Soucy.--Institutrices et professeurs de français.
Ce chevalier et cette dame de Montesquiou sont évidemment parents de Caroline de Lort: reste à savoir à quel degré, ce que j'ignore.
(La France chevaler.
Frédéric De Lort de Saint-Victor, brigadier des armées du Roi Très Chrétien, son lieutenant au Gouvernement de Strasbourg, chevalier seigneur de Tanviller, Saint-Maurice et Saint-Pierrebois, expositive que, étant originaires de Guyenne et du pays de Comminges, mais se trouvant établis en Lorraine...
(Registre des arrêts d'entérinement de mille sept cent soixante-quatre; coté B.
deux cent cinquante-huit aux Archives de Meurthe-et-Moselle, pièce n°onze).
D'après les registres de la paroisse Notre-Dame de Nancy, Maximilien De Lort était mort le six décembre mille sept cent soixante-dix-sept, à l'âge de soixante-dix-sept ans (Henri Lepage, Archives de Nancy, Nancy, Wiener, mille huit cent soixante-cinq, p.
trois cent soixante-douze du IIIe vol.) Madame DE FITTE DE SOUCY.
Une dame de Soucy est comprise, ainsi que la veuve de Bernardin de Saint-Pierre, parmi les dames dignitaires de Saint-Denis, dont Louis XVIII approuva la nomination le vingt-six mars mille huit cent seize (p.
quatre cents de l'Histoire de la Légion d'Honneur par Saint-Maurice, Paris, Dénain, mille huit cent trente-trois) et portée comme trésorière cette année-là et l'année suivante dans l'Almanach Royal, d'où elle disparaît en mille huit cent dix-huit; c'est sans doute l'ancienne Maîtresse du collège de Milan.
Madame Joséphine De Laulnes ou Delaunes, qui figure dans le tableau du personnel de mille huit cent quinze.
Madame Gabrielle Rendu, fille d'un propriétaire de Gex, qui avait vingt-quatre ans, lorsqu'elle remplaça la précédente; toutefois, dans le tableau du personnel de mille huit cent vingt-deux, on la fait naître à Mégrin-Genève.
Madame Maire, de Besançon, qui entra au collège, le neuf avril mille huit cent vingt-sept, à trente-neuf ans, après avoir été dans l'établissement de Madame Lille (ou Lilla) Viala, et en sortit le trente avril mille huit cent trente.
Madame Negrotti, née à Marseille, était d'une famille gênoise; Mmes Paccoret, Laracine, Tisserand, institutrices au collège, à l'époque de la Restauration, étaient toutes trois de Chambéry; Madame Antoinette-Jeanne Berthollet, entrée le dix-neuf avril mille huit cent trente et un, était de Carouge, près Genève.
J'ignore si Madame de l'Orne et Madame Luayon étaient des Françaises de France.
Garcin (J.-B.
ou plutôt Balthazar) professeur de français au collège depuis l'origine, prit sa retraite en mille huit cent trente.
Le Rapport dans lequel on l'avait proposé pour cette place, lui attribuait la qualité de prêtre, de professeur de français au collège de Porta Nuova à Milan et l'âge d'environ quarante-cinq ans.
Élèves et professeurs italiens au collège de Sorèze pendant la Révolution et l'Empire.
Pendant la Révolution, à la vente des biens du clergé, le Principal, dom Ferlus, se porta acquéreur du collège et tout le pays lui facilita le payement.
Il fallut seulement que le Principal feignant de s'accommoder aux idées du moment, tolérât chez les élèves une tenue passablement négligée, et déployât toutes les ressources de son esprit pour apprivoiser les représentants en mission, dont au reste il fit ce qu'il voulut.
Un peu après le temps où s'arrête, pour ce collège, le récit du général, la réaction sanglante qui accompagna en Italie la destruction des républiques fondées par la France, obligea de nombreux patriotes à chercher un refuge dans notre pays.
Deux Italiens, qui ont laissé un nom dans la littérature, Urbano Lampredi et Filippo Pananti professèrent alors à Sorèze, après avoir lutté pour les idées nouvelles, l'un à Rome, l'autre en Toscane.
Mais, parmi leurs élèves, se trouvaient beaucoup de leurs compatriotes dont plus d'un appartenait à des familles mêlées aux événements récents.
Les Génois surtout connaissaient déjà le chemin de Sorèze; car une partie des jeunes gens qui, avant l'occupation de Gênes par les Français avaient essayé de renverser dans leur patrie le gouvernement aristocratique, sortaient de ce collège.
Ce piquant détail d'une maison de bénédictins formant et recueillant des républicains italiens a échappé à l'auteur du Voyage à Sorèze (Dax.
mille huit cent deux), J.-B.
Lalanne, et à celui de la Notice Historique de l'Ecole de Sorèze, Dardé.
Voilà pourquoi nous donnerons le tableau suivant que le Père Louis Selva a bien voulu, avec la permission de Monsieur le Directeur du collège, rédiger pour moi.
Nous rangerons les élèves italiens d'après l'année de leur entrée au collège de Sorèze.
Greppi, de Milan (Probablement de la famille d'un des rédacteurs de la Constitution de la Cisalpine en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept), entré en l'an huit.
Visconti qui a fait partie du gouvernement de la Cisalpine; Giov.
Carlo Bataglini, de Nice, entrés en l'an neuf.
Giovanni et Ridolfo Castinella, de Pise (Ce sont évidemment les fils de Castinelli, chef des démocrates de Pise, dont Monsieur Tribolati nous apprend que les fils vinrent étudier à Sorèze, à la suite des troubles de la Toscane.
Saggi critici e biografici, Pise, Sproni, mille huit cent quatre-vingt-onze, p.
deux cent soixante, n.
un), entrés en l'an dix.
Angelo Campana, de Turin (dont le père servit avec honneur comme général dans les armées de Napoléon Ier); Franc.
Guide, de Nice; Gius.
Avogrado (sans doute, pour Avogadro), de Turin, de la famille de Pietro Avogadro, comte de Valdengo et Formigliana et membre du gouvernement provisoire que le Directoire avait institué en Piémont; Auguste Sibille, de Nice; G.
Bobone, de San Remo ou de Gênes; G.
et Luca Podestà, de Gênes; Luigi Littardi, de Gênes, probablement de la famille de Nicoló Littardi, membre du Directoire de la République Ligurienne; Bartolomeo, Luigi et Enrico Boccardi, de Gênes; Giuseppe Franchetti, de Final, entrés en l'an onze.
Carlo Alessandro Camilla, de Turin; Francesco Gioan, de Nice, entrés en l'an douze.
Cesare Rufli, Ant.
Feraudi, Charles Bades, Lorenzo Gioan, tous quatre de Nice; Em.
Orosco, de Milan, entrés en l'an treize.
Pontio, de Gênes; Giov.
Freppa, de Livourne; Luigi Grillo, de Moneglia; Bartol.
Costa, de Gênes, de la famille de Paolo Costa, qui fut membre du gouvernement de la République Ligurienne, entrés en mille huit cent sept.
Alexandre Roux, de Livourne, entré en mille huit cent huit; Luigi Viala, de Ferrare, entré en mille huit cent douze.
À ces noms j'ajouterai ceux des enfants de Lavilla qui étudiaient à Sorèze en mille huit cent trois, tandis que leur père et le beau-frère de celui-ci, Saint-Martin La Mothe, administraient des départements italiens (Préface du livre de Denina, Dell'uso della lingua francese...
Berlin, mille huit cent trois).
Les nominations obtenues par les élèves italiens pendant ces années (les registres du collège ne mentionnent pas d'italiens pour les années mille huit cent treize et mille huit cent quatorze) prouvent qu'ils y firent très bonne figure, surtout les Castinella.
D'après la Nouvelle Biographie Générale, Lampredi ne quitta Sorèze qu'en mille huit cent sept.
(Magloire Raynal, premier volume de Bibliographies et Chroniques Castraises.
Castres, mille huit cent trente-trois-sept, quatre volumes.) Cours d'italien à Lyon sous Napoléon Ier.
Aux indications données dans cette étude j'ajouterai ce qui suit: dans le Giornale Italiano du quinze juin mille huit cent douze, Raymond annonce que l'Ecole de Commerce de cette ville, située Coteau du Verbe-Incarné, n° cent cinquante-trois, enseignera, entre autres choses, l'italien et l'allemand.
Dès avant la Révolution, entre mille sept cent quatre-vingts et mille sept cent quatre-vingt-dix, sur treize maîtres de langues étrangères, huit, dont six italiens, y enseignaient l'italien.
Je dois cette dernière particularité à une obligeante communication de M.
Bleton, membre de l'Académie de Lyon et secrétaire du palais des Arts, que Monsieur Bayet, recteur de l'Académie de Lille, avait interrogé pour moi.
L'italien était enseigné dans l'établissement fondé à Lyon par Esclozas et loué dans un article du Courrier du vingt-cinq juillet mille sept cent quatre-vingt-six.
J.-B.
La vie et les ouvrages de Ginguené offriraient une étude très intéressante.
(Voir une autre annonce de ce numéro de l'Accusateur public, dans le Courrier républicain du quinze juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Daunou écrira plus tard une notice très bienveillante sur Ginguené pour la deuxième édition de l'Histoire de la littérature italienne.
in-huit).
Ginguené est encore fort maltraité par Madame Vigée-Lebrun, dans les Portraits à la plume, insérés à la suite de ses Souvenirs; par Mme de Genlis, au Ve vol., p.
deux cent quatre-vingt-un et suiv.
de ses Mémoires; par Chateaubriand, qui le citait avec honneur dans son Essai sur les révolutions, mais qui marque peu de sympathie pour lui, dans ses Mémoires d'outre-tombe, à la p.
deux cent trente-neuf du Ier vol., et à la page deux cent vingt-trois du IIe.
Sur ses leçons à l'École normale, voir l'Histoire littéraire de la Convention, par Eug.
Maron, p.
cent cinquante-neuf-cent soixante, trois cent vingt-huit-trois cent trente et un.
Monsieur Ristelhuber a rappelé la candidature malheureuse de Ginguené contre Andrieux, pour un fauteuil de l'Académie française, dans la préface des Contes d'Andrieux, pour l'édition de MMonsieur Charavay, Paris, mille huit cent quatre-vingt-deux.
Il importerait aussi d'examiner le rôle diplomatique de Ginguené en Italie.
C'est dans les Débats qu'il faut chercher les nombreux articles de Féletz, contre le cours de Ginguené à l'Athénée d'où est sortie l'Histoire de la littérature italienne; car Féletz ne les a pas tous recueillis dans ses Mélanges.
trois cent trente-cinq-neuf et trois cent cinquante-trois du IXe volume; le Giornale enciclopedico di Firenze, p.
quatre-vingt-dix-sept du IIIe volume.
Quelques-unes des dates qui précèdent prouvent que ce ne fut pas seulement sous la domination française qu'on s'exprima ainsi.
D'ailleurs, Ginguené ne comptait pas parmi ceux dont le gouvernement français eût récompensé les flatteurs.
cinquante-cinq du IIIe volume de son Epistolario.) Conversion de La Harpe.--Sa conduite pendant la Terreur.
Les défauts de La Harpe, en survivant à sa conversion, ne contribuèrent pas peu à la faire taxer d'hypocrisie par les philosophes.
Il y a aussi de la sensibilité dans les passages où La Harpe cite, pour les condamner, ses anciens sarcasmes contre le christianisme.
Enfin cette Apologie et son Discours sur le style des prophètes et l'esprit des Livres saints attestent qu'il a compris et goûté l'Écriture.
Il va jusqu'à absoudre l'inquisition et les supplices d'hérétiques, sinon comme hérétiques du moins comme factieux.
Mais l'intolérance, qui n'est pas en elle-même un signe de foi, n'est pas non plus un signe d'hypocrisie.
Quant au reproche souvent répété d'avoir sous la Terreur flatté et excité la démagogie, La Harpe ne le mérite point davantage.
Sans doute, il avait partagé à cette époque l'espérance haineuse que caressaient également Mirabeau, les Girondins et Robespierre, de voir bientôt disparaître le catholicisme.
un° Les expressions de la fameuse Ode lue au Lycée le trois décembre mille sept cent quatre-vingt-douze, où Palissot voit une glorification des massacres de septembre, s'appliquent au dix août; les menaces que La Harpe y fait entendre visent les ennemis du dehors.
deux° On a dit souvent qu'il avait, dès mille sept cent quatre-vingt-douze, coiffé spontanément le bonnet rouge au lycée.
Ces deux motions de La Harpe étaient à la vérité fort ridicules.
Mais il y a dans le Mercure de mille sept cent quatre-vingt-quatorze quelques passages que La Harpe n'a pas réussi à justifier.
Mais en vérité, à lire ces deux articles, il est impossible d'y apercevoir l'ironie que l'auteur des courageux articles de mille sept cent quatre-vingt-treize avait peut-être voulu y mettre.
Or, un compliment ironique dont l'intention moqueuse passe inaperçue ressemble fort à une flatterie.
Si sa conversion ne l'a guère rendu plus charitable, ni plus modeste, elle l'a rendu plus courageux; c'est une nouvelle preuve qu'elle fut sincère.
On n'a voulu voir dans sa polémique de mille sept cent quatre-vingt-quinze et de mille sept cent quatre-vingt-dix-sept que l'emportement d'un zèle aussi impuissant qu'imprévu, comme si, à braver la Convention et le Directoire, il n'avait encouru que des épigrammes.
Faut-il d'ailleurs oublier le dénuement auquel l'impossibilité de reparaître en chaire condamnait La Harpe? Refusons-lui donc l'aimable modération qui attire la sympathie, mais accordons-lui, pour sa conduite pendant ses dernières années, la loyauté courageuse qui commande l'estime! Liste des professeurs de l'Athénée.
On nous pardonnera sans doute les lacunes de ce tableau qui, tout incomplet qu'il est, nous a coûté de très longues recherches.
mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Mithouard (chimie); Deparcieux (physique); Flandrin (hippiatrique); Sue (anatomie); Prévost (mathématiques et astronomie); l'abbé Curioni (italien); Lenoir (anglais); l'abbé Pelicer (espagnol); Friedel (allemand) (Liste de toutes les personnes qui composent le premier Musée...
mille sept cent quatre-vingt-cinq).
mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille sept cent quatre-vingt-dix.
Aux professeurs que j'ai cités pour cette année, il faut, d'après la Chronique de Paris, du quatre décembre mille sept cent quatre-vingt-neuf, ajouter l'abbé Ray, qui, l'histoire naturelle ne pouvant être enseignée par un seul maître, se chargea d'un cours de zoologie.
(En mille huit cent quinze, il donna une édition retouchée de ce dernier ouvrage,) Le Moniteur du dix février mille sept cent quatre-vingt-dix donne des détails sur le cours de Fourcroy.
mille sept cent quatre-vingt-dix-mille sept cent quatre-vingt-onze.
La Chronique de Paris du neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-onze dit que le Lycée maintient, cette année, avec les mêmes professeurs, les mêmes cours que l'année précédente, savoir: littérature, histoire, physique, chimie, anatomie, histoire naturelle, anglais, italien.
Sur les leçons d'ouverture de Fourcroy, Sue, Boldoni, La Harpe, voir le numéro de ce journal du treize janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.
Consulter encore sur le Lycée le même journal, p.
cent trente-neuf du IIe volume, p.
trois cent soixante-dix-sept du IVe et le Moniteur du quatorze janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.
mille sept cent quatre-vingt-onze-mille sept cent quatre-vingt-douze.
(Manusc.
Bibliothèque Carnavalet).
Durant cette année, Cailhava fit un cours de littérature dramatique et Sicard donna quelques séances.
Fourcroy, Deparcieux, Sue, Roberts, Boldoni, tous aux mêmes conditions que l'année précédente; La Harpe, mille huit cents fr.; Thiéry, suppléant de Garat, six cents fr.; Brongniart, trois cents fr.
(Même registre, deux août mille sept cent quatre-vingt-treize).
À la date du six novembre mille sept cent quatre-vingt-douze, il y avait été dit que Fourcroy, n'ayant pas le temps de faire ses deux leçons par semaine, en confierait une à Vauquelin.
Le professeur de botanique était alors Ventenat, qui publia aussitôt son cours sous ce titre: Principes élémentaires de botanique expliqués au Lycée républicain, Paris, Sallior, mille sept cent quatre-vingt-quatorze-mille sept cent quatre-vingt-quinze, in-huit.
Le registre des Assemblées générales donne, à la date du seize messidor, un nom de plus que notre liste empruntée au Journal de Paris, celui de Perreau (cours sur l'homme physique et moral), et trois noms en moins: Gautherot, Coquebert, Sicard.
Deparcieux (physique expérimentale); Fourcroy (chimie élémentaire et chimie appliquée à la physique; ces deux cours sont distincts); Brongniart (histoire naturelle); Sue (anatomie et physiologie); Coquebert (géographie physico-économique); Hassenfratz; anglais, italien (Décade du dix frimaire an six).
Mercier (littérature); Garat, Fourcroy, Brongniart, Deparcieux, Sue, Boldoni, Roberts, Weiss, ce dernier pour l'allemand (Révolution française du dix juin mille huit cent quatre-vingt-huit; toutefois, on voit par la Décade du dix thermidor an cinq que Garat ne fit pas son cours cette année).
Fourcroy, Brongniart, Sue, Hassenfratz (arts et métiers); Coquebert (géographie physico-économique); Roberts; Boldoni.
Ces deux derniers touchent huit cents francs chacun; Fourcroy mille cinq cents; les autres mille deux cents.
Ginguené, Demoustier, Ducray-Duminil, Butet offrent gratuitement des cours, les trois premiers sur la littérature, le quatrième sur la physique (Décade du dix frimaire an sept; Délibérations et Arrêtés du conseil d'administration, vingt-neuf fructidor an sept).
Fourcroy, ayant été chargé de fonctions publiques par Bonaparte, fut suppléé par Brongniart, que Cuvier s'offrit à suppléer (cinq.
le même registre manuscrit de délibérations, quinze nivôse an huit, au musée Carnavalet).
Il y aura en outre des séances littéraires, dont quelques-unes seront consacrées à la grammaire générale, et Sicard y prêtera son concours (Moniteur du treize brumaire an neuf).
Butet (physique); Fourcroy (chimie); Cuvier (histoire naturelle); Ventenat et Mirbel (botanique); Sue (anatomie et physiologie); La Harpe (littérature); De Gérando (philosophie morale); Hassenfratz (arts et métiers); Legrand (architecture); Roberts (anglais); Boldoni (italien); Weiss (allemand) (Moniteur du dix-huit brumaire an dix).
Biot (physique); Fourcroy et Thénard (chimie); Sue; Cuvier; Mirbel (botanique); Hassenfratz (arts et métiers); Lavit (perspective); Vigée (littérature); Garat (histoire de la Grèce); Ginguené (histoire littéraire moderne); Sicard (grammaire générale); Roberts, Boldoni (Décade, trente vendémiaire an douze).
Biot (physique expérimentale); Fourcroy et Thénard (chimie); Sue (anatomie et physiologie); Cuvier (histoire naturelle); Coquebert-Monbret (géographie physique et économique); Mirbel (botanique); Hassenfratz (arts et métiers); Vigée (littérature); Sicard (grammaire générale); Roberts (anglais); Boldoni (italien).
(Moniteur du douze novembre mille huit cent quatre.) Biot (physique expérimentale); Fourcroy et Thénard (chimie); Sue; Richerand (physiologie); Esparron (hygiène); Cuvier, Mirbel (physiologie végétale et botanique); Ducler (cosmographie et géologie); Hassenfratz, Vigée, Ginguené, Millin (histoire des arts chez les anciens); Sicard, Roberts.
Boldoni (Décade, dix frimaire an quatorze, premier décembre mille huit cent cinq).
Le Moniteur du trois février mille huit cent six donne quelques détails sur les cours de Hassenfratz, Fourcroy, Thénard, Esparron, Biot, Cuvier, Ducler, Ginguené, Boldoni, Roberts, Vigée, et ajoute que Desodoarts a continué la lecture de son histoire de France.
mille huit cent six-mille huit cent sept.
Combes-Dounous, ex-législateur (histoire des guerres civiles de la république romaine); Desodoarts (histoire de France); Roberts (anglais); Boldoni (italien) (Moniteur du vingt-neuf novembre mille huit cent six; on y trouve des détails sur les cours que doivent faire ces professeurs.) mille huit cent sept.
Voir dans les délibérations et arrêtés de l'établissement quelques traits de délicatesse, de causticité et d'irascibilité de Joseph Chénier.
mille huit cent sept-mille huit cent huit.
Trémery (physique expérimentale); Thénard (chimie); Pariset (organisation de l'homme); Richerand (physiologie); Esparron (hygiène); Cuvier (histoire naturelle des animaux); Ducler (cosmographie et géographie); Boldoni (italien); Roberts (anglais).
Cuvier, Trémery, Thénard; Barbier (botanique et physiologie végétales); Pariset (physiologie et anatomie); Esparron (hygiène); Prévost d'Iray, inspecteur général des études (histoire moderne); Ducler (histoire et géographie); J.-J.
Leuliette (histoire littéraire); de Murville (littérature et poésie); Roberts, Boldoni.
(Moniteur du trois octobre mille huit cent huit.) mille huit cent neuf-mille huit cent dix.
Cuvier, Trémery, Thénard, Barbier, Pariset; Ducler (chronologie, histoire et géographie); Caille (botanique); Népomucène Lemercier (littérature générale); Boldoni, Roberts.
(Moniteur du quatre novembre mille huit cent neuf.) mille huit cent dix-mille huit cent onze.
Sur le cours d'histoire de l'éloquence professé pendant cette année par Victorin Fabre, voir le Moniteur du quatorze décembre mille huit cent dix, le Mercure de France des neuf et vingt-trois février et du vingt-sept juillet mille huit cent onze.
mille huit cent onze-mille huit cent douze.
Thénard (chimie); Trémery (physique); Chaussard (littérature); de Blainville (zoologie); Gall (physiologie générale de l'homme et particulièrement du cerveau).
(Gazette de France du vingt-quatre novembre mille huit cent onze.
Je ne suis pas sûr que la liste donnée par ce journal soit complète.) mille huit cent douze-mille huit cent treize.
Les Débats du dix-neuf février mille huit cent treize annoncent que Lhéritier (géomètre, alors âgé de vingt-trois ans) ouvrira le quatre du mois suivant un cours d'arithmétique de la vie humaine à l'Athénée.
mille huit cent treize-mille huit cent quatorze.
Aimé Martin (littérature française); Thénard; Pariset (physiologie et hygiène); Trémery (physique); Jussieu (minéralogie), (Débats du trois novembre mille huit cent treize.
Cette liste doit être fort incomplète.) mille huit cent quatorze-mille huit cent quinze.
Thénard; Jay (histoire); Trémery, Pariset; Lemercier (littérature); Lucas (minéralogie); Virey (histoire naturelle générale); Circaud des Gelins (physiognomonie).
(Débats du premier novembre mille huit cent quatorze.
Liste incomplète.) mille huit cent quinze-mille huit cent seize.
Le Moniteur du onze décembre mille huit cent quinze annonce que Ch.
Lacretelle va ouvrir un cours d'histoire ancienne à l'Athénée.
mille huit cent seize-mille huit cent dix-sept.
Thénard; Say (économie politique); Trémery (physique); Buttura (littérature italienne); Hippolyte Cloquet (physiologie); Pariset (entendement humain); Rougier de la Bergerie (agriculture et physique végétale); Brès (physiologie appliquée aux beaux-arts); Michel Beer (littérature allemande).
(Débats du neuf novembre mille huit cent seize.
Liste incomplète.) mille huit cent dix-sept-mille huit cent dix-huit.
Trémery; Chevreul (chimie); de Blainville (zoologie); Cloquet; Pariset (entendement humain); Tissot (littérature); Choron (théorie de la musique); Roberts, Boldoni.
Benjamin Constant (lectures sur l'histoire et le sentiment religieux).
(Débats du sept novembre mille huit cent dix-sept.) mille huit cent dix-huit-mille huit cent dix-neuf.
Say (économie politique); Trémery (physique); Magendie (anatomie et physiologie); Orfila (chimie); Buttura (littérature italienne); Bérenger (droit naturel et des gens); de Blainville (zoologie); de la Bergerie (agriculture); Benjamin Constant (maximes fondamentales de la Constitution anglaise).
(Débats du trois novembre mille huit cent treize, Moniteur du même jour.) Buttura a publié chez Firmin Didot, en mille huit cent dix-neuf, le discours qu'il avait prononcé à l'Athénée le six mars de cette année sur la littérature de son pays.
mille huit cent dix-neuf-mille huit cent vingt.
Fresnel (physique); Magendie (anatomie et physiologie); Daunou (lectures sur l'histoire); Despretz (chimie); Lemercier (lectures sur la littérature); de Blainville, le baron Fourier, de l'Institut d'Égypte (cours tout neuf sur les applications des mathématiques aux besoins de la société); Alex.
Lenoir (antiquités).
(Débats du treize novembre mille huit cent dix-neuf, et Programme imprimé, à la bibliothèque Carnavalet.) mille huit cent vingt-mille huit cent vingt et un.
Trognon (histoire); Pouillet (physique); Robiquet (chimie); Magendie (anatomie et physiologie); Jouy (littérature et morale); Flourens (théorie des sensations); de Blainville; Francoeur (astronomie).
(Débats du seize novembre mille huit cent vingt.
Liste incomplète.) mille huit cent vingt et un-mille huit cent vingt-deux.
Pouillet, Robiquet, de Blainville, Magendie, Francoeur; Const.
Prévost (géologie appliquée aux environs de Paris); Lingay (littérature); Azaïs (philosophie générale).--Nous avons dit qu'Azaïs a publié son cours.
mille huit cent vingt-deux-mille huit cent vingt-trois.
Pouillet, Robiquet, de Blainville, Magendie; Levillain (géographie générale); Berville (littérature); Victorin Fabre (recherches sur les principes de la société civile); Mignet et Bodin (histoire).
Outre ces cours, Jomard, de l'Institut, traitera des sciences et arts chez les anciens Égyptiens; Denon, de l'Institut, donnera plusieurs séances sur l'étude de l'art par les fac-similés; Lenoir traitera des antiquités de Paris; Viennet, Merville, Boucharlat et plusieurs hommes de lettres feront des lectures.
Sur le cours de Fabre, voir l'article de Sainte-Beuve sur lui dans les Portraits contemporains.
mille huit cent vingt-trois-mille huit cent vingt-quatre.
Pouillet; Dumas (chimie); Magendie; Francoeur (astronomie); Parent Réal (littérature); Villenave (histoire littéraire de la France); Merville (art oratoire); Mignet (histoire d'Angleterre); outre ces cours, Jomard, Denon, F.
Bodin, Victorin Fabre, le baron de la Bergerie, Dubois, Febvé Savardan et autres hommes de lettres ont promis des lectures.
mille huit cent vingt-quatre-mille huit cent vingt-cinq.
Pouillet, Dumas, Magendie, de Blainville, Ad.
Brongniart, Eus.
de Salles, Villenave; Amaury Duval (histoire philosophique des beaux-arts); Dunoyer (morale et économie politique); Artaud (tableau de la littérature en Europe aux quinzième et seizième siècles); Mignet, Casimir Bonjour, d'Anglemont, etc., feront des lectures.
mille huit cent vingt-cinq-mille huit cent vingt-six.
De Montferrand (physique); Dumas (chimie); Magendie (physiologie); de Blainville (zoologie); Eusèbe de Salles (hygiène); Auzoux (anatomie au moyen de pièces artificielles); Const.
Prévost (géologie générale); Babinet (météorologie); Villenave (histoire littéraire de la France); Gall (philosophie des facultés intellectuelles); Dunoyer (morale, et économie politique); Alexis de Jussieu (considérations sur la civilisation aux dix-huitième et dix-neuvième siècles).
mille huit cent vingt-six-mille huit cent vingt-sept.
De Montferrand, Dumas, de Blainville, Constant Prévost, Villenave; Adolphe Brongniart (anatomie et physiologie appliquées à l'agriculture et à l'horticulture); Amussat (anatomie); Bertrand (extase et magnétisme animal); baron Ch.
Dupin (forces productives et commerciales de la France); Crussole-Lami (histoire de la révolution des Pays-Bas); Buttura (poésie italienne).
De plus, Auzoux fera quelques démonstrations avec les pièces articulées de son invention, et Maisonabe quelques leçons sur les difformités dont le corps humain est susceptible (Moniteur du vingt-six novembre mille huit cent vingt-six).
Dupin a publié son cours, Paris, Bachelier, mille huit cent vingt-sept, deux vol.
in-quatre°.
mille huit cent vingt-sept-mille huit cent vingt-huit.
(Courrier français du huit décembre mille huit cent vingt-sept.) mille huit cent vingt-huit-mille huit cent vingt-neuf.
Pouillet (physique); Dumas (chimie); Constant Prévost (géologie); Bory de Saint-Vincent (géographie physique); Babinet (météorologie); Amussat (anatomie et physiologie); Trélat (hygiène); Armand Marrast (philosophie); Amédée Pommier (littérature); Doin (histoire des établissements d'utilité publique en France depuis le dixième siècle); Adol.
Blanqui (économie politique).
De Guy, avocat, ex-professeur de rhétorique, fera des lectures sur les opinions de la nouvelle école philosophique.
(Moniteur du trente novembre mille huit cent vingt-huit.) mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent trente.
Nicollet (astronomie); Pouillet (physique); Dumas, Const.
Prévost; Requin (physiologie); Trélat (hygiène); Aug.
Comte (philosophie positive); Mottet (art dramatique); Mézières (littérature anglaise).
(Courrier français, premier décembre mille huit cent vingt-neuf.) mille huit cent trente-mille huit cent trente et un.
Nicollet et Lechevalier (astronomie); Bussy (chimie); Requin (anatomie et physiologie); Isid.
Geoffroy Saint-Hilaire (zoologie); Aug.
Comte; Villenave (littérature); Gandillot (économie politique); Jules Desnoyers (antiquités du moyen âge) (Ibid., sept décembre mille huit cent trente).
mille huit cent trente et un-mille huit cent trente-deux.
Lechevalier (physique); Bussy (chimie); Requin (hygiène); Isid.
Geoffroy Saint-Hilaire; Spurzheim (anthropologie); Am.
Pommier (littérature contemporaine); Ch.
Durosoir (histoire de France); Filon (sur la France et l'Angleterre).
Filon a publié son cours de cette année.
mille huit cent trente-deux-mille huit cent trente-trois.
Gaultier de Claubry (physique expérimentale); Bussy (chimie); Laurent (physiologie philosophique); Isid.
Geoffroy Saint-Hilaire; Const.
Prévost (géologie); Filon (histoire du seizième siècle); Legouvé (littérature dramatique); Eugène de Pradel (poésie et improvisation française); Delestre (étude des passions appliquées aux beaux-arts).
Filon et Delestre ont publié des ouvrages sur les sujets qu'ils avaient traités durant cette année.
mille huit cent trente-trois-mille huit cent trente-quatre.
mille huit cent trente-quatre-mille huit cent trente-cinq.
Comte (astronomie); Payen (chimie agricole et manufacturière); Lesueur (chimie toxicologique); Rozet (géologie); Audouin (zoologie); Ach.
Comte (physiologie animale); Jules Janin (littérature); de Mersan (philosophie de l'histoire); Nau de la Sauvagère (droit commercial et économie politique).
(Courrier français, cinq décembre mille huit cent trente-quatre.) mille huit cent trente-cinq-mille huit cent trente-six.
Sainte-Preuve (physique); Payen (chimie appliquée); Rozet (géologie); Ach.
Comte (physiologie comparée et zoologie); Audouin (entomologie); Léon Simon (homoeopathie); Philarète Chasles (histoire de l'intelligence au seizième siècle); Leudière (littérature grecque); Henri Duval (phraséologie poétique et prosodie française) (Programme imprimé à la bibliothèque Carnavalet).
mille huit cent trente-six-mille huit cent trente-sept.
De La Borne (physique générale); Payen; Ach.
Comte (histoire des animaux); Léon Simon (doctrine homéopathique); Watras (économie politique); Sainte-Preuve (examen de quelques grandes questions d'industrie); Gandillot (finances publiques); Considérant (science sociale); est Lambert (histoire philosophique); Leudière (philosophie et éloquence grecques); Philar.
Chasles (le roman en Angleterre); Raimond de Véricour (Milton et la poésie épique); Ch.
Loubens (la comédie au dix-huitième siècle); Eug.
de Pradel (improvisation).
est Lambert a publié son cours de cette année sous le titre de Histoire des histoires, Paris, mille huit cent trente-huit, in-huit°.
mille huit cent trente-sept-mille huit cent trente-huit.
Dréolle a publié son cours (Paris, Ebrard, mille huit cent trente-huit).
mille huit cent trente-huit-mille huit cent trente-neuf.
Loubens rendra compte tous les quinze jours des principales pièces de théâtre.
Bonjour, Alf.
de Musset ont promis des lectures.
Colet fera un cours d'harmonie.
Tous les quinze jours, soirées musicales sous la direction de Richelmi.
Rivière a publié la même année des Éléments de géologie.
Paris, Méquignon-Marvis, in-huit°.
mille huit cent trente-neuf-mille huit cent quarante.
Babinet (cosmographie et physique du globe); Baudrimont (chimie); Const.
Richelmi et Larivière continueront à donner leurs concerts tous les quinze jours (Programme imprimé, Bibliothèque Carnavalet).
mille huit cent quarante-mille huit cent quarante et un.
Loubens (littérature contemporaine); Ottavi (histoire des journaux depuis mille sept cent quatre-vingt-neuf); Régnier (littérature arabe); Thénot (perspective pratique).
Soirées musicales sous la direction de Larivière et d'Aristide Delatour (Courrier français, seize décembre mille huit cent quarante).
mille huit cent quarante et un-mille huit cent quarante-deux.
Babinet (physique); Tavernier (instruments d'observation); Dupuis Delcourt (aérostats); Laurent (développement des corps organiques); Voisin-Dumoutier (phrénologie); Belhomme (études sur la folie); James (galvanisme); Léon Simon (homéopathie); Al.
Samson (hygiène publique); Glade (étude sur la religion primitive); Artaud (philosophie de l'histoire); Henri Prat (histoire de France); Fresse-Montval (poèmes d'Hésiode); Bern.
Julien (littérature française de l'époque impériale); Ottavi (littérature de la Restauration); Ch.
Loubens (poésie au dix-neuvième siècle); Casella (Divine Comédie); Lourmand (lecture expressive).
Discussions littéraires et philosophiques une fois par semaine.
Répétitions chorales de musique religieuse.
Séances de déclamation (Courrier français, cinq décembre mille huit cent quarante et un).
Fresse-Montval a imprimé sa leçon d'ouverture de cette année à la suite de sa traduction en vers d'Hésiode (Paris, Langlois et Leclercq, mille huit cent quarante-deux, in-douze).
mille huit cent quarante-deux-mille huit cent quarante-trois.
Babinet (généralités d'une instruction libérale tant scientifique que littéraire); Tavernier (instruments d'observation et de voyage); Edm.
Becquerel fils (de la lumière et de l'art photogénique); Jules Rossignon (chimie); Laurent (zoologie); Dr Grauby (humeurs et tissus); Dumoutier (phrénologie); Belhomme (maladies mentales); Maisonabe (erreurs et déceptions en médecine); Glade (histoire des religions); Em.
Broussais (philosophie religieuse); Henri Prat (histoire de France); Joseph Garnier (économie politique); comte de Lencisa (institutions municipales de l'Europe); cinq.-H.
Cellier Dufayel (Études sur les femmes); Fresse-Montval (poésie des peuples de l'Hellade); Casella (Divine Comédie); Ch.
Loubens (la Comédie de Molière); Bern.
Jullien (littérature française de l'époque impériale); de la Fage (histoire de la musique); Thénot (science et art de la perspective).
Discussions littéraires et philosophiques de temps en temps (Courrier français du vingt-trois décembre mille huit cent quarante-deux).
Jullien a publié son cours en mille huit cent quarante-quatre (deux vol.
in-douze); en mille huit cent quarante-quatre également, Adr.
de la Fage a publié l'Histoire générale de la Musique et de la Danse (Paris, deux vol.
in-huit°).
mille huit cent quarante-quatre-mille huit cent quarante-cinq.
Plisson (astronomie); Anatole de Moyencourt (chimie); Grauby (physiologie); Mademoiselle Magaud de Beaufort (botanique); Leharivel-Durocher (philosophie); Ch.
Husson (philosophie de l'histoire); Jos.
Garnier (économie politique); Fréd.
Charassin (philosophie des langues); Bern.
Jullien (littérature française); Loubens (Molière); de la Fage (histoire de la musique) (Courrier français, vingt-sept décembre mille huit cent quarante-quatre).
mille huit cent quarante-sept-mille huit cent quarante-huit.
Auguste Bolot fit, durant cette année, un cours sur la poésie légère en France aux dix-septième, dix-huitième et dix-neuvième siècles, qu'il ouvrit par un discours en vers, dont un fragment imprimé existe à la Bibliothèque Carnavalet.
mille huit cent quarante-huit-mille huit cent quarante-neuf.
le troisième des articles sur le Lycée recueillis par Féletz, au IIIe vol.
Professeurs du Lycée des Arts en l'an deux, l'an trois et l'an quatre.
Puis deux cours dont on n'indique pas les professeurs: chimie appliquée aux arts et cours théorique et pratique de peinture, sculpture et architecture; enfin Langlé (harmonie théorique et pratique, contrepoint, composition); Lépine (anglais); Hassenfratz (technologie, c'est-à-dire ce qui se rapporte aux manufactures).
De plus, un cours particulier de mathématiques fait par le même Targe, et pour lequel on souscrit à part et à son profit.
La bibliothèque Carnavalet possède un exemplaire de cet Annuaire.
On y trouvera aussi quelques détails sur la fondation du lycée des Arts, ainsi que dans l'opuscule: Établissement d'une école athénienne, sous le nom de Lycée des Arts (même bibliothèque).
Le carton Fdix-sept mille cent quarante-trois des Archives nationales fournirait un supplément d'indications sur les embarras financiers de l'établissement et sur les expédients proposés pour l'en tirer.
De quelques Sociétés ou Cours qui ont porté le nom de Lycée ou d'Athénée.
(Ces détails sur le Lycée de Toulouse m'ont été fournis par Monsieur Lapierre, bibliothécaire de la ville, à la prière de Monsieur Ernest Mérimée).
C'étaient là de petites académies; voici des cours.
Le Lycée de Marseille, pour lequel, grâce à Mgr Ricard interrogé pour moi par Monsieur le recteur Bizos, son ancien collègue de la Faculté d'Aix, je puis fournir les éléments d'une notice.
Lévy, mille huit cent soixante-sept, deux vol.
in-huit°); la Revue de Provence a donné un résumé de ce cours.
soixante-dix-neuf et suiv., cent quarante et suiv.; trois° du même Monsieur Tamisier, les Noces d'or de l'Athénée (de Marseille), Marseille, mille huit cent soixante-dix-neuf.
Les historiens provençaux qui ont parlé passim de ce Lycée, sont: Marius Chauvelin, Augustin Fabre dans Les Rues de Marseille; Justin Cauvière, dans le recueil appelé le Caducée.
Le Musée de Bordeaux, fondé à l'imitation du Musée de Court de Gébelin, et dont il est parlé dans la Séance du Musée de Paris du cinq février mille sept cent quatre-vingt-quatre (Bibliothèque Carnavalet), n'avait été qu'une Académie; mais M.
Dezeimeris m'apprend qu'il eut pour successeur une Société Philomathique qui se rapprochait davantage de l'établissement de Pilâtre.
Bordeaux a eu un Athénée.
Pour Paris, nous citerons: L'Athénée de la langue française, rue Neuve-des-Bons-Enfants, vingt-cinq, sous le premier Empire (Voir aux Archives nationales le carton Fdix-sept mille cent quarante-quatre et le Publiciste du seize décembre mille huit cent neuf).
L'Athénée des familles, rue de Monsigny, six.
L'Athénée populaire du XIIe arrondissement, où, sous la deuxième République, Demogeot enseignait l'histoire de France, Monsieur A.
Macé, alors professeur d'histoire au lycée Monge, l'histoire des institutions politiques; Demontz, la comptabilité commerciale; Gouiffès, la législation commerciale.
L'Athénée de la jeunesse, trois, quai Malaquais, qui donnait un cours complet pour l'éducation des jeunes personnes.
L'Athénée Européen, trente-trois, rue de Montreuil.
Le Lycée industriel et commercial, passage Saunier, onze.
L'Athénée polyglotte, qui promettait de se charger de toute sorte de travaux, traduction, copie, rédaction, etc.
L'Athénée des Beaux-Arts, rue de Seine, trente-sept, fondé en mille huit cent trente-quatre par M.
Gendrin, et dont le nom indique assez l'objet.
J'ignore ce qu'était l'Athénée oriental situé quai des Grands-Augustins, quarante-sept.
Liste des professeurs de la Société des bonnes lettres.
On se rappellera que les cours de cette Société se composaient de leçons assez espacées, et que les trois ou plutôt les deux séances par semaine dans lesquelles on entendait les orateurs ou lecteurs étaient surtout consacrées à des conférences isolées.
Autrement le tableau qui va suivre donnerait une idée fausse.
mille huit cent vingt et un.
Duviquet (cours de littérature française), dont l'objet est de prouver que toutes les beautés préconisées par l'école romantique se rencontrent chez les classiques; Laurentie (littérature latine); Raoul Rochette (considérations sur l'histoire); Abel Hugo (lectures sur la littérature espagnole); Ch.
Lacretelle (lecture de fragments de son Histoire du XVIIIe siècle); Michaud (lecture de fragments de son Histoire des Croisades) (Annales de la littérature et des arts, vol.
deux et trois, passim).
Laurentie a publié son cours sous le nom de Études littéraires et morales sur les historiens latins (Paris, Méquignon, deux vol.).
mille huit cent vingt-deux.
Duviquet (littérature); Ch.
Lacretelle (morale); Abel Hugo (littérature espagnole); Nicollet (astronomie); de Bois-Bertrand (économie politique); Berryer (cours pratique d'éloquence parlementaire); Dr Véron (physiologie) (Annales précitées, vol.
cinq et six; Véron, Mémoires d'un bourgeois de Paris).
mille huit cent vingt-trois.
À la page cent vingt et un du XIe volume des mêmes Annales, on trouvera quelques détails sur les cours de cette année; Malitourne a lu notamment une notice sur Balzac et commencé un essai sur le roman.
mille huit cent vingt-quatre.
Bayard ou Savary (physique); Véron (physiologie); Pariset (causes qui troublent ou favorisent dans l'homme l'économie animale); Abel Rémusat (lettres sur la Chine); Ch.
Lacretelle (histoire du XVIIIe siècle); Berryer (éloquence parlementaire); Duviquet (étude des auteurs qui ont écrit après La Harpe); Malitourne (continuation de l'essai sur les romans); Auger (réflexions sur la comédie); Dussault (critique littéraire).
(Mêmes Annales, XIIIe vol., p.
trois cent quatre-vingt-huit; Discours d'ouverture prononcé à cette Société par Ch.
Lacretelle, le quatre décembre mille huit cent vingt-trois, et qui fut publié aussitôt.--Je ne sais si Dussault, mort en mille huit cent vingt-quatre, eut le temps de commencer son cours.) mille huit cent vingt-cinq.
Lacretelle, ont dû aussi se faire entendre quelquefois.
(Mêmes annales, XVIIe vol., p.
trois cent quatre-vingt-dix-trois cent quatre-vingt-onze; Moniteur des quinze et vingt-quatre janvier mille huit cent quinze.) mille huit cent vingt-six.
Pariset, Rio, Patin, Auger, Alletz, Malitourne, continuent leurs cours; Gaultier de Claubry (physique); Raoul Rochette (essai sur les révolutions de Genève); Girardin, professeur au collège Henri quatre (littérature française).
(Mêmes annales, XXIe vol., p.
quatre cent trente-deux-quatre cent trente-trois.) mille huit cent vingt-sept.
cinq cent seize; Moniteur du vingt décembre mille huit cent vingt-six et du neuf janvier mille huit cent vingt-sept.) mille huit cent vingt-huit.
Pariset (hygiène); Rio (histoire); Laurent de Jussieu (morale); Despretz, professeur au collège Henri quatre (physique expérimentale); Patin (tragédie grecque); Fallon, professeur à Sainte-Barbe (poésie anglaise); Paoli (littérature italienne); Auger et Abel Rémusat ont dû aussi donner des conférences.
(Mêmes annales, XXIXe vol., p.
quatre cent quarante-trois; Moniteur du onze janvier mille huit cent vingt-huit.) mille huit cent vingt-neuf.
Despretz, Rio, Patin, Fallon continuent leurs cours; Dr Meyranx (sciences naturelles); baron d'Eckstein (philosophie du catholicisme); Febvé (cours de lecture à haute voix).
(Moniteur du treize janvier mille huit cent vingt-neuf.) mille huit cent trente.
Le Moniteur du sept mars mille huit cent trente contient la liste des séances de ce mois.
(On ne relève pas dans cet index les noms trop obscurs ou mentionnés d'une façon trop incidente.) Achillini.
Alfieri (Vitt.).
Alfieri di Sostegno.
Ampère (A.-M.).
Ampère (J.-J.).
Ancona (Aless.
d').
Artaud (Nic.-Louis).
Astor (A.).
Atenco de Madrid.
Athénée (fondé par Pilâtre de Rozier sous le nom de Musée, appelé ensuite Lycée, Lycée Républicain, Athénée, Athénée Royal et Athénée National).
Aulard (A.).
Auribeau (P.
d'Hesmivy d').
Bacchi Della Lega.
Bayanne (Madame Eulalie de).
Beauharnais (le prince Eugène de).
Beccaria (Giulia).
Beer (Mich.).
Bentivoglio (le Card.
Guido).
Bernardin de Saint-Pierre.
Bertoldi (Alf.).
Biadego (Gius.).
Biagi (Guido).
Bianchi (Nicom.).
Blainville (de).
Blanqui (Ad.).
Bodoni (G.-B.).
Boissy d'Anglas.
Bolza (G.-B.).
Bonaparte (Joseph).
Borromeo (Famille).
Bory de Saint-Vincent.
Brizeux (Aug.).
Broussais (Em.).
Calvi (Felice).
Campan (Mme).
Cantù (Cesare).
Casini (T.).
Cattaneo (Amanzio).
Chasles (Phil.).
Chénier (Jos.).
Collège de jeunes filles projeté pour Bologne.
Collège de jeunes filles de Milan.
Collèges de jeunes filles de Naples.
Collège de jeunes filles de Vérone.
Collège de jeunes filles fondé par Joseph deux à Vienne.
Colletta (Pietro).
Comte (Ach.).
Comte (Aug.).
Comte (Ch.).
Confalonieri (Fed.).
Considérant (Vict.).
Constant (B.).
Correspondance générale et gratuite pour les sciences et les arts.
Cosway (Maria).
Court de Gébelin (Voir au mot Musée de Paris).
Cousin (Vict.).
Croce (Benedetto).
Dacier (Bon Joseph).
Décaméron (Le).
Denina (l'abbé).
Desaudray (Gaullard).
De Velo.
Didot (Les).
Dumas (le chimiste).
Dupin (Ch.).
Duval (Amaury).
Eugène (le prince).
Fabre (Victorin).
Falorsi (G.).
Ferrari (Sever.).
Ferrazzi (G.-J.).
Ferri (Luigi).
Ferri di San Costante.
Flamini (Franc).
Fornaciari (Raffaello).
Foscolo (Ugo).
Fourier (J.-B.-Jos.).
Garat (Dominique).
Garnier (Joseph).
Genlis (Madame de).
Geoffroy Saint-Hilaire (Isid.).
Gérando (de).
Giordani (Pietro).
Giornale italiano (Il).
Grasseau (Madame et Mlles).
Grégoire (l'abbé).
Gricourt (Madame de).
Guazza (Madame Amalia).
Gueneau de Mussy.
Guillon (Aimé).
Guizot (Franc.).
Halévy (Léon).
Himly (A.).
Hoffmann (Fr.-Ben.).
Hugo (Abel).
Hugo (Vict.).
Janin (J.).
Janvier (Aug.).
Jérusalem délivrée (La).
Joppi (Vinc.).
Joubert (Jos.).
Jussieu (Al.
de).
Jussieu (Laur.
de).
La Blancherie.
Labra (Raf.
de).
Lacretelle (Ch.).
La Croix (de).
La Fage (Adr.
de).
La Folie (Ch.-J.).
La Harpe (Jean-François).
Lama (de).
Lampredi (Urb.).
Laugers (Madame Thérèse).
Laya (Jean-Louis).
Legouvé (Ern.).
Lenient (Ch.).
Lenoir (Alex.).
Lort (Madame Caroline de).
Loubens (Ch.).
Lycée de Lyon, fondé par Bassi.
Lycée Républicain.
Macé (A.).
Malaspina (le marquis).
Mamiani (Ter.).
Manin (Dan.).
Manno (le baron Ant.).
Manzoni (Aless.).
Marrast (Arm.).
Martin (Aimé).
Maulevrier (Mmes de).
Mazade (de).
Melzi d'Eril (duc de).
Mercier (Louis-Sébastien).
Mérimée (Ernest).
Montanelli (Giuseppe).
Monti (Vinc.).
Moreau de Saint-Méry.
Morgan (Lady).
Morpurgo (S.).
Morsolin (Bern.).
Mosca (Filippo).
Murat (Caroline).
Murat (Joach.).
Musée fondé par Pilâtre de Rozier.
Musée de Paris.
Napoléon Ier.
Neri (Ach.).
Novati (Franc.).
Pananti (Fil.).
Parini (Gius.).
Paul et Virginie.
Payen (le chimiste).
Pellico (Silvio).
Pensionnat de jeunes filles de Bologne.
Pensionnat de jeunes filles de Lodi.
Pilâtre de Rozier.
Poligrafo (Il).
Pommereul (de).
Porro (famille).
Pradel (Eug.
de).
Prat (Henri).
Prévost (Const.).
Prota (Madame Rosalie).
Puccianti (Gius.).
Raucourt (Mlle).
Rémusat (Abel).
Revue internationale de l'enseignement.
Rivista critica della letteratura italiana.
Robecchi (Levino).
Robiquet (P.).
Rochette (Raoul).
Roger (Franc.).
Roland furieux (le).
Romaniaco, Rousseau (J.-J.).
Saint-Marc Girardin.
Saxy-Visconti (Madame Carlotta de).
Say (J.-B.).
Scoppa (Ant.).
Selva (Le P.).
Sforza (G.).
Simon (Léon).
Smith (Madame Henriette).
Société des bonnes lettres.
Sorèze (collège de).
Soucy (Madame Angélique de Fitte de).
Sue (Pierre).
Tasse (le).
Tribolati (Fel.).
Vanhove-Talma (Mme).
Véron (Dr).
Victor Amédée.
Visconti (Gasp.).
Zamboni (Virginio).
[un: Giornale italiano du douze mai mille huit cent cinq.
Ajoutons qu'en mille huit cent vingt-cinq il chanta la venue de l'empereur d'Autriche en Italie.] [deux: Che la lingua italiana dovesse mettersi in fondo.
Préface de son livre: Sopra la vita, le opere e il sapere di Guido d'Arezzo, Paris, mille huit cent onze, écrit contre les Recherches de Villoteau sur l'analogie de la musique avec les arts qui ont pour objet l'imitation du langage...
Paris, deux tomes in-huit°, mille huit cent sept.] [trois: Dell' uso della lingua francese, discorso in forma di lettera, diretto a un letterato francese, Berlin, mille huit cent trois.
Réserve, dix, mille cent quatre-vingt-quinze A, à la Bibliothèque nationale de Paris.] [quatre: Tivaroni, L'Italia, prima della Rivoluzione francese, Turin-Naples, Roux, mille huit cent quatre-vingt-huit, p.
cinq cent vingt-cinq.] [cinq: Paris, mille huit cent neuf.
Voir, sur la querelle des partisans des Noces de Figaro de Mozart, et des partisans du Matrimonio Segreto de Cimarosa, un article signé L.
dans la Gazette de France du vingt-huit décembre mille huit cent huit.] [six: Son livre: Les vrais principes de la versification développés par un examen comparatif entre la langue italienne et la française (Paris, mille huit cent onze-mille huit cent quatorze, trois vol.
Ferrazzi sur Arioste, de Monsieur Bacchi della Lega sur Boccace, et la réimpression que M.
Guasti a donnée du livre de Serassi sur le Tasse; on y verra aussi les éditions françaises du texte de ces classiques.] [onze: Orateurs de la Législative et de la Convention (Paris, Hachette, mille huit cent quatre-vingt-six, deux, p.
cent soixante-quatorze-cent soixante-quinze).
Sur Rusca, voir p.
cent quatre-vingt-trois du premier vol.
des Curiosità e ricerche di Storia subalpina, publication dirigée par Monsieur Nicom.
Bianchi (Rome, Turin, Florence; Bocca, mille huit cent soixante-quinze); Ginguené est plus indulgent pour Rusca (Mercure de France du vingt-quatre février mille huit cent dix).
Bodoni, Parme, mille huit cent seize, par Gius.
de Lama.
cent soixante-dix-neuf du premier vol.
des Curiosità...
On saisira l'analogie de ces deux faits] [dix-huit: L'Italia prima della rivoluzione francese, p.
deux cent quatre-vingt-dix, et p.
trois cent soixante-neuf et suiv.] [dix-neuf: L'Italia sotto il dominio francese (Rome, Turin, Naples, Roux, mille huit cent quatre-vingt-neuf, p.
deux cent soixante-six du deuxième volume).] [vingt: Cantù, Dell' indipendenza italiana, cronistoria, premier vol.; Zobi, Storia civile della Toscana dal mille sept cent quatre-vingt-sept al mille huit cent quarante-huit (Florence, Molini, mille huit cent cinquante et un), p.
quatre cent trente et un-quatre cent trente-cinq, quatre cent cinquante-huit et suiv., sept cent treize-sept cent quinze du troisième vol.; Cusani, Storia di Milano dall' origine ai di nostri (Milan, typogr.
Albertari, mille huit cent soixante-sept), sixième vol., p.
cent quatre-cent six, cent trente-deux-cent trente-trois, trois cent quarante-neuf-trois cent cinquante.] [vingt et un: Tivaroni, L'Italia prima della rivoluzione francese, p.
trois cent soixante et onze.] [vingt-deux: Madame de Staël et l'Italie (Paris, Colin, mille huit cent quatre-vingt-dix), p.
soixante-sept-soixante-quinze.] [vingt-trois: Voir les instructions et les arrêtés du ministre aux pages trente-quatre-quarante et un et soixante-dix du quatrième vol.
de la Raccolta delle leggi, proclami, ordini ed avvisi pubblicati in Milano nell'anno VIe.
Ce recueil, édité à l'époque même par Veladini, est devenu si rare que, non seulement on ne le trouve pas à la Bibliothèque nationale de Paris, mais à Rome même Monsieur Zannoni l'a vainement cherché pour moi.
C'est grâce à Monsieur Lev.
Robecchi, le libraire érudit de Milan, que j'ai pu le consulter.--Le comte Litta, dans le livre cité un peu plus bas, ne donne pas la particule à Madame de Saxy; il dit que son père avait pour prénom Gianluigi.
Il existait en Provence une famille noble appelée Saxi.
Je ne sais si la surintendante en descendait.] [vingt-quatre: Ce Rapport, qui porte le numéro d'ordre dix-huit mille sept cent quatre-vingt-douze, figure dans les Archives d'État de Bologne, dont le savant directeur, Monsieur Malagola, à la prière de MMonsieur Aless.
d'Ancona et Capellini, a bien voulu l'extraire pour moi.
Les arts d'agrément étaient facultatifs.] [vingt-sept: Ces examens avaient lieu tous les six mois.
Le passage de lady Morgan forme une note du morceau qu'elle consacre aux collèges napoléoniens de jeunes filles, p.
Alfieri (Paris, imp.
Colas, mille huit cent neuf).] [quarante-deux: C'étaient, pour l'italien et l'histoire, Luigi Romanelli; pour la calligraphie et l'arithmétique, Giuseppe Bissi; pour la danse, Mme Coralli, dont la directrice apprécia bientôt le tact; pour le chant, Ant.
Secchi; pour le piano, Bened.
Negri; pour le dessin, Giuseppe de Albertis.--Voir ces nominations dans le Giornale italiano des deux février et cinq avril mille huit cent neuf, premier avril et neuf décembre mille huit cent dix.
J'ai rectifié plusieurs noms français d'après les Archives de Milan.
Il y eut toujours aussi, sous Napoléon, une ou deux institutrices italiennes.
Verona, Collegio femminile.
Ufficj.] [quarante-cinq: Voir aux Archives de Milan le carton Studj.
Collegj d'educazione.
Coll° Femminile.
Coll° delle Fanciulle A-Z.
Archives de Milan).] [quarante-six: Voir un rapport ministériel qui porte en marge les observations ci-dessus du prince Eugène, datées du treize juillet mille huit cent douze, et une lettre du ministre, du trente et un du même mois, dans le carton Studj.
Collegj d'educaz.
Coll° Femminile Prow.
Genli, et dans un autre carton relatif au même collège qui porte la rubrique Ufficj (mêmes Archives).] [quarante-sept: Sur ces divers démêlés, voir Studj.
Collegj d'educaz.
Coll° Reale delle Fanciulle, Direttrici.
e Maestre.
(Arch.
Collegj d'educ.
Coll° Femminile.
Gener.] [quarante-neuf: Rapport du sept décembre mille huit cent douze, même carton des Archives de Milan.
Les arrêtés de nomination de Madame Guazza comme Maîtresse, puis comme Directrice, sont dans le Giornale Italiano du vingt-huit juillet mille huit cent douze et du sept février mille huit cent treize.
Milano Coll° R.
delle Fanciulle.
PG ed AZ.] [cinquante-trois: Même carton et carton Direttrici, Ufficj, Istit.
e Maestre.
Gener.] [cinquante-quatre: Il governo, dovendo render giustizia alle cure della Direttrice ed alla saviezza dei regolamenti, non puo non chiamarsi estremamente soddisfatto sotto ogni rapporto dell'andamento di questo Istituto.
Carton Prow.
dal mille huit cent huit a..., aux Archives de Milan.] [cinquante-cinq: Ibid.] [cinquante-six: Premier volume de la traduction française de mille huit cent vingt et un, p.
Lombardo, deuxième série, deuxième vol., douzee année).
Archives de Milan, carton Alunne, G.
L.).
Le tableau du personnel du collège pour mille huit cent vingt-quatre-cinq porte une institutrice du nom d'Anna Porro, née à Milan, âgée de vingt et un ans, et entrée en fonctions le premier janvier mille huit cent vingt-deux.
Ne serait-ce pas la fille du comte Luigi?] [cinquante-neuf: Voyez aux Archives de Milan, parmi les cartons relatifs au collège, celui qui porte la rubrique Alunne, A.
G.] [soixante: Sur la population du collège à ces différentes époques, voyez, aux mêmes archives, le carton souvent cité Prow.
dal mille huit cent huit al.., et le carton Alunne, Prow.
Paris, André, mille huit cent vingt, in-quatre°.] [soixante-trois: Je n'avais eu entre les mains que les almanachs antérieurs à mille huit cent quarante-neuf qui la portent tous comme Directrice depuis l'époque de sa nomination.
Aux Archives de Milan, les particularités sur Mmes de Lort et Smith se trouvent surtout dans les cartons Prow.
Gener, dal mille huit cent huit al..., et Direttrici Uff.
e Maest.
Gener.] [soixante-quatre: Regno d'Italia.
Collegio Femminile di Verona.
Vérone, typogr.
Gaetano Franchini.
sept, ch.
un, § sept.
Pour l'histoire des collèges de jeunes filles de Naples sous les Bourbons, j'ai mis à profit la notice de Monsieur Croce que j'ai déjà citée et dont je donnerai le reste en appendice.] [soixante-sept: Voyez p.
cent soixante-treize du dix-huite volume des Mémoires secrets pour servir à l'histoire de la république des lettres, à la date du deux décembre mille sept cent quatre-vingt-un, et Dulaure, Histoire de Paris, sixième vol.
de la sixième édit., p.
Le musée de Court de Gébelin datait du dix-sept novembre mille sept cent quatre-vingts.
Le Prévost d'Exmes a consacré quelques pages de ses Entretiens philosophiques (Genève, mille sept cent quatre-vingt-cinq) au musée de Paris, sur lequel il revient encore à la note D de cet opuscule.] [soixante-dix-sept: Sur les fêtes données au musée de Pilâtre, voyez Mém.
secrets, sept décembre mille sept cent quatre-vingt-quatre, trente et un janvier mille sept cent quatre-vingt-cinq, le Courrier du dix-huit janvier mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Sur la médaille destinée aux Montgolfier, Mém.
Lenoir, Eloge funèbre de Monsieur Pilâtre de Rozier, Londres et Paris, mille sept cent quatre-vingt-cinq, l'autobiographie de Pilâtre, les Mém.
secrets, neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-trois, trente et un janvier mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Les dissidents du musée de Paris se rejoignirent à leurs anciens confrères après la mort de Gébelin et de Pilâtre (Mém.
secrets, dix-huit décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq).] [soixante-dix-neuf: Sur les péripéties du Musée à la mort de Pilâtre, voyez un article de la Révolution française du quatorze juin mille huit cent quatre-vingt-huit sur le Lycée Républicain; la Vie de Louis dix-huit, par Alph.
de Beauchamp, Paris, Naudin, mille huit cent vingt-cinq, premier vol., p.
quatorze; la Nouvelle Biographie générale, au mot Flesselles; la deux cent trente-neufe lettre de la Correspondance russe de La Harpe.
la lettre du mois de mai de la même année.
Les Espagnols continuèrent, après la mort de Pilâtre, à jouir de ces divers avantages.] [quatre-vingt-trois: Mémoires secrets, vingt-deux décembre mille sept cent quatre-vingt-six.
la note un de la page deux cent soixante-six du troisième vol.
de l'édition de Firmin-Didot, mille huit cent soixante-trois).] [quatre-vingt-cinq: Mémoires de Brissot, p.
soixante et un-soixante-deux du deuxième volume, et, d'après les Mém.
secrets, onze février mille sept cent quatre-vingt-cinq, le n° neuf du Courrier de l'Europe du même jour.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze); Décade du vingt brumaire an trois.
C'est à partir de notre siècle seulement que l'habitude de parler d'abondance s'est répandue parmi les professeurs: auparavant, ils récitaient par coeur des discours d'apparat ou lisaient des commentaires qu'ils avaient entièrement rédigés dans leur cabinet.
Nos premiers orateurs politiques ne se fièrent pas davantage à la facilité de leur parole (voir le livre de M.
Aulard sur les orateurs de la Constituante).
La Harpe avait la voix naturellement rauque, mais Daunou (Disc.
mille sept cent quatre-vingt-seize).
vingt-sept.] [cent quatorze: Sur les opinions politiques de l'auditoire, voir l'article de la Quotidienne, cité ci-dessus.] [cent quinze: Voir les savantes Études sur l'histoire religieuse de la Révolution française, de Monsieur GAZIER, A.
an trois, du dix germin.
an quatre et dans le Moniteur du vingt-huit fructidor an deux.] [cent vingt-quatre: Décade du vingt frim.
Young en France (p.
trois cent cinquante-six du premier vol.
de la traduction Lesage.
Paris, Guillaumin et Cie, mille huit cent soixante).
Le dernier Almanach du Commerce où figure l'Athénée des Arts est celui de mille huit cent soixante-neuf.
Sur la fin, il siégeait à la mairie du quatrième arrondissement.] [cent trente-neuf: Décade du trente ventôse an huit.
L'Annuaire du Lycée Républicain pour l'an sept donne comme professeurs, durant cette année, outre Mercier, Fourcroy, Brongniart, Sue, Boldoni, Roberts, Weiss, Garat (voir la Révolution française du quatorze juin mille huit cent quatre-vingt-huit).
quatorze du premier vol.
la Décade de ce jour).
Sur ce nouvel exil, voir Peignot, op.
Pour la leçon de Guizot à la Faculté, en mille huit cent douze, on la trouvera dans ses Mémoires.
Le passage suivant offre une allusion évidente: «Les provinces n'existaient pour Rome que par les tributs qu'elles lui payaient; Rome n'existait pour les provinces que par les tributs dont elle les accablait...
trois cent quarante-sept.] [cent cinquante-six: Numéro du vingt novembre mille huit cent vingt-huit.
Marrast a publié un Examen critique du cours de Monsieur Cousin (Paris, Corréard jeune, mille huit cent vingt-huit), qui justifie nos remarques sur le rationalisme méticuleux qui régnait alors à l'Athénée.
Voir encore, à ce sujet, les éloges que le Courrier français, donne à Daunou le neuf décembre mille huit cent vingt-huit, et le sept du même mois, ses remarques malveillantes sur le cours de Guizot.
Sur les rapports d'Arm.
Marrast avec l'école de La Romiguière, voir les Idéologues, par M.
Picavet (Paris, Alcan, mille huit cent quatre-vingt-onze), p.
cinq cent cinquante-quatre-cinq et six cent sept-six cent huit.] [cent cinquante-sept: Voir, sur le cours d'Artaud à l'Athénée, ses Essais posthumes de littérature (Paris, Plon, mille huit cent soixante-trois, in-huit°), p.
trois cent six-trois cent cinquante et un et p.
douze de la préface.] [cent cinquante-huit: Voir un article de Monsieur Aulard, dans la Révolution française du quatorze avril mille huit cent quatre-vingt-dix.] [cent cinquante-neuf: cinquième vol.
de la Minerve, p.
deux cent neuf; voir ibid., quatrième vol., p.
cinq cent seize et suiv.] [cent soixante: Courrier français du huit décembre mille huit cent vingt-six.
quarante-six de la Galerie, publiée par Lacretelle aîné, à la suite de la cessation de la Minerve; p.
cent vingt et un du dix-huite volume des Annales de la littérature et des arts.] [cent soixante-six: Voir p.
quarante et suiv., et sur les lectures de Constant, relatives au sentiment religieux, le Moniteur des six février, seize et dix-neuf mars mille huit cent dix-huit.] [cent soixante et onze: Voir l'Investigateur, journal de cette Société, vol.
un, p.
cent quatre-vingt-cinq; vol.
sept, p.
deux cent trente-sept-deux cent trente-huit; vol.
huit, p.
quarante-trois-quarante-quatre, quatre-vingt-neuf, cent quatre-vingt-sept.
Je dois ces indications à Monsieur Joret-Desclozières, secrétaire général de la Société historique, qui a succédé à l'Institut historique; c'est l'intervention de Monsieur Berth.
C'est la seule mention que je connaisse de ce double fait.
Quant aux lectures de la princesse de Salm à l'Athénée des arts, nous les avons rappelées.
vingt-huit de l'attachante étude de Monsieur d'Ancona sur F.
Confalonieri.] [cent soixante-quinze: Le livre où Monsieur de Labra a écrit l'histoire de ces établissements a pour titre: El Ateneo de Madrid (Madrid, Alaria, mille huit cent soixante-dix-huit).
C'est M.
Ernest Mérimée qui me l'a signalé.] [cent soixante-seize: On n'oubliera pas que nous parlons des gens du monde, de l'éducation qu'on se donne à soi-même; car nul n'ignore ce que l'Université a fait depuis trente ans pour répandre la connaissance des langues modernes.
vingt-trois-vingt-cinq du premier volume du Journal de l'Instruction publique (mille huit cent vingt-sept).
Pour Daunou, voir le Constitutionnel du huit décembre mille huit cent dix-neuf, et un article de Tissot, à la p.
cinq cent soixante-dix-huit du cinquième volume de la Minerve.] [cent soixante-dix-neuf: Guizot, Essai sur l'histoire et sur l'état actuel de l'instruction publique en France (Paris, Maradan, mille huit cent seize, p.
cent vingt et un).] [cent quatre-vingts: Voir les vains griefs des Débats du dix-huit novembre mille huit cent vingt et du huit mai mille huit cent vingt et un contre le cours de Guizot.
Entre autres journaux qui défendirent Bavoux, voir la Minerve, p.
quatre cent dix-huit-neuf, cinq cent trente et suiv.
du VIe volume; p.
vingt-six et suiv.
du VIIe.
Parmi ceux qui l'attaquaient, voir un article de Chateaubriand, p.
soixante-seize et suiv.
du IVe volume du Conservateur.] [cent quatre-vingt-quatre: Arch.
nat., dossier de Cousin coté soixante et onze mille neuf cent soixante-huit.
Villemain, en cette qualité, avait fait confirmer l'interdiction de jouer l'Ami des lois, que la Restauration n'osait laisser représenter par crainte des cabales des bonapartistes; ceux-ci prenaient alors pour eux ce que Laya avait écrit contre les démagogues de mille sept cent quatre-vingt-treize.
C'est dans cette brochure qu'on trouve la mention des services rendus auparavant à Villemain par Laya.] [cent quatre-vingt-dix: Voir le début de la cinquante-deuxe leçon.
Encore est-ce par malice que Villemain rappelle ici qu'il est professeur d'éloquence.
Il veut justifier la longue étude qu'il entreprend de l'éloquence politique en Angleterre.] [cent quatre-vingt-onze: Voir ces appréciations dans les Annales de la littérature et des arts, p.
deux cent trente-quatre du vingt-sixe vol.; dans le Globe, p.
trois cent quatre-vingt-sept du sixième vol.; dans l'article sur Villemain du premier vol.
trois cent quarante-sept-trois cent quarante-huit du sixième volume du Globe.] [cent quatre-vingt-quinze: Nous avons déjà touché un mot de l'Examen critique du cours de M.
Cousin, par Marrast, à propos de l'Athénée.] [cent quatre-vingt-seize: Voir, dans les Annales de la littérature et des arts, l'article des p.
trois cent soixante-dix-sept et suivantes du trente-troise volume, et le Moniteur du vingt-six-vingt-sept décembre mille huit cent vingt-deux.
Sur d'autres travaux d'appropriation exécutés à la Sorbonne sous la Restauration, voir le Moniteur du treize novembre mille huit cent dix-neuf et du trois janvier mille huit cent vingt.
quarante-cinq-six de la Galerie, recueil qui avait succédé à la Minerve, en mille huit cent vingt.] [deux cent un: Voir les Annales de la littérature et des arts, vingt-sixe vol., p.
cent quatre-vingt-dix-huit-neuf, et un article du Moniteur sur la leçon du vingt-quatre novembre mille huit cent vingt-quatre.
Pour Guizot, voir ses Mémoires, premier vol., p.
trois cent quarante-trois.] [deux cent deux: On s'étonne, en lisant le cours imprimé, de voir Villemain s'excuser, dans la XXVIIe leçon, de traiter du roman, alors que dans la XIe il en a déjà traité sans se justifier.
C'est qu'à l'origine, la leçon qui contient cette apologie venait bien avant l'autre.] [deux cent trois: Sur sa confiance dans les qualités que les circonstances ne permettaient pas à l'Italie de produire au dehors, voir la trente-deuxe leçon du Cours sur le dix-huitième siècle.
Sur le scepticisme de la génération de Villemain à l'endroit du relèvement de l'Italie, voir notre livre: Madame de Staël et l'Italie, p.
cent trente-six-cent trente-neuf.] [deux cent quatre: Ce fut à partir du vingt-neuf avril mille huit cent vingt-huit, date de la leçon sur Hume.] [deux cent cinq: Voir le Journal de l'Instruction publique du temps, articles des pages quatre-vingt-onze et suiv.
du Ier volume, quatre cent trente-deux et suiv.
neuf, p.
quatre cent vingt-sept, et vol.
vingt-six, p.
cent seize; le Moniteur, numéros des vingt-six-vingt-sept décembre mille huit cent vingt-deux, du dix-neuf novembre mille huit cent vingt-trois, du douze janvier mille huit cent vingt-sept.
G., cinquante-deux).
Nous avons conservé les divergences dans l'orthographe des noms.
Je ne sais, toutefois, si l'enseignement mutuel fut, en effet, appliqué par Madame Cosway à Lodi.] [deux cent vingt-sept: Voir p.
deux cent neuf-deux cent douze du deux° volume de cette biographie publiée à Lyon en mille huit cent quarante et un (deux vol.
Bergame, mille huit cent quatre-vingt-onze, p.
vingt et un et cent quarante-six-cent cinquante et un.] [deux cent trente-quatre: La France chevaleresque et chapitrale, par le vicomte de G***, Paris, Leroy, mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Catalogue des gentilshommes de Lorraine et du duché de Bar qui ont pris part ou envoyé leur procuration aux assemblées de la noblesse pour l'élection des députés aux états généraux de mille sept cent quatre-vingt-neuf, par L.
in-huit°, premier vol., ch.
Manno veut bien m'écrire que ce Gius.
Avogadro est celui qui devint, plus tard, lieutenant-colonel et qui eut pour fils l'abbé Gaetano, peintre de quelque mérite, et le comte Annibal, tué d'un coup de canon en mille huit cent quarante-huit, sous les murs de Milan.
Pour Ang.
Campana, M.
Manno, qui l'a connu dans sa vieillesse, me dit qu'après mille huit cent quarante-huit il commandait en second, comme major général, la garde nationale de Turin.] [deux cent quarante: Monsieur Ach.
Sforza a publié une lettre écrite par lui de Sorèze le seize mai mille huit cent deux (Archivio storico italiano, mille huit cent quatre-vingt-neuf, cinquième série, n° cent soixante-neuf.--P.
douze des Rime e prose di Fil.
Pananti (Florence, Salani, mille huit cent quatre-vingt-deux)).
Sous la Restauration, le professeur d'italien à la mode à Londres était P.-L.
trois et quatre du IVe vol.
de la Storia della corte di Savoja durante la Rivoluzione et l'Impero francese, par Monsieur Carutti (Turin-Rome; Roux, mille huit cent quatre-vingt-douze, in-huit°, premier vol.
L'ouvrage est en cours de publication).] [deux cent quarante-trois: Voir quelques pages des Mémoires sur la jeunesse de Mme Récamier, de B.
Constant, que Madame Lenormant donne en appendice à la suite des lettres du deuxième à la première qu'elle a publiées en mille huit cent quatre-vingt-deux (Calmann-Lévy, in-huit°); le Discours préliminaire de Daunou sur La Harpe; le Tableau historique de l'érudition française de Dacier; le chap.
vingt-deux des Mémoires de Morellet; les Mémoires de Madame de Genlis.
tirés des papiers de Madame Récamier, par Madame Lenormant, Paris, Mich.
Lévy, mille huit cent soixante-treize.
de J.-B.
Cette version se rapproche de celle de Daunou.
Peu importe, en somme: les hommes de la Révolution pardonnaient moins encore une critique littéraire qu'une satire politique.
Voir la fine explication que Monsieur Aulard donne de l'amertume de Robespierre, p.
cinq cent seize-cinq cent dix-neuf de ses Orateurs de la Constituante.] [deux cent cinquante et un: Des malheurs domestiques contribuèrent à tourner en acrimonie le zèle religieux de La Harpe.
Voir, sur la fin tragique de sa première femme et sur les chagrins que lui causa son deuxième mariage, les Mémoires secrets du comte d'Allonville (Paris, Werdet, mille huit cent trente-huit), p.
trois cent cinquante-deux-trois cent cinquante-trois du premier vol., et Souvenirs et corresp.
tirés des papiers de Mme Récamier, par Madame Lenormant, quatrième édit.
Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante-treize, p.
soixante-soixante-trois du premier vol.
trois cent soixante-trois, et, à propos de ce discours, le n° de la Feuille du Jour du vingt et un décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.] [deux cent cinquante-quatre: Programme pour l'an deux, rédigé par Garat, imprimé (Bibliothèque Carnavalet)