L'auteur se réserve le droit de traduction et de reproduction à l'étranger.
Paris., Typographie de Firmin Didot frères, fils et Cie, rue Jacob, cinquante-six.
XLIXe ENTRETIEN Premier de la cinquième année.
Pas assez femme et trop déesse, elle fut Juliette Récamier.
Son lot fut d'enthousiasmer les désirs, jamais de les assouvir.
On ne l'adora pas moins, on la plaignit davantage.
Mon imagination s'était idéalisé cette figure.
On aurait dévoré sa jeunesse en quelques semaines de curiosité passionnée.
Elle devait rester jeune jusqu'à la mort.
Sa mission était un éternel sursum corda des yeux et de l'imagination de son siècle.
La voix, ce timbre de l'âme, m'émut plus encore que la beauté.
Quant à la personne elle-même, je n'essayerai pas d'en faire le portrait.
La parfaite harmonie, c'était en tout le caractère de cette femme harmonique.
Je restais en face de cette figure, immobile, étonné, ravi, attiré plus qu'enflammé.
On est ravi, on n'est pas troublé.
Une atmosphère calme apportée du ciel enveloppe ces apparitions de la grâce d'en haut.
Telle était mon impression silencieuse pendant l'entretien à demi voix des deux femmes.
La duchesse se rapprocha du feu.
Eh ! me dit-elle, c'est madame Récamier ! Madame Récamier ! m'écriai-je.
J'ai été souvent plus incendié par une beauté de femme, jamais plus ravi.
Cette femme est une relique qu'on ne voit qu'à travers le cristal du reliquaire.
C'était une faiblesse et une injustice.
«Comment désirez-vous, lui demandait Ballanche, vous lier avec M.
Mieux valait confesser son scepticisme que de confesser des croyances si contradictoires.
Il est permis à un vieillard d'être détrompé, mais jamais d'être comédien devant la mort.
Mieux vaut dire : Je doute, que de dire : Je mens.
On s'arrachait, depuis six semaines, les billets d'invitation à cette mystérieuse soirée.
Toute coterie est petite et fausse ; le monde seul est vrai, parce qu'il est grand.
Je me tins à ma place dans l'isolement.
Monsieur de Chateaubriand était à ses yeux le premier de ces monuments vivants du siècle.
Elle enleva dès le premier entretien le goût très-vif de madame Récamier.
Ces deux femmes se séparèrent avec le besoin réciproque de se revoir le lendemain.
Madame Récamier leur avait réservé là des places en faveur auprès d'elle.
Madame Récamier lui nommait à demi voix cette élite du siècle.
Toute la gloire et tout le charme de la France étaient là.
La séve de la nation, activée par la liberté, bouillonnait d'indépendance et d'émulation littéraire.
On en sortait triste, on y sentait le renfermé.
Cette société ne convenait qu'à des grands seigneurs mécontents.
Le matin du jour de sa mort, elle m'écrivit encore les pressentiments de son agonie.
C'était une femme magnanime comme sa mère, belle comme Corinne, pieuse comme une prière incarnée.
On y ajoutait pour moi la bonté, le prestige du coeur.
Je trouvais cette hostilité déplacée.
C'était un lieu d'asile inviolable à la colère des opinions au milieu de Paris.
Monsieur Decazes venait d'épouser la fille d'un premier lit de Monsieur de Sainte-Aulaire.
Les amis politiques du jeune favori de Louis dix-huit prédominaient dans cette société.
Ils se rencontraient dans ce salon avec la jeune aristocratie libérale, mais non factieuse.
J'étais éclos sous cette bienveillance : madame de Sainte-Aulaire savait distinguer l'espérance, même dans l'obscurité.
Cette aimable femme fut la préface de ma poésie.
Nous parlâmes d'autre chose.
Il m'avait fait asseoir en face de lui ; il serrait mes genoux entre les siens.
J'étais touché de son insistance, mais l'honneur me défendait d'y céder.
Il vint chez moi.
«Je viens, me dit-il, savoir de vous mon sort ; il est dans vos mains.
L'ornement de sa maison était sa fille Delphine, poëte comme l'inspiration, belle comme l'enthousiasme.
On y aimait parce qu'on se sentait aimé.
J'y allais moi-même toutes les fois que j'étais à Paris.
On y avait laissé un vide pour le lecteur.
Il n'y avait rien de Shakspeare dans Chateaubriand, il y avait du Pindare en prose.
Les vers, balbutiés par l'auteur lui-même, tombaient essoufflés dans l'oreille.
On voulait un triomphe, on n'avait eu qu'un cérémonial d'enthousiasme.
Sa beauté était remarquable, son esprit ordinaire.
Monsieur Bernard avait épousé Julie Matton, femme d'une figure qui présageait celle de sa fille.
De ce nombre était un banquier devenu depuis célèbre et déjà aventureux, nommé Récamier.
L'esprit entreprenant de Genève et des hautes Alpes est l'instinct de ces montagnes.
Son apparition faisait événement et attroupement partout où l'on pouvait l'apercevoir.
Les Parisiens, oublieux de la veille et du lendemain, étaient les Abdéritains de l'Europe.
Tous les regards emportaient une ivresse, aucun coeur ne remportait une espérance.
Ne fût-ce que comme la belle image d'un beau rêve, on aime à rêver.
La religion lui tenait compte de ses larmes et l'aristocratie de ses repentirs.
Quant à Mathieu de Montmorency, il trompait l'amour par la dévotion.
«Ah ! je ne saurais vous le dissimuler : j'emporte un profond sentiment de tristesse.
Dieu et vous me défendez de me décourager tout à fait : j'obéirai.
Rien ne me serait plus agréable et plus précieux.
Devenu consul, il pouvait la rencontrer chez ses soeurs ; il n'y parut pas.
Une belle femme est toujours de la date de sa floraison.
Le Premier Consul, informé de sa connivence, le fit arrêter et le destitua.
Écoutons ce récit dans une note écrite de la main de sa nièce.
«Dans cette terrible alternative tout l'optimisme de Monsieur Récamier l'avait abandonné.
«Monsieur Récamier partit pour la campagne dans le paroxysme de l'inquiétude.
Sa noble et courageuse femme fit vendre jusqu'à son dernier bijou.
Son coeur se recueillit dans plus d'amitié.
Une promesse fut échangée.
La sorte de lien qui avait uni la belle Juliette à M.
Récamier était de ceux que la religion catholique elle-même proclame nuls.
«Cette lettre digne, paternelle et tendre, laissa quelques instants madame Récamier immobile.
Madame de Staël alla passer l'hiver à Vienne.
Le prince quitta Schaffhouse après y avoir vainement attendu son amie.
L'entrée des alliés dans Paris y ramena madame Récamier.
Elle avait passé à Lyon, dans sa famille, les années irréprochables de sa seconde jeunesse.
Camille Jordan le lui présenta.
Ce n'était pas un homme, c'était un sublime somnambule dans la vie.
C'était l'écrivain des aspirations, aspirant toujours, n'abordant jamais.
La correspondance entre Juliette et lui fut de tous les jours.
C'était Aspasie chez Phidias.
Je l'ai beaucoup connu et j'ai gardé de lui un souvenir reconnaissant.
C'était alors une des plus gracieuses figures d'hommes de race qu'on pût rêver.
Son nom lui promettait le cardinalat, sa vertu lui promettait le ciel.
Les terreurs imaginaires de la révolution de Juillet le précipitèrent dans la tombe.
Il mourut en saint, laissant une mémoire sanctifiée comme sa physionomie.
«Ce moment de trouble violent ne dura pas.
Elle perdit son amie madame de Staël.
La Providence lui renvoya Ballanche, affranchi de ses devoirs par la mort de son père.
Mathieu de Montmorency l'habita quelque temps avec elle.
Tout est pur pour les purs, dit saint Paul, et il a raison.
Le monde est toujours juste ; il devine le fond des coeurs.
Elle ne sauve que le nécessaire le plus strict à une obscure existence.
Elle y entendait la messe avec recueillement dans un coin reculé de l'église.
Sur les fenêtres étaient des pots de fleurs.
Le soleil couchant dorait le tableau et entrait par les fenêtres ouvertes.
Quelques oiseaux se venaient coucher dans les jalousies relevées.
De ce jour madame Récamier et Monsieur de Chateaubriand semblèrent confondre leur existence.
La journée de Monsieur de Chateaubriand n'avait plus qu'un but, ses pas qu'une route : l'Abbaye-aux-Bois.
D'autres qui vinrent selon leur âge dans le siècle.
Leur amitié complaisante lui permettait dans cette feuille ce qu'ils n'approuvaient pas eux-mêmes.
La polémique vit de colères.
Canning le libéral à Londres et caressant par lettres les légitimistes invétérés à Paris.
Il voulait aller au congrès de Vérone, qui se préparait, pour traiter les affaires d'Italie.
Cela bien entendu, lisons encore.
«Au milieu de tout cela je suis triste, et je sais pourquoi.
Je vois que les lieux ne font plus rien sur moi.
Cette belle Italie ne me dit plus rien.
Madame Récamier part, vraisemblablement bien triste, pour Rome.
On dirait qu'il sent mieux dans l'absence le prix de l'attachement qu'il a contristé.
Lisez donc encore.
La légèreté apparente du duc de Laval n'était pas de l'irréflexion, c'était de la grâce.
Le meilleur gentilhomme était en lui le meilleur diplomate.
La grâce et la distinction de ses manières ne pouvaient être surpassées.
Elle a quelques-unes de vos qualités, qui ont fait le succès de toute sa vie.
«La duchesse est revenue d'Albano abîmée, désolée de la douleur de son cher cardinal.
Sa fin devait entraîner bientôt après celle de la duchesse de Devonshire.
La duchesse reconnut madame Récamier dans une allée de cyprès de la villa.
Madame Récamier, complaisante aux larmes, consentit à l'accompagner.
Peu de temps après elle mourut elle-même, la main dans la main de madame Récamier.
Le mouvement est la loi des choses mortelles ; il faut s'y résigner.
Chose bizarre ! Pendant que Monsieur de Chateaubriand s'acheminait vers Rome, madame Récamier revenait à Paris.
Nous recevons à l'instant même une preuve écrite de la réalité de nos conjectures.
Elle avait un autre attachement : voilà le secret de sa résistance.
Il est vraisemblable que madame Récamier ne crut qu'au billet.
Le déshabillé du grand homme n'avait pas d'abandon chez lui, même en route.
Il en paraissait à la fois avide et importuné.
Pour la trouver douce il faut la voir à distance, comme le feu.
Ici il cherche le coeur et il y arrive bien plus sûrement.
«Songez qu'il faut que nous achevions nos jours ensemble.
Faites que je trouve quelques lignes de vous, poste restante, à Milan.
Bonjour jusqu'à ce soir.
Il faut affranchir les lettres.
Le ciel était aussi bien triste.
Je vous écris maintenant d'une petite chambre d'auberge, seul et occupé de vous.
Vous voilà bien vengée, si vous aviez besoin de l'être.
Les grands chemins ne me font plus de joie.
Je me vois toujours vieux voyageur, lassé et délaissé, arrivant à mon dernier gîte.
Si vous ne venez pas, j'aurai perdu mon appui.
Venez donc, et apprenez enfin que votre pouvoir est tout entier et sans bornes.
Demain un autre petit mot de Villeneuve.
Je m'efforce de me dire qu'en m'éloignant je me rapproche.
Je suis bien triste ici.
Quand aurai-je un mot de vous ? Je voudrais bien savoir comment vous supportez l'absence.
N'oubliez pas de partir aussitôt que vous le pourrez.
Vous reconnaissez enfin tout ce que vous êtes pour moi.
Vous voyez que le temps et les distances n'y font rien.
J'ai rencontré des religieux du mont Saint-Bernard.
Venez vite faire cesser cette fatalité.
Passez ces mêmes montagnes que je vois sur ma tête.
Écrivez, et surtout venez !» Vengée de quoi ? se demande-t-on.
«Vous vous vengez trop en ne m'écrivant pas assez, dit-il quelques lettres plus loin.
Venez vite ! Il n'y a plus que vous à Paris qui vous souveniez de moi.
Mes dispositions d'âme triste ne changent pas.
Toutes mes lettres vous disent la même chose.
Vos petits billets de tous les courriers sont toute ma vie.
Ce nom nous rappelle à nous-même un souvenir bien fugitif, mais bien ineffaçable des yeux.
Les yeux ont leur mémoire : ce sont les images.
La jeune Romaine y essayait ses premiers pas et ses premiers sourires.
Malheureusement le carnaval fini la fit disparaître de ce salon.
Depuis, devenue veuve, elle épousa un ministre plénipotentiaire d'une des cours catholiques d'Allemagne à Rome.
Parlons de votre dernière lettre ; elle est bien aimable.
J'ai ri de vos recommandations.
Ne craignez rien : je suis cuirassé.
Je vous reviendrai, et promptement, j'espère, comme je suis parti.
Vous convenez que vous avez eu dernièrement des torts ; moi je réparerai tous les miens.
Reste Moïse ; me voilà comme vous, mourant d'envie qu'il subisse son destin.
Le reste, c'est à vous de le faire et de le conduire.
On m'écrit de Paris mille bruits (sur ma destinée politique).
Croyez bien que toute ma vie est à vous ; je n'ai d'autre idée que vous.
Tout mesure ainsi pour moi la distance qui me sépare de vous.
La santé de madame de Chateaubriand n'est pas bonne ; la mienne n'est guère meilleure.
Je m'amuse à parer en pensée ma petite solitude auprès de vous.
«La France restera libre et me devra sa liberté constitutionnelle presque tout entière.
Les affaires extérieures suivront leur cours.
«Moquez-vous des amis qui vont vous effrayer de la chute de Moïse.
Ne vous laissez pas ébranler.
«Vous avez l'air de vouloir me rassurer sur la nomination de M.
Je donnerais donc à l'instant ma démission avec une joie extrême.
Faites des voeux pour Monsieur Pasquier.» «Voilà Monsieur de Mesnard avec votre lettre du dix-neuf.
On ne peut avoir fait plus de diligence.
Il marque par une tendresse de souvenir la borne du temps entre deux années.
Lisez : l'accent est vrai.
Soyez heureuse, vivez longtemps ; ne m'oubliez jamais, même lorsque je ne serai plus.
Un jour il faudra que je vous quitte : j'irai vous attendre.
Voilà pourtant à la lettre la vérité.
Visconti promet merveilles.
«Mes travaux littéraires sont suspendus.
Je fais seulement quelques lectures pour mon Histoire de France.
Vous voyez que je tire parti de tout.
«Mes travaux diplomatiques se bornent à peu de chose.
J'ai vu le pape ces jours derniers.
C'était pourtant là le seul bon moment de ma journée.
Lisez encore : «À vous encore.
Jugez comme elle me fait bien la cour : elle est Turque enragée.
Mahmoud est un grand homme qui a devancé sa nation, etc.
Voyez comme il les reconnaît et s'en accuse.
C'est le fruit de la vie quand la vie est longue.
Le poëte reparaît cependant de temps à autre.
C'est moi, je vous assure, qui voudrais souvent mourir.
«J'éprouve un mélange de joie et de tristesse que je ne puis vous dire.
J'aurai du moins un grand tombeau en échange d'une petite vie.
Je vais pourtant vous voir.
Quel bonheur !» Et en route : «Lisez bien cette date.
C'est Hyacinthe, que j'envoie en avant, qui vous remettra ce billet.
Vingt ans plus tard il aurait gagné cette bataille.
Charles dix ne daigna pas lui parler.
La plus dangereuse des oppositions en politique c'est l'opposition de nos amis.
On comprend l'énergique rancune de Charles dix contre Monsieur de Chateaubriand.
Quoi qu'on en dise, il y a une force dans le droit.
Une mauvaise humeur chronique fut sa seule influence politique sur les destinées de son pays.
Il trouva tout cela chez madame Récamier.
Madame de Chateaubriand aidait en cela madame Récamier de ses conseils.
Elle n'avait aucune jalousie de l'attachement de son mari pour madame Récamier.
C'est pendant une de ces tentatives d'émigration qu'il écrivait à Ballanche les lettres suivantes.
Ballanche restait à Paris auprès de l'amie commune.
Voilà les élections, comme je l'avais toujours prévu et annoncé, ventrues et reventrues.
Une chose seulement m'étonne : c'est le manque d'honneur du moment.
Laissons tout cela.
Vous me dites des choses charmantes sur ma gloire.
Je ne cessais d'écrire lettre sur lettre à l'Abbaye-aux-Bois pour demander compte du silence.
J'aurai soin de vous en mander le jour et l'heure.
Ce n'était pas là de la politique de conscience, c'était de la politique de situation.
On accusait alors madame Récamier d'indiquer impérieusement à l'opinion les candidats à l'Académie française.
La note vraie remplace la note sonore.
Lisez ce mot à madame Récamier, dont il a trouvé la porte fermée.
Où vous manquez tout manque, résolutions et projets.
Tout est fini, vie passée comme vie présente.
C'était la liquidation d'un demi-siècle d'erreurs et de vérités.
Priez pour moi, Dieu vous écoutera.
«On me visite, on me donne des sérénades, mais je ferme ma porte.
Qu'en pense-t-il maintenant.
Le premier atteint fut le pauvre Ballanche.
Il expira en regardant de son lit la fenêtre en face de madame Récamier.
Puis enfin madame Récamier, déjà aveugle et toujours belle.
Toujours une femme, comme une nourrice du génie, au berceau des littératures.
Quand ces salons se ferment, craignons les orages civils ou les décadences littéraires.
Ils sont fermés.
LIIe ENTRETIEN Faisons cette fois comme Plutarque, et commençons par la fin.
Cet homme, j'allais oublier de vous dire son nom, c'est Nicolas Machiavel.
Dussent-ils ne m'employer d'abord qu'à retourner des pierres, je m'y résignerais.
Il était né à Florence d'une haute lignée étrusque et féodale, les Machiavelli.
Treize de ses membres avaient été gonfaloniers, c'est-à-dire à peu près doges de Florence.
Il soigna l'éducation de son fils comme s'il l'eût senti prédestiné aux grandes choses.
Ce sang est la sève sauvage ou civilisée du génie.
À vingt-huit ans le gouvernement de Florence le choisit d'acclamation pour secrétaire de la république.
Son supplice fut cruel, mais son exil était mérité.
Il demandait le sang de tout ce qui n'applaudissait pas à ses démences.
Il mourut en lâche après avoir vécu en bourreau.
La république le redoutait et le ménageait.
Vous vous en convaincrez quand vous m'aurez suivi jusqu'au bout.
Cela dit, entrons dans ses oeuvres.
Voyons-en d'abord l'occasion.
Machiavel, quoique innocent, fut du nombre.
Ses interrogatoires, rendus plus âpres par la torture, ne purent lui arracher un aveu.
Il l'appela même à sa cour.
Machiavel, mal inspiré, ne s'y rendit pas.
Sa vraie place était dans le conseil de ce Périclès des papes.
Il y eût été libre, heureux, puissant sur les affaires.
C'est de cette époque, en effet, que date sa facétie de la Mandragore.
La Mandragore est une plaisanterie obscène.
Là, du moins, il avait son public restreint mais compétent.
On l'interrogeait avec respect sur sa longue expérience des idées et des choses.
L'un dit : Ceci fut ; l'autre dit : Ceci devait être.
Machiavel y est en philosophie politique égal à Newton en philosophie naturelle.
Machiavel commençait à rentrer en grâce auprès des Médicis quand Léon dix mourut.
La mort de ce pape le laissa de nouveau sans espoir.
Il en occupa les loisirs en écrivant son Histoire de Florence.
Il trouva à peine du pain dans cet emploi.
Machiavel écarte avec une habileté consommée l'armée des confédérés de Florence.
Il est destitué, menacé, obligé de se cacher de nouveau dans sa chaumière de San-Casciano.
Ni les uns ni les autres ne sont dans la vérité de la nature humaine.
La pensée qui inspira le livre du Prince à Machiavel, la voici.
Nous ne l'excusons certes pas, mais nous l'expliquons.
En quelques lignes voici l'analyse de ce livre.
Machiavel divise les princes en princes héréditaires et en princes nouveaux.
Son bon sens est légitimiste.
On en a conclu que Machiavel conseillait le meurtre des anciennes familles des princes vaincus.
Il n'y a là aucun miracle, c'est une chose toute logique et toute naturelle.
La multitude ignore trop cette vérité.
C'est ce qui la prosterne aux pieds du succès.
En résumant sa conduite, je n'y trouve rien à critiquer.
Doué d'un grand courage et d'une haute ambition, il ne pouvait se conduire autrement.
Il ne peut le dire plus nettement lui-même.
Le livre finit par une éloquente invocation aux Médicis pour qu'ils délivrent l'Italie des barbares.
C'est ce qui fait dire à J.-J.
Rousseau, mais nous n'allons pas si loin non plus que le préjugé des siècles.
Voilà le véritable caractère du livre du Prince, et voilà aussi son excuse.
Rousseau dans son Contrat social.
L'avenir ne revient jamais sur une prévention du passé.
Son modèle fut Tacite, ses disciples furent Bossuet et Montesquieu.
Tel est Machiavel dans ce récit.
Les papes représentent l'ombre de Rome, les rois lombards représentent la barbarie conquérante.
En réalité les papes règnent avec une forte réalité sur ces ombres mouvantes.
Quand les Romains les chassent, les empereurs germains héritiers de Charlemagne viennent les réintroniser.
Voisins de Rome, tantôt ils la menacent, tantôt ils la protégent contre les empereurs d'Allemagne.
L'aiguille de ce cadran ne rétrograde pas.
Le rapt et l'assassinat fondent et transmettent ces dynasties d'une maison à une autre.
Le territoire italien était divisé comme le patriotisme.
L'une ou l'autre de ces pensées pouvait être politique, aucune n'était italienne.
Caroline de Naples avait en énergie de passion ce que Marie-Antoinette avait en grâce féminine.
Comme tous les enfants d'Espagne, il était très-asservi aux moines.
Son peuple avait immensément grandi sous sa main.
Naples a sa terreur royale comme Paris sa terreur populaire.
Ce retour est précaire comme sa fortune.
Napoléon donne le trône de Naples à son frère Joseph et à son beau-frère Murat.
Nous assistâmes nous-même à ces événements.
Le roi plia sous la volonté de l'armée.
Les troupes de l'Autriche furent chargées de rétablir le roi Ferdinand dans sa toute-puissance.
Naples rentra dans la monarchie absolue pendant trois règnes.
Absorber n'est pas affranchir : la conquête est le repoussoir de la liberté.
Paris, vingt juillet mille huit cent soixante.
Après Machiavel, nous avons vu ce qu'était devenu le royaume de Naples.
Après Machiavel, voyons d'un coup d'oeil le reste de l'Italie jusqu'à nos jours.
Rome les proscrit quelquefois et les rappelle toujours.
Nous ne parlons pas théologie, nous parlons politique.
Ne parlons que du souverain.
Ainsi arriva jusqu'à nos jours la papauté politique.
La philosophie accrut encore, dans le dix-huitième siècle, cette décadence des papes.
L'Église dite gallicane les prend, ces armes, des mains de l'évêque de Meaux.
Il appela Pie sept à Paris pour le sacrer, comme un autre Charlemagne.
Il mourut le plus tolérant des pontifes et le plus regretté des princes.
Les règnes suivants furent sans caractère et sans vicissitudes jusqu'au pape actuel.
Il écouta sa conscience.
Il refusa des armes à l'Italie qu'il avait soulevée.
De là, sa vertu méconnue et ses malheurs.
Il était déjà sous les armes, prompt à se désavouer comme à envahir.
Cet ébranlement hâta la chute de la monarchie de mille huit cent trente.
Le pape s'évada et s'enferma à Gaëte, dans le royaume de Naples.
La république romaine, ou plutôt la république municipale de Rome, fut proclamée.
La révolution romaine fut prise d'assaut dans Rome par l'armée française.
La guerre dite de l'indépendance éclata par là en Italie.
On n'en sortira qu'en reconnaissant le droit contraire.
Elle fut la noblesse de l'Italie.
Ses citoyens sont restés les ancêtres de la civilisation moderne de l'Europe.
Lucques, Pise, Sienne, Livourne, abdiquent dans la main des Médicis leur liberté républicaine.
Elle redevint pendant soixante ans le grand champ de bataille de l'Europe.
Détrônés plus tard par Napoléon, ils emportèrent les regrets de leurs peuples.
Il portait son bonheur en lui-même, dans son caractère et dans ses vertus.
Le jeune grand-duc était un autre Léopold pour la Toscane.
Aucun gouvernement représentatif ou républicain en Europe ne jouissait d'autant de liberté que les Toscans.
Ce gouvernement n'était ni autrichien ni français, il était toscan, il s'était naturalisé italien.
Je lui dois ce témoignage devant ses amis comme devant ses ennemis.
Les cours l'accusaient de gâter, par excès de conscience, le métier de roi.
L'option, quoique nécessaire, était cruelle.
Il n'y a pas de bonne politique contre la nature.
L'estime de son peuple lui restait, mais le coeur de l'Italie était aliéné de lui.
Dante, Machiavel, les Médicis, Alfieri lui-même, qu'en diront-ils dans leur sépulcre ? Passons à Venise.
Venise est une Italie à elle seule.
C'est l'État le plus ancien de l'Europe.
Puissance plus orientale qu'occidentale, les Vénitiens avaient contracté quelque chose des patriarcats de l'Église grecque.
Dès lors le despotisme inquisitorial fut consacré sous le nom de liberté.
Corrompre pour régner et régner pour corrompre, fut la nature de ce gouvernement.
L'aventure et le mouvement étant dans sa nature, la stabilité la corrompit.
Venise cependant ne donnait aucun prétexte à la conquête.
Les traités de Vienne, qui rétablissaient tout, oublièrent de la rétablir.
Passons à l'État de Gênes, de Gênes, jadis la seule et belliqueuse rivale de Venise.
Ainsi se balançaient, comme à Rome, l'autorité et la popularité, ces deux nécessités des républiques.
Les Visconti, tyrans de la Lombardie et du Piémont, en profitèrent pour assiéger Gênes.
Le roi de Naples, Robert, vint la défendre.
Les Génois abdiquèrent un moment leur souveraineté entre les mains de leur libérateur.
Le traité fut signé de confiance.
Le duc de Milan devint plus tard protecteur et tyran de Gênes.
L'archevêque Paul Frégose devient par sa victoire doge de la république et cardinal.
Après lui, la France resserre son alliance avec Gênes, à titre de maîtresse du Milanais.
Sous cette demi-servitude, l'ordre s'y rétablit ; mais la décadence militaire et commerciale y commence.
Ils la perdent de nouveau sous les successeurs de ce prince.
Le seul titre de libérateur de sa patrie le suit dans la postérité.
C'est le Thémistocle de Gênes.
Il préféra la gloire à la possession, et rétablit, sur de sages réformes, la république.
Ce conseil nommait le doge.
Les Capponi à Florence, les Doria à Gênes, sont des Romains expatriés, mais encore Romains.
L'Espagne, après lui, continua à prévaloir dans les conseils de la république.
Charles trois de Savoie s'attache exclusivement à l'empereur : il était son beau-frère.
Il alla à Bologne lui faire la cour.
L'empereur, de son côté, occupe les villes.
Dépouillé de presque tout, il meurt à Verceil.
Emmanuel-Philibert, son fils, hérite de l'empereur.
Charles neuf lui rend Turin.
En mille six cent quatre-vingt-seize elle déserta momentanément l'Allemagne.
Louis quatorze, en retour, donna Pignerol à la maison de Savoie.
La révolution française la compte au premier rang de ses ennemis armés.
Grandir est la loi des petites puissances.
Gênes proteste deux fois par l'insurrection désespérée de ses citoyens contre ses nouveaux maîtres.
L'Angleterre ourdissait d'avance avec la maison de Savoie des alliances anti-françaises.
Lyon, Toulon et Marseille étaient sous le canon de Turin.
On nous laissa alors de la Savoie la partie militaire nécessaire à notre sécurité.
Les alliés lui devaient quelque chose, puisqu'elle avait envahi la première notre territoire.
Le prince de cette jeunesse était le prince de Carignan, depuis Charles-Albert.
On lui donnait le sceptre de roseau en le violentant.
Le prince de Carignan se rendit à Modène pour y implorer l'indulgence de son oncle.
Gênes s'affaissa bientôt sous le canon des Piémontais.
La Russie hésitait ; l'Angleterre temporisait ; la Prusse appuyait la sévérité prévoyante de Monsieur de Metternich.
Mais c'était le roi de l'imprévu.
L'Italie, sans esprit militaire au Midi, aura besoin d'une armée toute faite dans l'Italie subalpine.
La révolution imprévue de mille huit cent quarante-huit à Paris donne une secousse à Milan.
Les Autrichiens en sont chassés par des Vêpres milanaises.
Venise imite patriotiquement Milan.
Le Piémont reste immobile, le pape recule, la conscience du pontife universel retient le souverain.
Votre cause est italienne, que vos inspirations soient italiennes aussi.
Elle est instructive pour nous.
L'Autriche, comme le taureau qu'on excite avec un lambeau d'écarlate, a donné brutalement dans l'embûche.
Le Piémont a crié au secours, la France est accourue.
Cela était sage.
Le Piémont a forcé la main au traité, en s'emparant de douze millions d'Italiens.
Où s'arrêtera-t-il ? Le hasard seul le sait.
Une Prusse du Midi ! C'était assez d'une ! Voilà l'histoire exacte de l'Italie depuis Machiavel.
Ses conclusions étaient comme les nôtres, une confédération italique.
Il n'est pas bon d'inspirer des ombrages à la France.
Un Platon italien pourrait imaginer cela, un Machiavel ne pourrait le croire.
Il y a sept ou huit Italies, voilà la vérité historique.
Ombre, cela s'évanouira comme une ombre.
Cela aurait la durée d'un songe.
Le prince pourrait subsister sans être pontife ; le pontife pourrait subsister sans être prince.
Le prince est prince de droit public, le pontife est pontife de droit divin.
Cette justification, selon nous, la voici : Toute souveraineté suppose une responsabilité.
C'est son cautionnement.
Là où cesse l'équilibre européen cesse l'indépendance des nations et commence la tyrannie.
La tyrannie en Europe n'est que l'équilibre rompu entre les nationalités qui constituent l'Europe.
On ne prescrit pas contre la nature.
Sa géographie même proteste contre l'unité monarchique que veut lui imposer le Piémont.
La comprimer sous un seul sceptre ou sous un seul glaive, c'est la mutiler.
Elle éclatera entre les doigts de la maison de Savoie.
Un maître devient facilement un tyran.
La France a reçu du ciel ce rôle.
L'Italie reviendra à sa forme italienne, LA CONFÉDÉRATION.
Un congrès constituant de l'Europe y suffit.
Les premières pensées sont l'éclair des situations difficiles.
Machiavel, comme Montesquieu, voyait de loin et voyait juste.
Le but, c'est la régénération de l'Italie.
Italiens ! que d'autres vous flattent et vous perdent.
Le premier hommage qu'on doit à un grand peuple, c'est la vérité