Académie de l'Industrie.
Exposition de juin mille huit cent quarante-trois.
Vue de la salle d'Exposition à l'Orangerie., Courrier de Paris., Mouvement religieux.
Le schisme d'Écosse ; le docteur Pusey.
Plan général des fortifications., Revue algérienne.
Une gravure., Bouvard., Portrait., Amusement des Sciences, Rébus.
Académie de l'Industrie.
Nous nous sommes arrêté avec plaisir devant les moulures diverses de M.
Solin, qui est moins un industriel qu'un artiste.
Monsieur Sohn, déjà sur la voie du succès, doit la parcourir d'un pas rapide.
Parmi les innovations utiles, nous avons remarqué la guide-longe de M.
Pythagore, Euclide, Laplace et Legendre eux-mêmes n'y suffiraient pas.
Vous en demandez la raison ? Eh ! mon Dieu ! la raison n'est pas difficile à deviner.
Le conseil de guerre est appelé à dénouer prochainement une curieuse aventure de Ménechmes.
Quelques mois se passèrent sans que la justice pût retrouver sa trace.
Pour peu que cette décadence continue, nous aurons des acteurs, mais plus de comédiens.
C'est en quelque sorte un acte de piété filiale de la part de M.
Un Néron, une soubrette, un valet, se sont fait particulièrement applaudir.
L'Opéra et l'Opéra-Comique donnent aussi des espérances.
La souscription pour la Guadeloupe s'élève à trois millions on peu s'en faut.
Courage donc ! ouvrez vos cassettes et vos bourses.
«Eh bien ! dit notre homme à M.
Les marchands et revendeurs de littérature continuent à pulluler et à multiplier leur trafic.
Monsieur Alexandre Dumas réalise, dit-on, dans ce métier, d'énormes bénéfices.
Les débats du dogme s'y mêlent partout à la politique.
La Prusse se remet à peine de ses dissentiments avec Rome.
L'Église subit cette réaction ; elle conservait néanmoins de nombreuses garanties.
Jusqu'à ces dernières années ce patronage fut exercé assez paisiblement.
Mais l'Église presbytérienne n'avait point renoncé à l'espoir de ressaisir son ancienne suprématie exclusive.
Le veto de ce jury était absolu.
Les tribunaux civils de l'Écosse refusèrent de reconnaître la légalité de cette résolution.
On espérait un accommodement.
Tel était l'état des choses au moment de l'ouverture de l'assemblée générale de l'Église d'Écosse.
Le marquis de Bute, comme lord commissaire de la reine, assiste à la réunion.
Pendant un grand nombre d'années il a officié à Kelmery.
Il a écrit plusieurs ouvrages très estimés.
Il habite un élégant «cottage» dans l'île de Burnt, près d'Edinburg.
L'appui de leurs coreligionnaires ne leur a pas fait défaut.
Les souscriptions abondent pour l'entretien de l'Église libre.
Prudemment le vice-chancelier maintient l'interdiction et garde le silence.
Le docteur Pusey a un grand nombre de disciples.
La vénération qu'il leur a inspirée tient du fanatisme.
Une foule d'étudiants et d'habitante d'Oxford le suivent dans les rues.
Le propriétaire actuel de ce manoir siège à la Chambre des Communes.
Aujourd'hui ses opinions paraissent considérablement modifiées.
On le croirait arrivé à la vieillesse, quoiqu'il soit encore dans l'âge mûr.
Il est probable que l'Europe entendra parler de lui.
Mawi, où réside Monsieur William Richards, a pour port principal Lahaina.
C'est là que résident aussi les consuls français, anglais et américains.
Les habitants des îles Hawaii sont excellents marins.
L'instruction publique est très répandue aux îles Hawaii.
Le premier ouvrage en langue hawaiienne a été imprime en mille huit cent vingt-deux.
On y publie aussi des livres en anglais pour l'instruction des classes élevées.
La Chambres des Nobles, dont Monsieur Timoteo Haalilio fait partie, se compose de trente membres.
Le pouvoir du roi Kamehameha trois est loin d'être absolu.
Ces deux vieilles princesses ont eu longtemps plus d'autorité réelle que le roi.
L'une de ces princesses est morte depuis cette époque.
Kamehameha trois est dans la force de l'âge ; il a trente ans environ.
On nous affirme qu'au fond du coeur, il a beaucoup de penchant pour les Français.
La Cour du Grand-Duc.
(Suite et fin., Voir pag.
Dès qu'il fut habillé, il reçut les dames avec une grâce parfaite.
Après les premiers compliments, on passa à la distribution générale des titres et des emplois.
Le jeune-premier, Florival, fut nommé aide-de-camp du grand-duc, colonel de hussards et comte ne Reinsberg.
Le premier, comique, Rigolet,, chambellan et baron de Fierbach.
Similor, le valet de comédie,, grand écuyer et baron de Kockembourg.
Anselme, deuxième rôle et grande utilité,, gentilhomme ordinaire et chevalier de Grillemsell.
Mademoiselle Foligny, dugazon, fut nommée veuve d'un général, et baronne d'Allenzau.
Mademoiselle Alice, ingénue, devint mademoiselle de Fierbach, fille du chambellan de ce nom, riche héritière.
Chacun des nouveaux dignitaires reçut un nombre de décorations proportionné à son rang.
Les rôles étant distribués et appris, on fit une répétition qui marcha parfaitement bien.
En attendant, et pour exercer sa cour, le grand-duc donna audience à l'ambassadeur de Biberick.
Une profusion de broderies étincelait sur son habit vert-pomme.
Sa toilette seule prêtait au ridicule.
Sa pénétration naturelle lui montra le défaut de la cuirasse du diplomate.
Il ne se trempait pas.
Pépinster était jaloux comme un chat-tigre.
Il parla moitié d'inspiration, moitié de mémoire, et il fut favorablement écouté.
La conversation s'était engagée en français, et pour cause.
Cependant le baron Pépinster était plongé dans la plus vive inquiétude.
Wilfrid, transformé en premier maître d'hôtel, vint annoncer que son altesse était servie.
L'ambassadeur et sa femme avaient été invités à dîner, ainsi que tous les courtisans.
Le supplice se prolongeait.
Florival continua le doux entretien qui plaisait fort à madame Pépinster.
Le diplomate ne mangea pas.
Le but de la promenade était le vieux château de Fuderzell, magnifiques ruines du moyen-âge.
Tout le monde l'imita.
Tout était pour le mieux.
Les jeunes gens marchaient d'un pas leste et rapide.
Par respect pour la grande maréchale, le baron n'osait ni se révolter ni se plaindre.
En entendant ces désastreuses paroles, le baron fut sur le point de tomber en défaillance.
Ce fut un véritable triomphe.
Nos artistes étaient là sur leur véritable terrain ; leur triomphe fut complet.
Pourquoi cela ? demanda le prince Maximilien.
«Je suis aux ordres de Votre Altesse, répondit respectueusement le ministre.
J'irai droit au but.
M le comte de Lipandorf, reprit le prince.
Trois fils sont nés de cette union.
N'est-ce pas ? … Maintenant, Monsieur le comte, je vais vous révéler le secret de mon choix.
J'aime mademoiselle de Rosenthal.
Mademoiselle Délia ? … Oui, Monsieur ; mademoiselle Délia, comtesse de Rosenthal ; et j'ajouterai que je sais tout.
Que savez-vous donc.
Monseigneur ? Je sais qui elle est.
Comment ! vous épousez ? … Mais non, Votre Altesse plaisante.
Apprenez, Monsieur de Lipandorf, que je ne plaisante jamais.
Comme le dit Votre Altesse, c'est fort heureux.
Je vous donne le reste de la journée pour tout arranger.
Nous signerons en même temps mon contrat et le sien.
Que faire ? quel parti prendre ? Le prince de Hanau était entêté, opiniâtre.
Il ne manquerait pas de bonnes raisons pour renverser les objections et aplanir les difficultés.
Lui avouer qu'on l'avait trompé, c'était rompre pour jamais avec lui.
«Quel est l'avis de mon premier ministre ? demanda le grand-duc.
La retraite, la fuite.
Que Délia parte à l'instant ; nous trouverons une explication à ce brusque départ.
Ah ! Monseigneur, que de bonté ! s'écria la jeune cantatrice.
Les femmes comprendront aisément la résolution de mademoiselle Délia.
Une tête peut bien tourner devant une couronne.
Le coeur se tait quelquefois en présence de ces coups du sort inattendus, splendides, enivrants.
Soutenue par le grand-duc, Délia accepta le rendez-vous du prince Maximilien.
J'accepterai, dit-elle résolument ; je serai princesse souveraine de Hanau.
C'était pousser les choses un peu loin, remarqua Délia.
Mais nous n'avons pas besoin de ce scandale, ajouta le grand-duc.
«Vous allez voir si je vous aime, dit Florival à Délia.
Voici ce qu'elle entendit : «Que me voulez-vous ? monsieur le colonel, demanda le baron.
Je veux vous parler d'une affaire qui vous intéresse, monsieur l'ambassadeur.
Je vous écoute ; mais soyez bref, je vous prie ; on m'attend ailleurs.
Et moi, il faut que j'aille au rendez-vous que me donne cette lettre.
L'écriture de la baronne ! Oui, baron.
C'est votre femme qui a bien voulu m'écrire.
Nos mesures sont prises, et j'enlève la baronne en tout bien tout honneur.
Le baron, anéanti, tomba sur un fauteuil.
Il n'avait pas la force de répondre.
«Après cela, baron, continua Florival, il y aurait peut-être moyen de s'arranger.
Je ne tiens pas absolument à épouser votre femme en secondes noces.
Les amateurs ne manquent pas.
Délia se montra et tendit la main à Florival.
Je suis contente de vous, dit-elle.
La baronne n'en dira pas autant … Mais elle méritait bien cette leçon.
A votre tour d'entrer dans ce cabinet et de m'écouter : le prince va venir.
Je l'entends, et je me sauve.
Charmante comtesse, dit le prince en entrant, je viens chercher mon arrêt.
Que voulez-vous dire.
Monseigneur ? reprit Délia en affectant de ne pas comprendre ces paroles.
Ni le premier ministre ? Non, Monseigneur.
Serais-je assez heureux ! … Ah ! disposez de moi ! toute ma puissance est à vos pieds.
Je vous remercie, Monseigneur.
Après avoir lu la lettre du baron Pépinster, le prince fit de sages réflexions.
La célébration du mariage eut lieu trois jours après.
La comédie était jouée.
Les acteurs avaient rempli leurs rôles avec intelligence, avec esprit, avec un noble désintéressement.
Leur départ fut expliqué à la grande-duchesse par des missions, des ambassades et des disgrâces.
La nouvelle fortune du grand-duc était une garantie de leur dévouement.
La Perle de Morlaix, les deux Malipieri (THÉÂTRE DE LA GAIETÉ).
Qu'appelez-vous maisons ? vous insultez monseigneur ; un palais et un château, s'il vous plaît.
Les Champs-Elysées reçoivent Sa Grandeur.
Les clowns sont les alliés d'Auriol, mais ne lui ressemblent pas.
On peut comparer Auriol à la cavalerie légère, et le clown à la grosse cavalerie.
C'est un cours complet d'anatomie intervertie.
Commençons par les poètes.
Voyons, dit notre homme.
Elle récite ses rimes pudiques ravit d'extase toute l'assemblée.
Le directeur consolé se hâte d'accueillir Lucrèce.
Lucrèce est le messie qu'il attendait., M.
Monsieur Alfred de Musset a publié une délicieuse petite comédie intitulée : la Quenouille de Barberine.
La quenouille a dégénéré en passant ainsi de main en main.
Geneviève est si jolie qu'on l'appelle la perle de Morlaix.
Un Malipieri commet un crime : un autre Malipieri en est accusé.
Promenade sur les Fortifications de Paris.
L'enceinte de Paris est composée d'une rue militaire, d'un rempart, d'un fossé et d'un glacis.
Nous venons de parler de plongée, de parapets que nous ne connaissons pas encore.
Cette inclinaison laisse un champ suffisant à l'arme du soldat.
i k est le talus extérieur ; le petit espace k l, la berme.
La ligne formée par la tablette, s'appelle la magistrale ; la face extérieure du revêtement, l'escarpe.
Ce terrassement extérieur forme le glacis de la place.
De cette manière, le front entier n'offrira aucun angle mort à l'assaillant.
Ces parties saillantes s'appellent des bastions ; ces lignes, des courtines.
Aussi est-ce un axiome en fortification, qu'une suite de fronts en ligne droite est inattaquable.
Les dimensions d'un front ne sont pas arbitraires.
Quels sont les points occupés par cette enceinte.
A mille mètres environ, plus en aval, reprend l'enceinte de la rive droite.
On a jugé inutile de construire des portes de ville.
(La suite à un prochain numéro.) Revue algérienne.
Voici maintenant ce qui a été fait en deux ans par notre vaillante armée.
Mascara, Tiemcen, étaient occupés par des garnisons françaises.
Les garnisons de Médéah et de Milianah, jusqu'alors en quelque sorte captives, agissaient au loin.
A sa voix, des tribus ont transporté leurs tentes dans les montagnes.
L'année mille huit cent quarante-trois avait vu reparaître Abd-el-Kader plutôt en partisan qu'en émir (cinq.
Illustration, Nº trois, p.
Les travaux de terrassement, y compris l'embranchement de Milianah, n'ont pas moins de quatre-vingts mètres.
Le huit, le général Bedeau entre sur le territoire des Djafras.
Le chef et l'instigateur de l'insurrection, le marabout Sy-Zeghdoud, surpris et tué dans le combat.
Sa mort rend la sécurité à nos grandes communications dans la province.
Le onze avril, un corps expéditionnaire occupe Collo.
Le général Bourjolly et notre khalifah, Ben-Abdallah le mettent en fuite.
Tout annonce que nos deux établissements deviendront très promptement des points importants de commerce.
Le dix-huit mai, il a refoulé une nombreuse population sur le grand pic est.
En effet, le dix-neuf au matin, les pourparlers commencèrent.
Tous les hommes pourvus, pour la plupart, d'une abondante provision de cartouches, furent désarmés.
Ce succès fut chèrement acheté par la mort du colonel d'Illens, du cinquante-huite de ligne.
Là on apprend que la smalah est à onze lieues au sud-ouest, à Ouessek-ou-Rekai.
Deux heures après, tout ce qui pouvait fuir était en déroute dans plusieurs directions.
Ce succès n'a pas tardé à être suivi d'une perte sensible.
Cet usage est particulier à l'Algérie.
Il n'a d'ailleurs pas d'autre signature officielle.
Voici les différentes inscriptions gravées sur le cachet d'Abd-el-Kader.
Les deux grands triangles forment, par leur application l'un sur l'autre, six petits triangle.
L'inscription entre les deux cercles concentriques renferme la légende, en commençant au-dessus du mot El-Mansour.
Le recrutement en France.
La loi le proscrit comme un principe d'avilissement pour l'armée.
L'armée est ainsi composée en grande majorité de vieux soldats.
Le système de la Prusse est tout différent.
Tout homme y est, de droit, soldat pour toute sa vie.
Mais le service dans l'armée active n'est que de cinq années.
Ainsi font les étudiants des Universités.
Le mode de recrutement est cependant bien rigoureux.
Et quelle récompense, quelle indemnité de tant de sacrifices ? aucune.
Ces huit ans de service mettent à la disposition du gouvernement huit contingents entiers.
Napoléon avait rêvé pour la France une organisation militaire bien différente.
Quelques mots, pour terminer, sur un point trop peu étudié jusqu'à présent.
L'application de l'armée aux travaux publics est un moyen tout-à-fait insuffisant pour corriger ce mal.
Nous aimons mieux donner le dessin d'un habit d'Humann.
Les corsages sont très moulants ; un petit cul Louis treize doit compléter le costume.
Bouvard a découvert huit comètes dont il a calculé les éléments paraboliques.
Il s'est félicité toute sa vie de cette glorieuse collaboration avec notre illustre Laplace.
Amusements des sciences.
Nous ferons connaître d'autres solutions dans notre prochain numéro.
Comment doit-il s'y prendre ? II.
Trouver deux nombres dont les carrés ajoutés ensemble forment un autre carré