Académie de l'Industrie.
Exposition de juin mille huit cent quarante-trois.
Vue de la salle d'Exposition à l'Orangerie.--Courrier de Paris.--Mouvement religieux.
Le schisme d'Écosse; le docteur Pusey.
Assemblée générale des Ministres d'Écosse; portraits du docteur Chalmers et du docteur Pusey.--Iles Hawaii (Sandwich).
Vue extérieure du Cirque; l'Équilibre des bouteilles et l'Équilibre des chaises, par Auriol; les Clowns anglais; Vue intérieure du Cirque.--Promenade sur les Fortifications de Paris.--Huit figures.
Plan général des fortifications.--Revue algérienne.
Portrait de Changarnier; Vue de Collo; Prise de la Smalah; Mort de Mustapha; Cocher d'Abd-el-Kader.--Le recrutement en France.--Annonces,--Modes.
Une gravure.--Bouvard.--Portrait.--Amusement des Sciences--Rébus.
Académie de l'Industrie.
Voici une sorte de préface de la grande Exposition où, l'année prochaine, l'industrie déploiera tout son luxe.
Les objets de tout genre rassemblés par les membres de l'Académie de l'Industrie sont d'un très bon augure; l'impression produite par l'ensemble est favorable; l'application des arts à l'industrie est évidemment en progrès.
Des lits en fer, d'un joli dessin, laissent beaucoup à désirer sous le rapport des dorures et des peintures qui les décorent.
Le confortable en tout genre domine dans l'Exposition; on y voit des cuisines fort bien organisées, des loyers, devant l'un desquels tourne une dinde de carton, divers calorifères d'un dessin bien approprié.
Toutefois, il nous semble que le jury aurait pu admettre avec un peu moins de profusion certains objets fort utiles sans doute, mais peu agréables à la vue et à la pensée.
Par exemple, pour ne point parler d'autres choses, les cirages incomparables et les articles de coiffure nous semblent occuper dans l'orangerie un peu plus d'espace qu'il ne devrait leur en revenir, eu égard à leur importance relative; nous en dirons autant des fausses dents.
Dans l'intérêt même de l'industrie, ne heurtons pas la délicatesse et la pudeur publiques: ménageons-les au contraire soigneusement.
Contentons nous d'indiquer, s'il est absolument nécessaire, par un seul modèle, caché dans l'ombre et à l'écart, ce que dans nos demeures mêmes nous souffririons d'avoir constamment sous nos yeux.
Nous ne saurions passer sous silence les annonces et prospectus que chaque exposant fait distribuer aux visiteurs; c'est la partie littéraire de l'Exposition.
L'une de ces annonces nous a paru trop digne d'échapper à l'oubli pour ne pas mériter une place dans nos colonnes; en voici un extrait textuel; nous ne nous permettons d'y rien changer, le public y perdrait trop.
a un salon musical pour la coiffure et la coupe des cheveux; on a chez lui de la musique par-dessus le marché.
Quelques objets d'art qui arrêtent particulièrement l'attention publique n'auraient pas été déplacés à la dernière Exposition du Louvre; telles sont en particulier les diverses inventions plastiques si fort à la mode aujourd'hui.
Le fond de ces inventions est toujours ce que le public connaît sous le nom de plâtre anglais; c'est du plâtre plus ou moins modifié par la gélatine ou par quelqu'autre composition.
[Illustration: Exposition de l'Académie de l'Industrie, à l'Orangerie des Tuileries.] Nous nous sommes arrêté avec plaisir devant les moulures diverses de M.
Solin, qui est moins un industriel qu'un artiste.
A quoi tient la perfection de ces imitations diverses? D'où vient que ces camées ont toute la délicatesse, tout le fini des pierres antiques gravées avec le plus de talent? C'est là l'invention de Monsieur Sohn.
Frappé de l'imperfection de toutes ces moulures pâteuses qui ne laissent presque rien subsister du fini des détails.
Monsieur Sohn a pensé que rien n'égalait la pureté du simple moulage en plâtre liquide, et qu'il fallait s'en tenir là.
Puis il a cherché et trouvé diverses compositions, également liquides qui étant appliquées à l'objet moulé sans lui faire subir aucun choc, aucun contact qui le déforme, lui conservent toute la fraîcheur de ses contours les plus déliés.
Monsieur Sohn, déjà sur la voie du succès, doit la parcourir d'un pas rapide.
Parmi les innovations utiles, nous avons remarqué la guide-longe de M.
Maldant; c'est une application très ingénieuse à la longe des chevaux attachés au râtelier, du système inventé jadis pour les jouets d'enfants connus sous le nom d'émigrés.
Une attache solide, revenant sur elle-même, suivant les mouvements du cheval, lui permet toute espèce de mouvements et d'attitudes, sans qu'il lui soit possible de s'empêtrer.
Des systèmes de pompes simples et ingénieux, et des instruments de physique d'une grande perfection, sont tout ce que l'exposition de l'Orangerie offre de digne d'attention en fait de mécanique appliquée.
Nous avons pris un instant pour du marbre, du chêne et de l'acajou, des papiers peints qui, bien que placés un peu à leur désavantage et vus sous un faux jour, font la plus complète illusion.
En somme, cette Exposition justifie l'empressement du public, et il y a lieu d'espérer qu'elle prendra d'année en année plus d'accroissement.
Pythagore, Euclide, Laplace et Legendre eux-mêmes n'y suffiraient pas.
Vous en demandez la raison? Eh! mon Dieu! la raison n'est pas difficile à deviner.
Votre santé est au fond la chose dont ces officieux questionneurs se soucient le moins; ils vous en demandent des nouvelles à tous les coins de rues, à chaque pas, à chaque minute, dix fois par jour plutôt qu'une.
«Comment vous portez-vous?» conserve et conservera toujours sa supériorité; il n'engage à rien, en effet, n'oblige à aucun effort d'esprit et garde une complète neutralité.--Il pleut! il fait chaud! il fait froid! c'est une opinion, et toute opinion a sa fatigue.
J'imitai son exemple, non sans sourire.....
Notre homme s'éloigna du pas lent et tranquille d'un rentier, et nous l'aperçûmes bientôt s'étendant tout de son long sur les dalles qui recouvrent les abords de l'obélisque de Luxor, pour y profiter d'un rayon de soleil.
Le conseil de guerre est appelé à dénouer prochainement une curieuse aventure de Ménechmes.
Quelques mois se passèrent sans que la justice pût retrouver sa trace.
On comprend le Ménechme de Régnard; il s'agit pour lui d'une jolie femme et d'une dot; mais se faire Ménechme pour aller aux galères! mais se disputer une ressemblance dont le prix est un boulet! Ce duel passe toute imagination.
«Que voulez-vous, dit mademoiselle Est..., tous les goûts sont dans la nature!» Les rois s'en vont, a dit un philosophe de notre temps; on pourrait en dire autant des comédiens.
L'art dramatique s'écroule de toutes parts: quelques talents survivent encore, mais ils vieillissent tous les jours, et les jeunes n'arrivent pas pour les remplacer.
Pour peu que cette décadence continue, nous aurons des acteurs, mais plus de comédiens.
Monsieur Auber doit au théâtre ses brillants succès et sa juste renommée; il est naturel qu'il s'inquiète de le sauver.
C'est en quelque sorte un acte de piété filiale de la part de M.
Comme directeur du Conservatoire, le charmant auteur de la Muette et du Domino Noir a le pouvoir de bien faire, et c'est de ce pouvoir qu'il commence à user.
Monsieur Auber vient d'obtenir du ministre de l'Intérieur l'autorisation de faire donner publiquement des représentations mensuelles par les jeunes élèves des écoles de chant et de déclamation.
Un de ces exercices a eu lieu tout récemment; un public d'élite, un public amoureux de l'art y assistait, et parmi les plus illustres, mademoiselle Mars et Monsieur Casimir Delavigne.
Un Néron, une soubrette, un valet, se sont fait particulièrement applaudir.
L'Opéra et l'Opéra-Comique donnent aussi des espérances.
Accordons à cette tentative de Monsieur Auber la louange qu'elle mérite; l'art a grand besoin, en effet, qu'on vienne à son aide.
Camérani le vieil acteur de la Comédie-Italienne, disait dans une de ces boutades qui lui étaient familières: «Le théâtre, il ira mal tant qu'il y aura des auteurs et des comédiens.» Certes, Camérani trouverait aujourd'hui que le théâtre va trop bien.
La souscription pour la Guadeloupe s'élève à trois millions on peu s'en faut.
Courage donc! ouvrez vos cassettes et vos bourses.
trois millions! ce n'est qu'une goutte d'eau sur cet effroyable incendie! Les risibles incidents se mêlent souvent aux faits les plus sérieux et aux plus respectables dévouements.
de R...
un des plus riches propriétaires de la Chaussée-d'Antin et client de Monsieur Lémarié, pour exciter son zèle et son humanité.
Vous saurez que Monsieur sud de R...
ressemble, en fait de philanthropie, à ces chevaux qui ne marchent qu'autant qu'on les fouette.
«Eh bien! dit notre homme à M.
de R..., est-ce que vous ne donnerez rien pour cette pauvre Guadeloupe?--Monsieur, répondit Monsieur sud de R....
du ton piqué d'un apôtre méconnu; monsieur, je n'ai pas eu besoin d'attendre vos ordres pour cela: hier matin, je me suis fait arracher une dent!» La police vient de mettre la main, à la barrière du Maine, sur un nid de contrebandiers.
Ces honnêtes industriels avaient pratiqué, sous le mur d'enceinte, un conduit par lequel ils introduisaient dans la ville, à la barbe de l'octroi, de l'huile et du vinaigre, de quoi accommoder au rabais toutes les salades du quartier.
Nos gens, pris en flagrant délit, iront s'expliquer avec Monsieur le procureur du roi sur cette grave irrévérence commise envers sa très-rigide majesté l'impôt indirect.
Aussitôt on a convoqué le ban et l'arrière-ban des archéologues; le premier Jour, ces illustres ont déclaré que c'était le coeur de saint Louis; le lendemain, ils ont déclaré le contraire.
La belle chose que la science! Après tout, il y a un coeur, et c'est toujours là une bonne trouvaille.
Il est à désirer qu'on fasse de temps en temps une pareille découverte: aujourd'hui, en toutes choses, c'est en effet le coeur qui nous manque.
Les marchands et revendeurs de littérature continuent à pulluler et à multiplier leur trafic.
Monsieur Alexandre Dumas est le chef et l'entrepreneur général de cette mise en boutique du style et de l'esprit; son bazar s'augmente tous les jours, et, à défaut de la qualité, se fait remarquer par la quantité de la marchandise.
Monsieur Alexandre Dumas réalise, dit-on, dans ce métier, d'énormes bénéfices.
Monsieur Alexandre Dumas reçut la visite d'un honnête provincial qui lui était adressé par un de ses amis, «Mademoiselle, dit poliment le Champenois à la femme de chambre qui entrouvrait la porte, je désirerais parler à M.
Alexandre Dumas.--Monsieur n'est pas visible, répliqua vivement Marton; il s'occupe de ses filles.» Depuis ce jour, le provincial soutient à qui veut l'entendre, que Monsieur Alexandre Dumas est le modèle des pères.
Mais heureusement la pudeur de l'esprit et la poésie ne meurent jamais tout entières; il y a toujours, même dans les temps les plus corrompus, des coeurs chastes, des âmes d'élite, qui leur donnent refuge et leur servent de sanctuaire.
A coté du livre de Monsieur Dumas, voici un noble et élégant écrit qui console de ces impuretés et de ces effronteries; l'art seul l'a inspiré, l'art pur, désintéressé, l'art qui trouve sa récompense en lui-même et dans les sympathies qu'il inspire.
Je suis heureux de pouvoir donner le premier, à ces charmantes poésies, ce salut d'amitié cordiale; mais l'Illustration réclame sa part et y reviendra.
Locke, Fénelon, Jean-Jacques et tant d'autres éminents esprits se sont occupés de l'éducation de l'espèce humaine.
On a dit: «Une société d'athées est impossible,» et, jusqu'à ce jour, les faits n'ont point démenti cette proposition.
Il faudrait tout au moins pour la réfuter une expérience de plusieurs siècles, En France, depuis la mort de Louis quatorze, le sentiment religieux semble bien avoir à peu près déserté les gouvernants, politiques et autres.
Mais cette chaîne d'indifférentisme, déjà d'une assez belle longueur, est loin d'avoir été sans alliage et elle n'a guère lié que les sommités.
Les deux esprits d'ailleurs sont restés en présence, et il n'y a eu entre eux que des trêve bien rares.
La grande cause religieuse, si elle pouvait être compromise, le serait par les singuliers défenseurs qui s'imposent à elle et jettent le cri d'alarme: mieux valaient quelques sages ennemis du dernier siècle.
Voyez les autres peuples; combien ne sont-ils pas plus fréquemment et plus profondément agités par les controverses? On les croirait à tout instant prêts à recommencer les guerres de religion.
Les débats du dogme s'y mêlent partout à la politique.
Le despotisme russe étend sa papauté avec une rigueur qui de temps à autre fait frémir les fers de ses esclaves.
La Prusse se remet à peine de ses dissentiments avec Rome.
La question des couvents d'Argovie a divisé les cantons suisses pour longtemps et d'une manière alarmante.
En Belgique, le parti catholique et le parti libéral sont en présence et se disputent en ce moment même les élections.
En Écosse, un schisme vient de se déclarer, et il a pour chef l'un des prédicateurs les plus éloquents du siècle, le docteur Chalmers.
En Angleterre même, il y a des semences de discorde: un théologien d'une science consommée, le docteur Pusey, semble y vouloir fonder une hérésie.
Les événements d'Écosse et d'Angleterre sont les plus récent et les moins connus; ce sont par conséquent ceux dont nous devons particulièrement entretenir nos lecteurs.
On se rappelle la part active de l'Église d'Écosse dans les troubles qui ont amené la première chute de la famille des Stuarts en mille six cent quarante.
Organisée républicainement sous l'influence des doctrines de Calvin, elle s'établit indépendante de l'autorité séculière, et se maintient sur en opposition avec la couronne durant toute la restauration.
En vertu de cette stipulation formelle, l'Église était indépendante du pouvoir temporel, et la nomination des pasteurs appartenait aux congrégations.
Cependant, peu à peu, le pouvoir temporel gagna du terrain, et une loi de la reine Anne rendit à l'État et aux propriétaires le droit de présenter les ministres aux charges vacantes.
L'Église subit cette réaction; elle conservait néanmoins de nombreuses garanties.
Le ministre présenté par l'État ou par un propriétaires était soumis à un examen et à une enquête touchant son instruction et ses moeurs, et n'était admis qu'après cette épreuve.
Jusqu'à ces dernières années ce patronage fut exercé assez paisiblement.
Mais l'Église presbytérienne n'avait point renoncé à l'espoir de ressaisir son ancienne suprématie exclusive.
Le veto de ce jury était absolu.
C'était comme on Voit, mettre le droit de patronage de l'État et des propriétaires à la merci de l'élection populaire.
Les tribunaux civils de l'Écosse refusèrent de reconnaître la légalité de cette résolution.
La question fut portée devant le tribunal suprême, et la Chambre des Lords, qui se prononça pour les cours civiles contre les cours ecclésiastiques.
Les pasteurs nommés par les patrons et confirmés par la Chambre des Lords, furent à leur tour suspendus de leurs fonctions par l'assemblée générale de l'Église, et ce fut ainsi que s'établit la lutte.
On espérait un accommodement.
Tel était l'état des choses au moment de l'ouverture de l'assemblée générale de l'Église d'Écosse.
Le jeudi dix-huit mai mille huit cent quarante-trois, l'assemblée générale se rend suivant l'usage à Edinburg, dans l'église de Saint-André.
Le marquis de Bute, comme lord commissaire de la reine, assiste à la réunion.
Le docteur Welsh ouvrit la séance par une prière, et on procéda à l'élection d'un modérateur.
Le docteur Chalmers ainsi élu modérateur par acclamation, comme dans les premiers temps de l'Église, adressa à l'assemblée une courte exhortation, et l'assemblée s'ajourna au lendemain.
Si un homme était digne, en effet, d'être mis à la tête de cette scission, et capable par son autorité, ses talents, son noble caractère, sa prudence, de la conduire dans les voies de la sagesse, c'était assurément le docteur Chalmers.
Depuis trente ans le docteur Chalmers jouit de l'estime de tous les gens de bien et de l'admiration la moins incontestée.
Pendant un grand nombre d'années il a officié à Kelmery.
Il a écrit plusieurs ouvrages très estimés.
Il habite un élégant «cottage» dans l'île de Burnt, près d'Edinburg.
[Illustration: Le docteur Chalmers.] L'appui de leurs coreligionnaires ne leur a pas fait défaut.
Les souscriptions abondent pour l'entretien de l'Église libre.
Les familles les plus considérables et les plus vénérées d'Écosse s'honorent de s'inscrire en tête des listes.
Huit jours après la scission, les souscriptions dépassaient cinq millions de francs, et plus de la moitié des ministres de l'Église d'Écosse avaient adhéré à la protestation.
Le cabinet a annoncé dans le Parlement qu'il allait présenter un projet de loi destiné à opérer une réconciliation.
Il est douteux que les deux partis se fassent assez de concessions réciproques pour arriver à ce résultat.
Cependant les chefs des protestants déclarent qu'ils sont prêts à faire les premiers pas, n'ont pas voulu, comme on l'a cru un peu légèrement, en se séparant, repousser le principe de l'union de l'Église et de l'État.
[Illustration: LE DOCTEUR PUSEY.] Le quatorze mai dernier, le docteur Pusey a professé, dans la chaire de la cathédrale de Christ Church à Oxford, des principes qui ont paru au vice-chancelier d'Oxford entachés de papisme.
En conséquence, la prédication vient d'être interdite au docteur Pusey pendant deux ans; mais le docteur proteste et soutient qu'il n'a jamais rien dit qui fut contraire à la doctrine de l'Église anglicane.
Il se déclare prêt à se justifier dans une discussion publique, si l'on veut spécifier les propositions de son sermon que l'on a jugées à tort répréhensibles.
Prudemment le vice-chancelier maintient l'interdiction et garde le silence.
On craint, probablement avec raison, que la publicité ne tourne à l'avantage de cette hérésie naissante; on veut étouffer dans le silence.
Le docteur Pusey a un grand nombre de disciples.
La vénération qu'il leur a inspirée tient du fanatisme.
Une foule d'étudiants et d'habitante d'Oxford le suivent dans les rues.
Un journal anglais rapporte que les dames se pressent à leurs croisées pour chercher à l'entrevoir et se disputent l'honneur de toucher sa robe lorsqu'il est dehors.
Sur quels points essentiels de doctrine le docteur Pusey est-il en dissentiment avec ses supérieurs? c'est ce qu'on ne pourrait juger qu'à la lecture du texte de son sermon.
Mais si le docteur ne peut plus parler, il écrira, et nous saurons bientôt à quoi nous en tenir.
Quant à présent, nous ne saurions mieux faire que de donner quelque idée de sa personne.
La famille du docteur Edward Rouverie-Pusey est l'une des plus anciennes d'Angleterre; elle s'était illustrée même avant la conquête romaine.
Elle est en possession, depuis le règne de Canut le Grand, du manoir de Pusey, près Farringdon, dans le Berkshire.
Le propriétaire actuel de ce manoir siège à la Chambre des Communes.
En mille huit cent vingt-huit, au retour d'un voyage en Allemagne, le docteur Pusey a publié un livre religieux qui fit alors une grande sensation et qui était, au point de vue anglican, d'une parfait? orthodoxie.
Il y défendait énergiquement ce grand principe du protestantisme, que les saintes Écritures sont les seules sources certaines d'autorité que doivent reconnaître les chrétiens.
Aujourd'hui ses opinions paraissent considérablement modifiées.
Le savoir profond et incontesté du docteur Pusey n'est pas écrit sur sa physionomie, l'étude, les veilles, le jeune, les pratiques d'une dévotion exaltée, l'ont pâli, amaigri et voûté.
On le croirait arrivé à la vieillesse, quoiqu'il soit encore dans l'âge mûr.
Il a les qualités les plus importantes d'un chef de secte: la conviction, la vigueur d'esprit, l'éloquence et l'austérité des moeurs.
Il est probable que l'Europe entendra parler de lui.
Elle y joint quelques détails dus à l'obligeance de Monsieur Abel Hugo, qui, par ses fréquentes et journalières relations avec MMonsieur Haalilio et Richards, est mieux à portée qu'aucun autre de bien connaître ce qui a trait à l'état moderne des Iles Hawaii.
L'archipel des îles Hawaii auquel l'illustre navigateur qui y trouva une mort si cruelle a donné le nom de Sandwich, a été découvert en mille cinq cent quarante-deux par Gaëtano.
Ce capitaine espagnol, croyant que cet archipel formait deux groupes, les nomma islas de los Reyes et islas de los Jardines (Iles des Rois et îles des Jardins).
Alors, pour se la faire restituer» Cook descendit à terre avec quelques soldats dans le but de s'emparer du roi Taraï-Opou et des principaux chefs qu'il destinait à servir d'otages jusque la restitution.
En emmenant ses prisonniers vers le rivage, la petite troupe anglaise fut attaquée par les Hawaiiens, et Cook tomba mort, frappé simultanément d'un coup de poignard (pahoa) dans le dos et d'un coup de lance dans le ventre.
Ses soldats furent en partie massacrés; quatre hommes seulement plus ou moins blessés parvinrent à regagner les navires.
Le cadavre de Cook devint la pâture des chefs et des prêtres hawaiiens; ses ossements seuls et quelques lambeaux de sa chair furent rendus aux Anglais lorsque la paix fui rétablie.
L'archipel hawaiien s'étend du dix-neuf° au vingt-trois° de latitude nord, et du cent cinquante-sept° au cent cinquante-neuf° de longitude ouest.
Il est situé au milieu de l'Océan Pacifique, à peu près à une égale distance de l'Amérique et de l'Asie.
Il se compose de onze îles dont la plus grande est Hawaii (l'Ovichee Cook); puis viennent, suivant l'ordre de leur étendue, Mawit Sahou, Marokai, Raxai et Kahoulawe; les autres ne méritent aucune mention.
Elle se divise en sept districts; Hamahoona, Hiro, Pouna, Kaou, Kona, Ouaimea et Kohala; elle n'est pas peuplée autant que son étendue pourrait le faire supposer: on n'y compte que trente habitants.
La population totale des îles hawaiiennes est évaluée, par les missionnaires protestants, à cent dix habitants, parmi lesquels se trouvaient, à la fin de mille huit cent quarante-deux, plus de dix catholiques tous dévoués à la France.
Des lois sévères, qui ont parfois servi de prétexte aux persécutions contre les catholiques, défendent toute manifestation de l'ancienne idolâtrie.
Le reste de la population pratique donc le culte protestant; elle a été convertie par les missionnaires méthodistes américains qui, en vingt-deux ans, sont parvenus à civiliser les Iles Hawaii.
Mawi, où réside Monsieur William Richards, a pour port principal Lahaina.
Mais après Hawaii, l'Ile la plus importante en richesse et en population est Oahou, dont la ville principale est Honoloulou, Oahou est la résidence habituelle du roi Kamehameha trois.
C'est là que résident aussi les consuls français, anglais et américains.
Honoloulou, ville aujourd'hui assez régulièrement tracée, est défendue par un fort armé de trente-deux canons; on y trouve un des palais du roi, une église catholique et plusieurs temples protestants.
Le nom d'îles des Jardins, donné à l'archipel des Iles Hawaii lors de la première découverte, indique assez quelle y est la richesse de la végétation.
Les plantes usuelles indigènes sont l'arum esculentum, la patate douce, la canne à sucre, l'arbre à pain, le cocotier, le bananier, le fraisier et le framboisier.
Outre les plantes potagères d'Europe (telles que choux, carottes, oignons, betteraves, etc.), les Européens y ont introduit le palmier de Guatémala, l'indigotier, le caféier, les pastèques, les concombres, les papayers, les citronniers, les orangers et la vigne qui ont parfaitement prospéré.
Avant l'arrivée des Européens les naturels ne connaissaient d'autres quadrupèdes que le cochon, le chien et le rat; ils possèdent de plus maintenant le cheval, la vache, la brebis, la chèvre, le chat et le lapin.
Les côtes des îles Hawaii sont très poissonneuses; on y trouve l'huître perlière qui fournit des perles d'une grande beauté.
Les habitants des îles Hawaii sont excellents marins.
[Illustration: Timoteo Haalilio, secrétaire privé du roi des îles Sandwich, envoyé près le roi des Français.] L'instruction publique est très répandue aux îles Hawaii.
Les missionnaires protestants et catholiques y ont de nombreuses écoles; tous les enfants sont forcés d'y aller.
Il y a dans ces îles plusieurs imprimeries, qui y ont déjà mis en circulation plus de deux cent cinquante petits volumes destinés à l'instruction du peuple.
Le premier ouvrage en langue hawaiienne a été imprime en mille huit cent vingt-deux.
On y publie aussi des livres en anglais pour l'instruction des classes élevées.
Nous avons vu aussi un Traité du dessin linéaire avec des planches gravées au trait meilleures que la plupart de celles qui se font aujourd'hui en France pour de pareils ouvrages.
Une dernière remarque fera apprécier l'intelligence des dessinateurs hawaiiens, ou de ceux qui les ont dirigés.
Les enfants hawaiiens peuvent donc connaître mieux que les enfants européens la grandeur relative des animaux.
L'alphabet hawaiien ne se composerait plus alors que de douze lettres, cinq voyelles et sept consonnes.
Le gouvernement constitutionnel des îles Hawaii, tel que les conseils de missionnaires américains l'ont fait établir, se compose d'un roi, d'une Chambre des Nobles (ariis) et d'une Chambre du Peuple.
[Illustration: Williams Richards, second envoyé du roi des îles Sandwich, ancien ministre méthodiste.] La Chambres des Nobles, dont Monsieur Timoteo Haalilio fait partie, se compose de trente membres.
Par une bizarrerie dont il n'y a pas d'autre exemple dans les États régis par une constitution, la Chambre du Peuple est moins nombreuse que celle des Nobles: elle ne se compose encore que de sept membres.
Le pouvoir du roi Kamehameha trois est loin d'être absolu.
Ces deux vieilles princesses ont eu longtemps plus d'autorité réelle que le roi.
Ce sont elles que, dans une lettre adressée, en mille huit cent trente-neuf, au consul américain, pour disculper les missionnaires protestants des persécutions contre les catholiques, ce sont elles que le roi Kamehameha a accusées de ces persécutions.
L'une de ces princesses est morte depuis cette époque.
Kamehameha trois est dans la force de l'âge; il a trente ans environ.
Son regard est vif, son sourire agréable, son visage expressif; il est d'une stature moyenne et d'une intelligence développée, d'un caractère franc et ouvert, d'un esprit porté à la gaîté.
On nous affirme qu'au fond du coeur, il a beaucoup de penchant pour les Français.
Monsieur Timoteo Haalilio, le premier des envoyés chargés de solliciter auprès du roi des Français la reconnaissance de l'indépendance des îles Hawaii, est, comme nous l'avons dit, membre de la Chambre des Nobles et secrétaire privé du roi Kamehameha, dont il est l'ami d'enfance.
Il nous a dit qu'il admirait beaucoup Paris et qu'il aimait le caractère joyeux des Français.
Monsieur William» Richards, citoyen des États-Unis d'Amérique, et le second des envoyés du roi des îles Hawaii, est âgé de cinquante ans environ.
C'est un ancien missionnaire méthodiste qui a renoncé depuis douze ans à l'exercice de l'apostolat et qui est devenu l'interprète de Kamehameha III, sur l'esprit duquel il a beaucoup d'influence.
Sa taille est élevée, ses traits nobles et doux offrent un ensemble gracieux; il a beaucoup de finesse dans l'esprit et de prudence dans le caractère.
Son nom qui, dans les îles Hawaii, se rattache à des entreprises utiles, à des institutions philanthropiques ne se trouve mêlé à aucun des actes de violence ou de fanatisme dont malheureusement ces îles ont été quelquefois le théâtre.
Depuis leur arrivée à Paris, MMonsieur Haalilio et Richards ont été admis, comme membres correspondants, dans la Société orientale, dont le roi Kamehameha est membre honoraire.
Ils ont trouvé accueil et appui dans cette Société fondée pour défendre en Orient les intérêts français ainsi que le catholicisme qui leur est si intimement uni, et que doit recommander à tous son but national et désintéressé.
L'indépendance des îles Hawaii, déjà reconnue par les États-Unis d'Amérique et par l'Angleterre, ne tentera pas sans doute à l'être promptement aussi par la France.
Déjà trois traités d'amitié et de paix perpétuelle entre les Français et les Hawaiiens ont été, en mille huit cent trente-sept et mille huit cent trente-neuf, signés par MMonsieur les capitaines Dupetit-Thouars et Laplace (aujourd'hui contre-amiraux).
Un de ces traités déclare libre, dans les îles Hawaii l'exercice du culte catholique, et supprime ainsi tout prétexte à de nouvelles persécutions.
Les deux autres accordent aux Français, dans les îles Hawaii et aux Hawaiiens en France, les mêmes droits que la nation la plus favorisée.--Ce sont là d'heureux précédents.
La Cour du Grand-Duc.
(Suite et fin.--Voir pag.
deux cent treize et deux cent cinquante.) [Illustration.] Le lendemain matin, le prince Léopold eut son grand lever, auquel assistèrent tous les seigneurs de sa nouvelle cour.
Dès qu'il fut habillé, il reçut les dames avec une grâce parfaite.
Dames et seigneurs s'étaient revêtus de leurs plus beaux costumes de théâtre; le grand-duc se montra très satisfait de leur tenue et de leurs manières.
Après les premiers compliments, on passa à la distribution générale des titres et des emplois.
Le jeune-premier, Florival, fut nommé aide-de-camp du grand-duc, colonel de hussards et comte ne Reinsberg.
Le premier, comique, Rigolet,--chambellan et baron de Fierbach.
Similor, le valet de comédie,--grand écuyer et baron de Kockembourg.
Anselme, deuxième rôle et grande utilité,--gentilhomme ordinaire et chevalier de Grillemsell.
Lebel, chef d'orchestre, passa tout naturellement à l'emploi de maître de chapelle, et surintendant de la musique et des menus-plaisirs de la cour, avec le titre de chevalier d'Arpégaz.
Mademoiselle Délia, première chanteuse, fut créée comtesse de Rosenthal, intéressante orpheline qui devait avoir pour dot la charge héréditaire de première dame d'honneur de la future grande-duchesse.
Mademoiselle Foligny, dugazon, fut nommée veuve d'un général, et baronne d'Allenzau.
Mademoiselle Alice, ingénue, devint mademoiselle de Fierbach, fille du chambellan de ce nom, riche héritière.
Enfin, la duègne, madame Pastourelle, fut intitulée Grande maréchale du palais gouvernante des demoiselles d'honneur, et baronne de Bichelizkops.
Chacun des nouveaux dignitaires reçut un nombre de décorations proportionné à son rang.
Le comte Balthazard de Lipandorf, premier ministre, eut pour sa part deux plaques et trois grands cordons; l'aide-de-camp, Florival de Reinsberg, attacha cinq croix sur sa poitrine de colonel.
Les rôles étant distribués et appris, on fit une répétition qui marcha parfaitement bien.
Le grand-duc daigna s'occuper de la mise en scène, et donner quelques indications relatives au cérémonial.
Le prince Maximilien de Hanau et son auguste soeur devaient arriver le soir même, Les moments étaient précieux.
En attendant, et pour exercer sa cour, le grand-duc donna audience à l'ambassadeur de Biberick.
Le baron Pépinster fut introduit dans la salle du Trône; il avait demandé la permission de présenter sa femme en même temps que ses lettres de créances; on lui avait accordé cette faveur.
A l'aspect du diplomate, les nouveaux courtisans, peu familiers encore avec le décorum, eurent beaucoup de peine à conserver leur gravité.
Le baron était un homme de cinquante ans, démesurément grand, curieusement maigre, abondamment poudré, portant bravement la culotte et le bas de soie blanc sur ses jambes de cerf, Une queue longue et mince se balançait sur son dos flexible.
Il avait le visage d'un oiseau de proie, de petits yeux ronds, un menton fuyant, et un immense nez en bec de corbin.
Il était difficile de le regarder sans rire, surtout lorsqu'on le voyait pour la première fois.
Une profusion de broderies étincelait sur son habit vert-pomme.
Sa poitrine étant trop étroite pour contenir ses décorations en ligne horizontale, il les avait placées verticalement sur deux colonnes qui descendaient de son cou jusqu'à sa ceinture.
Rien ne manquait à cette caricature vivante, qui se dandinait agréablement, le tricorne sous le bras et l'épée au côté.
Mais en revanche, l'épouse de ce singulier personnage, madame la baronne Pépinster, était une jolie petite femme de vingt-cinq ans, toute ronde, à la mine éveillée, à la tournure engageante.
Elle avait l'oeil vif, le nez retroussé, le sourire émaillé de perles; les fraîches couleurs de la rose fleurissaient son teint.
Sa toilette seule prêtait au ridicule.
Pour venir à la cour, la petite baronne avait revêtu ses plus riches atours; elle était pavoisée de rubans, couverte de pierreries et de plumes; mais elle avait beau faire, son plus haut panache s'élevait à peine jusqu'à l'épaule de son sublime mari.
L'entrée du baron et de la baronne, se donnant la main, tous deux fiers, superbes, et marchant à pas comptés, produisit un effet que la description ne saurait rendre.
Un sévère coup d'oeil de Balthazard, placé à la droite du grand-duc, arrêta le rire qui allait éclater de toutes parts.
Les comédiens se rappelèrent qu'ils étaient gens de cour, et que leur visage devait rester impassible.
Tout entier à son rôle de premier ministre, qu'il prenait au sérieux, Balthazard dressa sur-le-champ ses batteries.
Sa pénétration naturelle lui montra le défaut de la cuirasse du diplomate.
Il comprit que le baron, vieux et laid, devait être jaloux de sa femme, jeune et vive.
Il ne se trempait pas.
Pépinster était jaloux comme un chat-tigre.
Après avoir échangé avec l'ambassadeur quelques paroles de haute politique, Balthazard alla trouver l'aide-de-camp Florival, l'entraîna dans une embrasure de croisée, et lui donna de secrètes instructions.
Le brillant jeune-premier passa la main dans ses cheveux, rajusta son splendide dolman de hussard, et s'approcha de la baronne Pépinster.
L'ambassadrice répondit gracieusement à son salut, et l'accueillit avec distinction; elle avait déjà remarqué la taille élégante et la figure avantageuse du beau colonel; elle fut bientôt charmée de son esprit et de sa galanterie.
Florival ne manquait pas d'imagination, et, de plus, il possédait une foule de mots séduisants et de tirades sentimentales empruntés à son répertoire.
Il parla moitié d'inspiration, moitié de mémoire, et il fut favorablement écouté.
La conversation s'était engagée en français, et pour cause.
Aussi, ces messieurs et ces dames observent maintenant, et vous ne les prendrez pas en faute.
Mon premier ministre, le comte Balthazard de Lipandorf, a seul une dispense qui lui permet de s'oublier quelquefois et de se servir de sa langue maternelle.
Balthazard, qui avait longtemps exercé ses fonctions de directeur en Alsace et en Lorraine, parlait allemand comme un brasseur de Francfort.
Cependant le baron Pépinster était plongé dans la plus vive inquiétude.
Tandis que sa femme causait tout bas avec le jeune et bel aide-de-camp, l'impitoyable premier ministre le tenait par le bras et lui déroulait tout son système à propos du fameux traité de commerce.
Wilfrid, transformé en premier maître d'hôtel, vint annoncer que son altesse était servie.
L'ambassadeur et sa femme avaient été invités à dîner, ainsi que tous les courtisans.
L'aide-de-camp fut placé à côté de la baronne, et le baron à l'autre bout de la table.
Le supplice se prolongeait.
Florival continua le doux entretien qui plaisait fort à madame Pépinster.
Le diplomate ne mangea pas.
Il y avait une autre personne à qui la conduite de Florival donnait de l'ombrage; c'était mademoiselle Délia, comtesse de Rosenthal.
Après le dîner, Balthazard, à qui rien n'échappait, la prit à part et lui dit:--Vous voyez bien que c'est un rôle qu'il joue dans la pièce que nous représentons depuis ce matin.
Le grand-duc s'empressa d'aller à leur rencontre, suivi du comte de Reinsberg et de quelques officiers.
Il étaient nuit lorsque le prince Maximilien de Hanau et sa charmante soeur arrivèrent au palais; ils ne firent que traverser la grande salle, où toute la cour était réunie sur leur passage, et ils se retirèrent dans leurs appartements.
«Allons! dit le grand-duc à son premier ministre, la partie est engagée maintenant; que le ciel nous soit en aide! --Ayez confiance! répondit Balthazard.
Il m'a suffi d'entrevoir la figure du prince Maximilien pour juger que les choses se passeront parfaitement bien, et sans éveiller le moindre soupçon.
Nous tenons déjà le baron Pépinster par la jalousie, et mon petit amoureux lui donnera trop de tracas pour qu'il ait le loisir de songer aux intérêts de son maître.
Vos affaires sont en bon chemin.» A leur réveil, le prince et la princesse furent salués par une aubade que leur donna la musique militaire.
Le temps était superbe; le grand-duc proposa une promenade dans les environs de Carlestadt; il était bien aise de montrer à ses hôtes ce qu'il avait de mieux dans ses états: une campagne délicieuse, des sites pittoresques qui faisaient l'admiration des paysagistes allemands.
Cette partie de plaisir étant acceptée, les dames montèrent en voiture et les hommes à cheval.
Le but de la promenade était le vieux château de Fuderzell, magnifiques ruines du moyen-âge.
Lorsque la brillante caravane fut arrivée à une petite distance du château, qu'on apercevait au sommet d'une colline boisée, la princesse Edwige voulut descendre de voiture et faire le reste du chemin à pied.
Tout le monde l'imita.
Le grand-duc lui offrit son bras; le prince donna le sien à mademoiselle la comtesse Délia de Rosenthal, et, sur un signe de Balthazard, madame la baronne Pastourelle de Bichelizkops s'empara du baron Pépinster, pendant que la sémillante baronne acceptait Florival pour cavalier.
Tout était pour le mieux.
Les jeunes gens marchaient d'un pas leste et rapide.
L'infortuné baron aurait bien voulu les suivre avec ses longues jambes et se tenir près de sa légère moitié; mais la duègne, chargée d'un majestueux embonpoint, mettait un frein pesant à son ardeur et le forçait à former avec elle l'arrière-garde.
Par respect pour la grande maréchale, le baron n'osait ni se révolter ni se plaindre.
Dans les ruines du vieux château, l'illustre société trouva une table servie avec abondance et délicatesse.
C'était une agréable surprise, et le grand-duc eut tout l'honneur d'une idée qui lui avait été fournie par son premier ministre.
La baronne Pépinster, dans un moment d'enthousiasme, déclara que la cour de Biberick était bien moins agréable que celle de Noeristhein; elle ne pouvait rien dire de plus contraire à la mission de son mari.
En entendant ces désastreuses paroles, le baron fut sur le point de tomber en défaillance.
Pleine de goût et d'élégance, la princesse Edwige avait une prédilection marquée pour les modes parisiennes.
Tout ce qui venait de France lui semblait ravissant; elle parlait admirablement bien français, et elle approuva fort le grand-duc de ce qu'il avait décrété cette langue obligatoire à sa cour.
Du reste, ce n'était pas là une chose extraordinaire; on parle français dans toutes les cours du Nord.
Seulement la princesse trouva très originale la défense de prononcer le moindre mot allemand sous peine d'amende.
Elle essaya, par pure plaisanterie, de mettre en faute un des seigneurs ou une des dames de la société, mais elle y perdit ses peines.
Au retour de la promenade, les princes et la cour se réunirent dans les petits appartements du palais.
Une piquante conversation fit les premiers frais de la soirée; puis le surintendant de la musique s'étant placé au piano, mademoiselle Délia chanta un grand air de l'opéra nouveau.
Ce fut un véritable triomphe.
Le prince Maximilien avait été très attentif pour la comtesse de Rosenthal pendant la promenade; les grâces et l'esprit de la jeune comédienne avaient ébauché une séduction que le charme pénétrant d'une belle voix devait achever.
Passionné pour la musique, le prince était dans le ravissement; les accents de Délia lui allaient à l'âme.
Nos artistes étaient là sur leur véritable terrain; leur triomphe fut complet.
Malgré sa réserve, le prince Maximilien daigna manifester son émotion, et la baronne Pépinster, toujours imprudente dans ses propos, déclara qu'avec une pareille voix de ténor, un aide-de-camp était fait pour arriver à tout.
Vous jugez quelle figure fit le baron! Le jour suivant, le grand-duc offrit à ses hôtes le plaisir de la chasse.
Le soir, on dansa, il avait été question d'inviter les familles les plus considérables de la bourgeoisie pour peupler les salons du palais, mais le prince et la princesse avaient demandé de rester en petit comité.
--Nous sommes quatre dames, avait dit la princesse en montrant la première chanteuse, la dugazon et l'ingénue, c'est autant qu'il en faut pour former une contredanse.
Les cavaliers ne manquaient pas:--Le grand-duc, le jeune-premier, le valet, le comique, la grande utilité et l'aide-de-camp du prince Maximilien, le comte Darius de Mobrieux, qui n'était pas insensible aux attraits de la Dugazon.
Je regrette de n'avoir pas une cour plus nombreuse, dit le grand-duc; mais j'ai été obligé de la diminuer de moitié il y a trois jours.
--Pourquoi cela? demanda le prince Maximilien.
--Imaginez-vous, prince, reprit le grand-duc Léopold, qu'une douzaine de courtisans, comblés de mes bontés, avaient osé tramer un complot contre moi, au bénéfice d'un mien cousin qui habite Vienne.
Dès que j'ai eu découvert cette trame, j'ai fait jeter mes conspirateurs dans les cachots de ma bonne citadelle de Ranfrang.
--C'est très bien! de l'énergie, de la vigueur, j'aime cela, moi!...
Et l'on disait pourtant que vous étiez d'un caractère faible! Comme on nous trompe! comme on nous calomnie!» Le grand-duc adressa un regard de reconnaissance à Balthazard.
Le premier ministre se trouvait aussi à son aise dans ses nouvelles fonctions que s'il les avait pratiquées toute sa vie; il commençait même à soupçonner que le gouvernement d'un grand-duché est beaucoup plus facile que la direction d'une troupe de comédiens.
Muni de pleins pouvoirs, le diplomate était prêt à orner le contrat de toutes ses clauses que le prince Maximilien aurait la fantaisie de lui dicter.--Il faut dire ici que l'électeur de Biberick était passionnément épris de la princesse Edwige.
Le baron devait donc triompher par la force des choses et par la volonté décisive du prince de Hanau, si le premier ministre ne parvenait à organiser de nouvelles machinations pour détruire le crédit de l'ambassadeur ou le forcer à la retraite.
Déjà Balthazard était à l'oeuvre et faisait la leçon à Florival, lorsque le prince Maximilien, le rencontrant dans le jardin du palais, lui demanda un moment d'entretien particulier.
«Je suis aux ordres de Votre Altesse, répondit respectueusement le ministre.
--J'irai droit au but.
M le comte de Lipandorf, reprit le prince.
Je suis veuf d'une princesse de Hesse-Darmstadt que j'avais épousée pour satisfaire à des exigences politiques.
Trois fils sont nés de cette union.
Aujourd'hui je veux contracter de nouveaux liens; mais cette fois je n'ai plus besoin de me sacrifier à des raisons d'état; c'est un mariage d'inclination que je médite.
--Si Votre Altesse me faisait l'honneur de me demander un conseil, je lui dirais qu'elle est parfaitement dans son droit.
Après s'être immolé au bonheur de son peuple, un prince doit être libre de songer un peu au sien.
--N'est-ce pas?...
Maintenant, Monsieur le comte, je vais vous révéler le secret de mon choix.
J'aime mademoiselle de Rosenthal.
--Mademoiselle Délia?...
--Oui, Monsieur; mademoiselle Délia, comtesse de Rosenthal; et j'ajouterai que je sais tout.
--Que savez-vous donc.
Monseigneur? --Je sais qui elle est.
--Ah! --C'était un grand secret! --Et comment Votre Altesse est-elle parvenue à le découvrir? --C'est bien simple, le grand-duc me l'a révélé.
--J'aurais dû m'en douter! --Lui seul, en effet, le pouvait, et je m'applaudis de m'être adressé directement à lui.
J'ai frémi en songeant à la possibilité d'une intrigue..
mais, pour détruire un injuste soupçon, le grand-duc m'a tout avoué.
--Et que décide Votre Altesse?....
Après une telle confidence...
--Je ne change rien à mes projets: j'épouse.
--Comment! vous épousez?...
Mais non, Votre Altesse plaisante.
--Apprenez, Monsieur de Lipandorf, que je ne plaisante jamais.
Que trouvez-vous de si étrange dans ma détermination? Feu le père du grand-duc Léopold était galant, romanesque; il a contracté dans sa vie plusieurs alliances de la main gauche; mademoiselle de Rosenthal est née d'une de ces unions.
Peu m'importe l'illégitimité de sa naissance; elle est d'un sang noble, d'une race princière, voilà tout ce qu' il me faut.
--Pour comble du bonheur, continua le prince, la mère est restée inconnue: elle n'existe plus aujourd'hui, et, de ce côté, il n'y a pas de trace de famille.
--Comme le dit Votre Altesse, c'est fort heureux.
Et sans doute le grand-duc est informé de vos augustes intentions au sujet de ce mariage? --Non; je ne lui en ai encore rien dit, non plus qu'à mademoiselle de Rosenthal.
C'est vous, mon cher comte, que je charge de faire ma demande, qui, je l'espère, ne saurait rencontrer le moindre obstacle.
Je vous donne le reste de la journée pour tout arranger.
J'écrirai à mademoiselle de Rosenthal; je veux tenir d'elle-même l'assurance de mon bonheur, et je la prierai de venir m'apporter sa réponse ce soir, dans le pavillon du parc.
Vous voyez que je me conduis en véritable amant; un rendez-vous, un entretien mystérieux.....
Mais, allez, Monsieur de Lipandorf, ne perdez pas de temps; je veux qu'un double lien m'unisse à votre maître.
Nous signerons en même temps mon contrat et le sien.
À cette seule condition, je lui accorde la main de ma soeur; sinon je traiterai ce soir même avec l'envoyé de Biberick.
Un quart-d'heure après cette ouverture du prince Maximilien, Balthazard et mademoiselle Délia étaient en conférence avec le grand-duc.
Que faire? quel parti prendre? Le prince de Hanau était entêté, opiniâtre.
Il ne manquerait pas de bonnes raisons pour renverser les objections et aplanir les difficultés.
Lui avouer qu'on l'avait trompé, c'était rompre pour jamais avec lui.
Mais, d'un autre coté, le laisser dans son erreur, lui faire épouser une comédienne!...
c'était grave!--Et si un jour il découvrait la vérité, il y avait de quoi soulever toute la confédération germanique contre le grand-duc de Noeristhein.
«Quel est l'avis de mon premier ministre? demanda le grand-duc.
--La retraite, la fuite.
Que Délia parte à l'instant; nous trouverons une explication à ce brusque départ.
--Oui, et ce soir même, comme il l'a dit, le prince Maximilien signera le contrat de mariage de sa soeur avec l'électeur de Biberick...
Mon opinion, à moi, est que nous nous sommes trop avancés pour reculer.
Si le prince découvre un jour la vérité, il sera le premier intéressé à la cacher.
D'ailleurs, mademoiselle Délia est orpheline, elle n'a ni parents ni famille, je l'adopte, je la reconnais pour ma soeur.
--Ah! Monseigneur, que de bonté! s'écria la jeune cantatrice.
--Vous êtes de mon avis, n'est-ce pas, mademoiselle? continua le grand-duc; vous êtes décidée à saisir la fortune qui se présente et à braver les conséquences d'une telle audace? --Oui, Monseigneur.
Les femmes comprendront aisément la résolution de mademoiselle Délia.
Une tête peut bien tourner devant une couronne.
Le coeur se tait quelquefois en présence de ces coups du sort inattendus, splendides, enivrants.
D'ailleurs, Florival, de son côté, n'était-il pas infidèle? Qui sait où pouvaient le mener les tendres scènes qu'il jouait avec la baronne Pépinster? Le prince Maximilien n'était ni jeune, ni beau, mais il offrait un trône.
Sans parler des comédiennes, combien trouveriez-vous de grandes dames qui, en pareille circonstance, seraient rebelles à l'entraînement de l'ambition, et refendraient par un refus? Balthazard s'arma vainement de toute son éloquence.
Soutenue par le grand-duc, Délia accepta le rendez-vous du prince Maximilien.
--J'accepterai, dit-elle résolument; je serai princesse souveraine de Hanau.
C'est un beau rêve! --Et moi, reprit le grand-duc, j'épouserai la princesse Edwige; et ce soir même, le pauvre Pépinster, honteux et confus, repartira pour Biberick.
--Il serait bien parti sans cela, dit Balthazard...
Oui, parti ce soir même, honteux, confus, désespéré; Florival enlevait sa femme.
--C'était pousser les choses un peu loin, remarqua Délia.
--Mais nous n'avons pas besoin de ce scandale, ajouta le grand-duc.
--Vous en convenez? --Où est le mal; L'épouse doit suivre son époux; une princesse doit régner dans ses États.
--Princesse!...
comment l'entendez-vous?...
Épouse!...
Vous laisseriez-vous abuser par d'extravagantes promesses?....
Le doute injurieux de Florival s'effaça devant la formelle explication que Délia se plut à lui donner.
Il y eut alors une scène touchante, où le jeune homme, un instant égaré, sentit renaître tout son amour, et trouva, pour exprimer ses regrets et sa passion, des paroles qui allèrent à l'âme de Délia.
Les jeunes coeurs ont de ses retours soudains et puissants qui dissipent les vaines fumées de l'ambition, et qui se jouent des plus grands sacrifices.
«Vous allez voir si je vous aime, dit Florival à Délia.
J'aperçois le baron Pépinster; je vais l'amener dans ce pavillon; il y a un cabinet où vous vous cacherez pour m'entendre, et puis vous déciderez, de mon sort.» Délia entra dans le pavillon et se cacha dans le cabinet.
Voici ce qu'elle entendit: «Que me voulez-vous? monsieur le colonel, demanda le baron.
--Je veux vous parler d'une affaire qui vous intéresse, monsieur l'ambassadeur.
--Je vous écoute; mais soyez bref, je vous prie; on m'attend ailleurs.
--Moi aussi.
--Il faut que j'aille rendre au premier ministre ce projet de traité de commerce qu'il m'a remis et que je ne puis accepter.
--Et moi, il faut que j'aille au rendez-vous que me donne cette lettre.
--L'écriture de la baronne! --Oui, baron.
C'est votre femme qui a bien voulu m'écrire.
Nous partons ensemble ce soir; la baronne doit m'attendre en chaise de poste à l'endroit indiqué dans cet écrit, tracé par sa blanche main.
--Et vous osez me révéler cet abominable projet de rapt? --C'est moins généreux à moi que vous ne le pensez.
Nos mesures sont prises, et j'enlève la baronne en tout bien tout honneur.
Vous n'ignorez pas qu'il y a dans votre acte de mariage un vice de forme entraînant la nullité.
Nous ferons casser le contrat; nous obtiendrons le divorce, et j'épouserai la baronne...
Par exemple, vous aurez la bonté de me restituer sa dot, un million de florins, qui compose, je crois, toute votre fortune.
Le baron, anéanti, tomba sur un fauteuil.
Il n'avait pas la force de répondre.
«Après cela, baron, continua Florival, il y aurait peut-être moyen de s'arranger.
Je ne tiens pas absolument à épouser votre femme en secondes noces.
--Ah! monsieur, reprit l'ambassadeur, vous me rendez la vie! --Oui, mais je ne vous rendrai pas la baronne sans conditions.
--Parlez, que vous faut-il? --D abord ce traité de commerce, que vous signerez tel que le comte de Lipandorf l'a rédigé.
--J'y consens.
--Mais, Monsieur songez que mes instructions...
--Soit, remplissez-les exactement; soyez bon ambassadeur et mari malheureux, ruiné, mari sans femme et sans dot...
Vous ne retrouverez jamais le double trésor que vous perdez la, baron! Une jolie femme et un million de florins, on n'a pas deux fois en sa vie pareille chance.
Faut-il vous faire mes adieux? Songez que la baronne attend! --J'y vais...
Donnez ce papier, cette plume, et veuillez dicter, car je suis si troublé!...
La lettre écrite et le traité signé, Florival indiqua au baron le lieu du rendez-vous.
«J'exige de vous une promesse, ajouta le jeune homme: c'est que vous vous conduirez en gentilhomme avec votre femme et que vous lui épargnerez de trop vifs reproches.
Songez au vice de forme! Elle peut faire casser l'acte au profit d'un autre que moi.
Les amateurs ne manquent pas.
--Qu'ai-je besoin de vous promettre? répondit le baron...
Ne savez-vous pas que ma femme fait de moi tout ce qu'elle veut! Ce sera sans doute encore moi qui aurai besoin de me justifier et de lui demander pardon.» Pépinster sortit.
Délia se montra et tendit la main à Florival.
--Je suis contente de vous, dit-elle.
--La baronne n'en dira pas autant...
--Mais elle méritait bien cette leçon.
A votre tour d'entrer dans ce cabinet et de m'écouter: le prince va venir.
--Je l'entends, et je me sauve.
--Charmante comtesse, dit le prince en entrant, je viens chercher mon arrêt.
--Que voulez-vous dire.
Monseigneur? reprit Délia en affectant de ne pas comprendre ces paroles.
--Vous me le demandez? Le grand-duc ne vous a-t-il donc fait aucune communication de ma part.
--Non, Monseigneur.
--Ni le premier ministre? --Non, Monseigneur.
--Est-il possible! --Quand j'ai reçu votre lettre, j'allais moi-même vous demander un entretien secret...
oui, une grâce que je voulais solliciter de vous.
--Serais-je assez heureux!...
Ah! disposez de moi! toute ma puissance est à vos pieds.
--Je vous remercie, Monseigneur.
Vous m'avez déjà témoigné tant de bonté, que je me suis sentie encouragée à vous prier de faire au grand-duc...
à mon frère...
une révélation que je n'ose lui faire moi-même...
Il s'agit de lui apprendre qu'un mariage secret m'unit depuis trois mois au comte de Reinsberg.
--Grand Dieu! s'écria Maximilien en tombant sur le fauteuil où venait de siéger le baron Pépinster.
Dès qu'il eut retrouvé ses esprits et ses force», le prince se leva et répondit d'une voix faible: «C'est bien, Madame, c'est bien!...» Puis il quitta le pavillon.
Après avoir lu la lettre du baron Pépinster, le prince fit de sages réflexions.
La célébration du mariage eut lieu trois jours après.
La comédie était jouée.
Les acteurs avaient rempli leurs rôles avec intelligence, avec esprit, avec un noble désintéressement.
Ils prirent congé du grand-duc, lui laissant une grande alliance, une femme belle et riche, un beau-frère puisant, et un traité de commerce qui devait remplir les coffres de l'État.
Leur départ fut expliqué à la grande-duchesse par des missions, des ambassades et des disgrâces.
Ensuite les portes de la citadelle de Ranfrang s'ouvrirent, et les anciens courtisans, amnistiés à l'occasion du mariage, vinrent reprendre leurs emplois.
La nouvelle fortune du grand-duc était une garantie de leur dévouement.
Eugène Guinot.
Théâtres LE CIRQUE DES CHAMPS-ELYSÉES.--L'Assassin de Boyvin, Lucrèce à Poitiers (GYMNASE).--Le Métier et la Quenouille (VARIÉTÉ).
La Perle de Morlaix, les deux Malipieri (THÉÂTRE DE LA GAIETÉ).
Il faut avouer que le Cirque-Olympique est le plus heureux des théâtres; rien ne lui manque: il a maison de ville et maison de campagne.
Qu'appelez-vous maisons? vous insultez monseigneur; un palais et un château, s'il vous plaît.
Les Champs-Elysées reçoivent Sa Grandeur.
Là, le Cirque Olympique galope à la belle étoile et donne ses fêtes équestres à l'ombre des ormeaux et des chênes.
Il convient qu'il remette son sabre au fourreau pour reprendre haleine, qu'il ferme la porte de son arsenal et de son parc d'artillerie, et se roule nonchalamment dans les plis des drapeaux pris sur l'ennemi.
Non-seulement il plaît par sa vivacité charmante, par sa légèreté d'écureuil, par la souplesse de ses cabrioles et l'aisance de ses lazzis, mais il étonne par l'aplomb gracieux de ses jeux de prodigieux équilibre.
Qui ne connaît pas le tour des bouteilles et le saut des chaises, ne connaît rien.
Il faut voir avec quelle agilité, quelle sûreté, quelle adresse véritablement diabolique, Auriol sort victorieux de ces surprenantes entreprises.
Je pense qu'Asmodée eût été Auriol s'il ne s'était pas cassé la jambe, ce qui l'a forcé, au lieu de cabrioler, à prendre béquille.
[Illustration: Auriol.--L'équilibre des bouteilles.] Les clowns sont les alliés d'Auriol, mais ne lui ressemblent pas.
Les clowns font tout avec poids et gravité, ils sont sérieux même dans leurs tours les plus lestes.
Le clown représente la matière pure et simple; il étale sa force musculaire dans toute sa réalité; Auriol, au contraire, la cache sous mille ruses et mille grâces charmantes.
On peut comparer Auriol à la cavalerie légère, et le clown à la grosse cavalerie.
[Illustration: Auriol.--L'équilibre des chaises.] Le clown se compose exclusivement d'un bras, d'un poignet, d'une poitrine, de deux épaules et d'une tête de fer.
Le clown se traîne et se roule à terre, et son corps n'offre plus qu'un incroyable mélange de membres mis hors de leur place et confondus.
Le pied est la main, la jambe est le bras, la poitrine est le dos, la tête est...
ce que vous voudrez.
C'est un cours complet d'anatomie intervertie.
Ainsi le Cirque-Olympique attire la foule dans sa vaste et magnifique demeure des Champs-Elysées» par ces merveilles d'équitation et ces tours de sorcier.
Commençons par les poètes.
Le directeur du théâtre de Poitiers est dans la plus grande tristesse; le drame romantique l'a ruiné; depuis longtemps sa salle reste déserte.
Cependant trois drames frappent à sa porte, et se proposent pour relever sa fortune et assurer son salut.
Voyons, dit notre homme.
Le premier psalmodie des vers baroques et rocailleux; c'est Guanhumara, la femme Burgrave; le second chante une musique monotone et sépulcrale: c'est l'opéra de Charles six; le troisième débite des hémistiches froids et musqués: c'est Holopherne accompagné de Judith.
Elle récite ses rimes pudiques ravit d'extase toute l'assemblée.
Le directeur consolé se hâte d'accueillir Lucrèce.
Lucrèce est le messie qu'il attendait.--M.
Point du tout: un chasseur visait un lapin, et Boyvin s'est trouvé là pour recevoir les éclaboussures; tel est le mystère.
L'avocat a beau faire et plaider contre l'assassin prétendu, que tout à l'heure il voulait défendre, l'affaire ne va pas plus loin et se dénoue par un mariage.
Voilà mon avocat sans cause; il est assez plaisant et m'a fait assez rire pour que je lui envoie le premier plaideur que je rencontrerai.
Monsieur Alfred de Musset a publié une délicieuse petite comédie intitulée: la Quenouille de Barberine.
[Illustration: Cirque National des Champs-Elysées.] Monsieur Alfred de Musset a évidemment emprunté le sujet de cette aimable esquisse au joli conte de Senecé: Filez Sur l'amour; MMonsieur Bayard et Dumanoir sont venus ensuite.
Le vaudeville de la quenouille et le Métier répète Senecé et Monsieur Alfred de Musset, mais avec beaucoup moins d'esprit, de goût et de délicatesse.
La quenouille a dégénéré en passant ainsi de main en main.
Si vous visitez, le théâtre de la Gaîté, vous aurez affaire à deux mélodrames qui n'ont pas grande saveur.
Geneviève est si jolie qu'on l'appelle la perle de Morlaix.
Mais Geneviève n'a que sa beauté; fille d'un simple matelot, elle n'a ni le bon langage ni les manières du monde; un jeune gentilhomme qui commençait à l'aimer, s'aperçoit de cette ignorance, en rougit, et délaisse la perle de Morlaix.
Un Malipieri commet un crime: un autre Malipieri en est accusé.
La mère des deux Malipieri connaît le criminel; mais pour sauver l'un, il faut perdre l'autre.
Cruelle situation! Malheureusement la maladresse du drame a convaincu le public que ni l'un ni l'autre des deux Malipieri ne méritait d'être sauvé, le premier étant aussi coupable que le second, du crime d'ennui au premier chef.
Promenade sur les Fortifications de Paris.
Fortifier Paris, entourer de murs une ville contenant près d'un million d'habitants est, quelque opinion politique que l'on ait à ce sujet, une des entreprises les plus considérable de la puissance humaine, un des faits les plus importants de l'histoire contemporaine.
L'enceinte de Paris est composée d'une rue militaire, d'un rempart, d'un fossé et d'un glacis.
Supposons une section faite perpendiculairement à la face de la muraille, nous aurons la figure ci-dessous.
Lorsqu'on se sert d'artillerie, on met de niveau les deux banquettes, soit que l'on veuille tirer à embrasure, c'est-à-dire à travers le parapet entaillé, ou bien à barbette par-dessus la plongée.
[Illustration: Pièce tirant à embrasure.
Pièce tirant à barbette.] Nous venons de parler de plongée, de parapets que nous ne connaissons pas encore.
Cette inclinaison laisse un champ suffisant à l'arme du soldat.
i k est le talus extérieur; le petit espace k l, la berme.
Toutes ces terres sont soutenues par un revêtement en maçonnerie qui règne dans tout le développement de l'enceinte; sa hauteur est de dix mètres, son épaisseur moyenne de trois mètres cinquante centimètres.
De cinq en cinq mètres il est renforcé par des massifs de maçonnerie qui entrent de deux mètres dans les terres du parapet, et que l'on nomme contre-forts.
[Illustration.] La ligne formée par la tablette, s'appelle la magistrale; la face extérieure du revêtement, l'escarpe.
Le fossé a quinze mètres de largeur; au milieu se trouve un autre petit fossé de un mètre cinquante centimètres de largeur et de profondeur, qui sert à l'écoulement des eaux; c'est la cunette.
Par opposition à l'escarpe, l'autre paroi du fossé se nomme la contrescarpe; on a jugé inutile de la revêtir en maçonnerie, on a donc formé un talus à quarante-cinq°.
Ce terrassement extérieur forme le glacis de la place.
[Illustration.] Mais pourquoi ce rempart, au lieu de suivre une ligne continue, se trouve-t-il ainsi brisé systématiquement? Cette brisure est commandée par la nécessité de pouvoir du haut des murs en surveiller le pied dans toute son étendue.
Ces abris où les feux de la défense ne peuvent atteindre l'attaque, s'appellent des angles morts.
Mais quand, par une habile disposition, une portion de fortification est vue par une autre de manière à ce qu'on ne puisse en approcher impunément, on dit que la seconde est flanquée par la première.
C'est à éviter les angles morts et à se procurer de bons flanquements que consiste en partie la science de l'ingénieur.
[Illustration.] Si donc le polygone A B C D était à fortifier, au lieu d'élever un rempart sur les lignes primitives AB, BC, CD, on lui ferait suivre le contour Aa, ab, bc, cd, dB, etc.
L'ensemble des lignes Aa, ab, ac, cd, dB est ce qu'on appelle un front de fortification.
Elles doivent remplir les confions suivantes: A b doit parfaitement flanquer les lignes Bd, dc et une partie de bc; et réciproquement, dc doit flanquer Aa, ab et la partie de bc qui ne l'est pas par ab.
De cette manière, le front entier n'offrira aucun angle mort à l'assaillant.
Une enceinte se composera d'une suite de fronts, et présentera ainsi une série de parties saillantes b'a'Aab, cdBef et reliées entre elles par les lignes bc, fh.
Ces parties saillantes s'appellent des bastions; ces lignes, des courtines.
Le bastion est la partie la moins couverte de la fortification; c'est sur lui que se dirigeront les efforts de l'attaque.
La courtine sera, au contraire, la partie la plus abritée; c'est sur elle que passeront les routes, que s'ouvriront les portes de la ville.
L'on voit de suite que plus l'angle du bastion sera obtus, plus il sera difficile d'en ricocher les faces; car il faudra d'autant plus reculer les batteries à ricochet pour les mettre hors de la portée des feux des bastions voisins.
Aussi est-ce un axiome en fortification, qu'une suite de fronts en ligne droite est inattaquable.
Nous nous sommes étendus sur ce principe, parce que c'est justement lui qui fait la force de l'enceinte de Paris, dont presque tous les fronts se développent suivant une ligne droite.
Les dimensions d'un front ne sont pas arbitraires.
Pour que le point c flanque le saillant A du bastion, il ne faut pas que cette distance dépasse la portée des armes à feu.
Si l'on prenait pour base la portée du canon, à la fin du siège, quand l'ennemi qui a fait brèche à côté du point A donne l'assaut, l'assiégé, dont toute l'artillerie a été démontée, n'aurait pour se défendre qu'un feu de mousqueterie impuissant.
Si, au contraire, on se basait sur le fusil de munition, dont le tir à six cents mètres n'a plus de certitude, on aurait des courtines trop courtes, des bastions trop rapprochés, et la dépense s'augmenterait considérablement sans avantage.
La base adoptée est la portée du fusil de rempart, gros fusil qui se tire avec un appui.
Le support est un piquet que l'on fiche dans la plongée du parapet; dans sa tête est creusé un trou cylindrique pour recevoir le pivot du fusil.
Ce fusil se charge par la culasse; son tir est exact de deux cents à six cents mètres; la balle peut ricocher jusqu'au double de cette dernière distance.
On a donc donné à C A la longueur de deux cent cinquante mètres; c A s'appelle la ligne de défense.
On comprend comment on peut déduire de la longueur de la ligne de défense et de la hauteur du parapet la grandeur des autres parties du front.
Nous pouvons maintenant faire le tour de l'enceinte sans rien rencontrer dont nous ne sachions le nom, la cause, l'effet.
Quels sont les points occupés par cette enceinte.
Elle n'a pas moins de quatre-vingt-quatorze fronts; pour se faire une idée d'un pareil développement, qu'il suffise de savoir qu'à Metz, une des plus fortes places de France, il ne s'en trouve que vingt.
A mille mètres environ, plus en aval, reprend l'enceinte de la rive droite.
Après avoir entouré le Point-du-Jour, elle longe le bois de Boulogne jusqu'à Sablonville, forme un rentrant à la porte Maillot; puis, donnant passage au chemin de la Révolte, s'infléchit jusqu'au milieu de l'angle formé par l'avenue de Clichy et l'avenue de Saint-Ourcq.
A ce point elle Se dirige en ligne droite jusqu'au canal Saint-Denis; là elle tourne au sud-est.
La rive droite possède soixante-huit fronts qui enveloppent le Point-du-Jour, Auteuil, Passy, les Ternes, les Batignolles, Montmartre, la Chapelle, la Villette, Belleville, Ménilmontant, la Grande-Pinte et Bercy.
[Illustration.] Cette enceinte laisse un passage à toutes les routes existantes, et l'on n'en compte pas moins de trente-cinq; en ces différents points le fossé est interrompu ainsi que le rempart.
On a jugé inutile de construire des portes de ville.
En cas de guerre, on ferait bien facilement les travaux nécessaires pour mettre ces trouées à l'abri de toute attaque.
C'est dans cette prévision que le Gouvernement a fait l'acquisition d'une bande de terrain de cent mètres de large et deux cent cinquante de long, à droite et à gauche de chacune d'elles.
D'autres emplacements marqués a sur le plan, ont aussi été achetés pour la formation des établissements militaires nécessaire au service de la place.
Enfin, sur une zone de deux cent cinquante mètres en avant la crête des glacis, il est défendu d'élever aucune construction.
A eux seuls ils offrent une défense très respectable; mais leur force est presque doublée par un système de forts qui forment comme une première enceinte dont ils ne seraient que le réduit.
(La suite à un prochain numéro.) Revue algérienne.
Les opérations militaires ont continué à être dirigées avec une énergique activité et d'incontestables succès, dans les diverses provinces de l'Algérie, pendant les mois de mars, d'avril et de mai.
Il y a deux années, en mille huit cent quarante et un, l'émir, après avoir tiré la nation arabe d'un sommeil de trois siècles, dominait sur la presque totalité des provinces d'Oran et de Titteri; il poussait des incursions incessantes jusque dans les environs d'Alger.
Son gouvernement était complètement organisé: il battait monnaie; ses khalifahs levaient régulièrement en son nom les impôts; il disposait d'un corps de troupes régulières, véritable armée permanente organisée à l'européenne, recrutée de transfuges étrangers et s'élevant déjà à cinq ou six mille hommes.
Maître des deux villes importantes de Mascara et de Tiemcen, il s'était créé, hors de notre portée immédiate, des postes de guerre, Saida, Tagdemt, Boghar, Thaza, contenant des dépôts et même des fabriques d'armes.
Il avait mis en culture de vastes et fertiles domaines appartenant autrefois au beylik turc, et en tirait d'abondantes ressources: enfin, à son ordre, quinze à vingt mille cavaliers pouvaient être réunis contre nous sur un point donné.
Voici maintenant ce qui a été fait en deux ans par notre vaillante armée.
Dès les premiers jours de mai mille huit cent quarante et un, les réguliers et volontaires de l'émir étaient battus et dispersés près de Milianah.
Peu de temps après, il avait perdu sa petite armée permanente, et, avec elle, Boghar, détruit le vingt-trois mai, Tagdemt le vingt-cinq, Thaza le vingt-six, et Saida au mois d'octobre suivant.
Mascara, Tiemcen, étaient occupés par des garnisons françaises.
Abd-el-Kader n'avait plus ni ses terres domaniales, ni ses moyens d'impôt et de recrutement; ses réguliers étaient à peu près anéantis, ses vingt volontaires réduits à deux ou trois, et les terribles Madjouths, ces pirates de la Métidjah, incorporée dans nos auxiliaires indigènes.
Les garnisons de Médéah et de Milianah, jusqu'alors en quelque sorte captives, agissaient au loin.
Une grande partie des tribus de la province d'Oran nous amenait le cheval de la soumission.
Malgré tant de pertes et de défections, Abd-el-Kader semble avoir puisé, dans ses revers mêmes, une nouvelle énergie.
Loin d'abattre son courage, l'adversité l'a plutôt encore grandi, et à mesure même que ses ressources s'épuisent, son génie infatigable se multiplie pour en créer de nouvelles.
A sa voix, des tribus ont transporté leurs tentes dans les montagnes.
Amoindri comme chef militaire, frappé dans les deux nerfs de la guerre, l'impôt et le recrutement, l'émir est toujours respecté et redouté comme grand marabout, et les khalifahs qu'il avait nommés lui sont tous demeurés fidèles.
Dans ces derniers mois cependant, sa puissance a été plus fortement ébranlée que jamais et le succès de nos armes lui a porté des coups dont elle aura grand'peine à se relever.
L'année mille huit cent quarante-trois avait vu reparaître Abd-el-Kader plutôt en partisan qu'en émir (cinq.
Illustration, Nº trois, p.
trente-sept).
La terreur qu'il exerce, au nom du Coran, sur les tribus auxquelles l'honneur fait un devoir de combattre et de mourir pour leur religion, et les intelligences secrètes qu'il entretient avec certains hommes puissants expliquent l'empire qu'il a conservé.
L'occupation définitive de Ténès, où a été installé sur la côte un poste-magasin, et la formation des camps d'El-Esnam et de Tiaret, ont eu lieu vers la fin d'avril.
Du trente et un mars au vingt avril, nos colonnes, au nombre de sept, ont sillonné de nouveau dans tous les sens le territoire des Beni-Menasser et des autres tribus voisines, dont la résistance est favorisée par l'excessive aspérité du territoire.
Elles ont fait un mal immense aux Beni-Kerrahs, aux Beni-Denys, Thectas, Bou-Melek et enlevé plusieurs kaïds nommés par l'émir.
Ainsi nos alliés se compromettent de plus en plus au service de notre cause et préparent notre domination générale sur l'Algérie.
L'armée ouvrait en même temps la route de Blidah au Chélif, ouvrage considérable qui lui fait le plus grand honneur.
Les travaux de terrassement, y compris l'embranchement de Milianah, n'ont pas moins de quatre-vingts mètres.
Un colonne part de Médéah, le seize avril, sous les ordres du duc d'Aumale, pour pacifier les Adaoura.
Les Rhamans, liés aux tribus fidèles à Abd-el-Kader, dans le sud de Thaza, et établis près du lac de Keïsaria (dix lieues sud-est de Boghar), sont surpris de nuit et perdent douze moutons et cinq cents chameaux.
Dès le six avril, le lieutenant-général La Moricière est sorti de Mascara avec sa division, et va reconnaître la meilleure direction à prendre pour gagner Tiaret, sur la limite du désert, à travers la montagne de Tagdemt.
La puissante tribu des Hachems-Gharabas, berceau de la famille de l'émir, s'était soumise et continuait à cultiver la fertile plaine d'Eghrès.
Grâce à son audacieux mouvement, Abd-el-Kader détermine cette tribu à la défection et l'emmène tout entière à sa suite.
De sévères châtiments et sa ruine presque complète la feront bientôt repentir de sa fatale résolution.
[Illustration: Le lieutenant-général Changarnier.] [Note un: En mille huit cent trente-six, Monsieur Changarnier était chef de bataillon au deuxième léger.
Le vingt et un novembre, lorsque commença le mouvement de retraite, le bataillon d'arrière-garde qu'il commandait fut enveloppé et serré de si près, qu'il eut à peine le temps de faire former le carré pour arrêter la cavalerie qui le débordait.
Cette action d'éclat lui valut les applaudissements de l'armée, dont il contribua ainsi à assurer le salut.
Depuis, Monsieur Changarnier s'est montré un de nos plus habiles capitaines dans la guerre d'Afrique, et chacun de ses grades a été acheté par quelque brillant fait d'armes.] Cette diversion ne détourne pas un instant le général La Moricière de l'accomplissement de son projet.
Le vingt-trois avril, il occupe Tiaret, fait commencer immédiatement les travaux d'installation, y laisse une garnison de neuf cents hommes, avec soixante-dix rations et soixante-six cartouches, et se met à la poursuite d'Abd-el-Kader.
Celui-ci, en effet, avec ses deux chevaux, et plus encore ses lettres et ses intrigues, a réussi à produire une assez grande fermentation sur la frontière du sud.
Le général Mustapha-ben-Ismaïl, parti d'Oran, vient le rejoindre à la tête de son goum (corps de cavalerie; en arabe, drapeau) des Douairs et des Zmélas.
Le deux mai, le colonel Géry atteint la queue d'une colonne émigrante, et les troupes de l'émir sont culbutées par les Shamas soutenus par le général La Moricière.
Le huit, le général Bedeau entre sur le territoire des Djafras.
Zeïtouni-Ould-bou-Chareb, institué par Abd-el-Kader khalifahs de ce territoire, essaie vainement de lui résister; le treize il est fait prisonnier.
Ce bourg est défendu par un mauvais château, où les Turcs entretenaient d'ordinaire une petite garnison commandée par un aga.
Les population kabaïles, refoulées dans les gorges d'Akeïcha, se rendent à discrétion, après avoir essuyé des pertes immenses.
Le chef et l'instigateur de l'insurrection, le marabout Sy-Zeghdoud, surpris et tué dans le combat.
Sa mort rend la sécurité à nos grandes communications dans la province.
Au commencement d'avril, une colonne française va châtier les Ouled-Sebah, à plus de vingt lieues de Constantine, tandis que notre cheikh el Arab, Ben-Ganah, avec ses seules forces indigènes, bat le khalifah d'Abd-el-Kader à Biscara, et lui fait perdre cent chevaux.
Le onze avril, un corps expéditionnaire occupe Collo.
Parti de cette ville le quatorze, sur trois colonnes, il rencontre une résistance très vive de la part des Kabaïles et soutient contre eux, notamment sur Dar-el-Outa, de rudes et pénibles combats.
Le nouveau camp est tracé, le vingt-sept, sur l'emplacement des ruines romaines destinées à être bientôt transformées en une ville importante.
Le vingt-huit, commencent les travaux de la route de communication avec Ténès et la mer; ils sont inquiétés par Ben-Kossili, agha d'Abd-el-Kader dans le Dahra (nord, portion de la province d'Oran comprise entre le Chélif et la mer).
Le général Bourjolly et notre khalifah, Ben-Abdallah le mettent en fuite.
A l'entrée d'un défilé d'une lieue, nos troupes rencontrent un terrain horriblement accidenté et des difficultés presque insurmontables.
Il fallait pratiquer la route carrossable à travers des roches calcaires que sillonnait péniblement un étroit sentier.
La pioche et la pelle ne pouvaient plus être utilisées; c'était le pétard et le pic à roc.
On jugea que quinze jours au moins étaient nécessaires pour ouvrir un passage à nos chariots; mais les troupes y mirent tant d'ardeur, qu'au septième jour le convoi parvint au port de Ténès.
Après avoir installé le camp d'El-Esnam, dont le commandement est confié au colonel Caveignac, le gouverneur-général attaque, le onze mai, les Seghia, qui menaçaient les côtés de la roule rendue praticable, et dominent l'ouest du Dahra.
Le douze, le gros de la tribu est atteint par l'avant-garde aux ordres du colonel Pélissier: deux prisonniers tombent en notre pouvoir, avec dix à douze têtes de bétail, quatre à cinq cents juments ou poulains, etc.
Cet événement entraîne la soumission de toutes les tribus du territoire de Ténès jusqu'à l'embouchure du Chélif, et le poste d'El-Esnam en assure la durée.
Tout annonce que nos deux établissements deviendront très promptement des points importants de commerce.
Les chasseurs ne pouvant plus combattre comme cavalerie, se sont réfugiés sur une butte où se trouvent le marabout de Sidi-Rachet et un cimetière.
Après avoir fait commencer rétablissement de Teniet-el-Had, et dirigé quelques courtes et heureuses opérations dans le Dahra, le général Changarnier, avec des troupes retirées de Cherchel, a envahi les tribus qui habitent la chaîne de l'Ouarenseris.
Le dix-huit mai, il a refoulé une nombreuse population sur le grand pic est.
Nos soldats voulaient enlever d'assaut cette forteresse naturelle, formée de rochers se dressant perpendiculairement à une hauteur qui varie de cent à deux cents mètres; mais les Kabaïles font rouler sur eux des pierres dont l'effet eût été plus meurtrier que la fusillade.
Le général Changarnier retient leur élan, et se borne à faire occuper toutes les issues, présumant bien que le défaut de subsistances pour eux et leurs troupeaux ferait capituler les Kabaïles.
En effet, le dix-neuf au matin, les pourparlers commencèrent.
Le vingt, à deux heures après midi, sur les deux grands côtés de la montagne, on vit descendre de longues files d'habitants et de troupeaux.
Tous les hommes pourvus, pour la plupart, d'une abondante provision de cartouches, furent désarmés.
A la fin de la jour née, le général Changarnier avait en son pouvoir deux prisonniers, huit cents boeufs, huit moutons et cent cinquante bêtes de somme.
Ce succès fut chèrement acheté par la mort du colonel d'Illens, du cinquante-huite de ligne.
Mais de toutes ces opérations habilement conduites et exécutées dans ces derniers mois, la plus importante est celle qui a fait tomber entre les mains de Monsieur le duc d'Aumale la Smalah d'Abd-el-Kader.
Depuis deux ans, l'émir et les principaux personnages attachés à sa fortune, avaient réuni leurs familles et leurs biens sur la frontière du désert Cette réunion, évaluée à environ douze à quinze personnes, comprenait ce qu'on appelle la smalah.
Essentiellement ambulante, elle s'enfonça dans le Shara (désert), revenait dans le Tell (terres cultivées), ou se jetait sur les côtés, suivant les vicissitudes de la guerre.
Abd-el-Kader avait été très attentif à la pourvoir des chameaux et des mulets nécessaires pour transporter les effets, les malades, les vieillards, les enfants et les femmes de distinction.
L'émir attachait un grand prix à la soustraire à notre atteinte, et la plus grande partie de l'infanterie régulière qui lui reste était affectée à la garde de ces précieuses richesses.
Le quatorze, le petit village de Goudjilah, à cinquante-trois lieues de Boghar, est cerné et occupé.
Là on apprend que la smalah est à onze lieues au sud-ouest, à Ouessek-ou-Rekai.
Deux heures après, tout ce qui pouvait fuir était en déroute dans plusieurs directions.
[Illustration: Mort du général Mustapha-ben-Ismaïl.--Voir son portrait page cent vingt et un.] Trois jours après, le dix, la colonne du général La Moricière atteignit les fuyards, les entoura, et leur enleva deux virgule cinq âmes avec leurs troupeaux et leurs chevaux.
Ce succès n'a pas tardé à être suivi d'une perte sensible.
Le vingt et un mai, à midi, le général Thiéry, commandant la subdivision d'Oran, a reçu l'avis de la mort du général Mustapha-ben-Ismaïl (cinq..
son portrait dans l'Illustration n° huit, p.
La panique devint générale parmi les cinq ou six cents cavaliers douairs qui l'accompagnaient; leur démoralisation fut telle, qu'ils abandonnèrent le corps de leur vieux général au pouvoir de l'ennemi.
Le cachet (en arabe tabaa) est le sceau de nos anciens seigneurs du Moyen-Age; mais au lieu de représenter les armoiries, le cachet arabe ne contient en général que le nom de son possesseur, avec une courte légende pieuse.
Les fonctionnaires arabes ont seuls le droit d'avoir un cachet, et on le leur retire lorsqu'ils sont destitués.
Cet usage est particulier à l'Algérie.
Aussi le fonctionnaire arabe ne se sépare-t-il de son cachet, qui est sa vie, dans aucune circonstance, ni le jour ni la nuit.
Il n'a d'ailleurs pas d'autre signature officielle.
Voici les différentes inscriptions gravées sur le cachet d'Abd-el-Kader.
[Illustration.] Au centre voyez deux triangles: Abd-el-Kader ben (fils) de Mahi-Eddin, mille deux cent dix-huit (année de l'hégire correspondant à l'an du Christ mille huit cent trente-deux), époque à laquelle Abd-el-Kader a été proclamé sultan.
Les deux grands triangles forment, par leur application l'un sur l'autre, six petits triangle.
L'inscription entre les deux cercles concentriques renferme la légende, en commençant au-dessus du mot El-Mansour.
Celui qui aura par l'intervention du Prophète l'assistance protectrice de Dieu, si les lions le rencontrent, ils fuiront dans leur tanière.
Le recrutement en France.
Le système de recrutement adopté dans un pays est la base de toute son organisation militaire, puisque c'est le recrutement qui fournit les éléments essentiels de l'armée.
Un projet de loi destiné à établir le nôtre sur des bases fixes et définitives vient d'être adopté avec des modifications par la Chambre des Pairs.
L'engagement volontaire à pris d'argent, conséquence d'une civilisation politique désormais arriérée, est devenu insuffisant et impraticable.
La loi le proscrit comme un principe d'avilissement pour l'armée.
Il est encore employé en Angleterre, parce que l'armée, simple instrument de domination extérieure, n'y a qu'une importance secondaire; mais là même on a été obligé d'instituer pour la défense du sol une milice recrutée par la voie du sort.
L'obligation du tous les membres de la société de concourir à sa défense, condition nécessaire de la théorie politique qui fait de l'État la chose de tous et donne à tout homme une patrie, est universellement reconnu en Europe.
En Russie, les serfs, choisis arbitrairement pour le métier de soldats, servent vingt-cinq années, au bout desquelles ils ont, pour récompense, la qualité d'hommes libres et des emplois subalternes dans l'administration et surtout dans la police.
L'armée est ainsi composée en grande majorité de vieux soldats.
Elle coûte peu, parce que les denrées de première nécessité sont abondantes en Russie comme dans tous les pays neufs, et parce que les besoins d'un peuple de serfs sont bornés.
On a calculé, en effet, qu'un fantassin anglais coûtait autant à entretenir que deux fantassins français, trois prussiens et dix russes.
D'ailleurs, d'une portion de ces hommes voués pour leur vie au métier des armes, on a formé des colonies militaires qui, livrées à la culture se nourrissent et s'entretiennent elles-mêmes, et sont prêtes comme les tribus cosaques à se lever en armes au premier signal.
Le système de la Prusse est tout différent.
Tout homme y est, de droit, soldat pour toute sa vie.
Mais le service dans l'armée active n'est que de cinq années.
Les soldats en passent trois seulement en service actif sous les drapeaux, et les deux dernières en congé, en réserve, à la disposition du gouvernement, mais dans leurs foyers.
Aucun remplacement n'est permis, et l'on a vu les fils mêmes du roi monter la garde comme soldats à la porte du palais de leur père.
Seulement les volontaires qui s'arment et s'équipent eux-mêmes ne sont tenus qu'à une année de service dans les corps de tirailleurs et de chasseurs.
Ainsi font les étudiants des Universités.
Au sortir de l'armée on entre pour sept ans dans la landisher du premier ban, dont font partie, d'ailleurs, jusqu'à l'âge de trente-deux ans, tous les hommes propres à la guerre qui n'ont pas été incorporés dans l'armée de ligne.
Ce premier ban landisher est une véritable armée de réserve, pourvue d'une organisation complète, qui diffère de celle de l'armée active en cela seulement, que l'infanterie, la cavalerie et l'artillerie sont réunies dans les mêmes régiments, devenus ainsi des espèces de légions romaines.
Elle est formée en divisions et entre avec l'armée de ligne dans l'organisation permanente des corps d'armée.
Les divers corps dont elle est composée se rassemblent tous les ans, au printemps ou à l'automne, dans des camps de manoeuvres, pour conserver leur instruction et se former aux habitudes guerrières.
Mais cette armée citoyenne, commandée par des officier» au choix desquels elle concourt, reste dans ses foyers, ne coûtant rien au trésor, sinon pendant le temps des manoeuvres, et sauf cinq cents francs employés à l'entretien d'un état-major peu nombreux.
Tout cela fait un ensemble d'environ six cents hommes organisés, sans parler de la landsturm, ou levée en masse, composée de tous les autres citoyens valides de dix-sept à cinquante ans.
A la fin de mille huit cent vingt-cinq, on comptait, au total, un million d'hommes exercés et soumis au service militaire.
Pour obtenir ces immenses résultats, la Prusse n'a besoin d'avoir sur pied que cent soldats, que six officiers, et ne dépense que soixante-dix-huit millions, quoique les officiers soient mieux payés que chez nous.
Ainsi, avec trente et un millions d'habitants, la France arrive péniblement et très imparfaitement au pied de guerre de cinq cents hommes, que la Prusse peut atteindre avec sa population de quatorze millions.
Le mode de recrutement est cependant bien rigoureux.
Au sortir de la salle du tirage les fortunes les plus diverses vont commencer pour eux.
Les heureux, une moitié à peu près, rendus à l'indépendance, vont se livrer en paix et sans distraction aux travaux de leur état, aux plaisirs de la jeunesse, aux joies de la famille.
Je ne parle pas des dangers de toute espèce qui les environnent, et parmi lesquels ceux du champ de bataille ne comptent pas, pour ainsi dire, voilés qu'ils sont par l'enthousiasme et entourés d'une auréole de gloire.
Et quelle récompense, quelle indemnité de tant de sacrifices? aucune.
D'abord elle choque l'égalité en donnant à la richesse le privilège d'exempter des devoirs personnels les plus pénibles.
Est-il bien juste qu'une différence de quelques écus assure à l'un l'indépendance, impose à l'autre le sacrifice de sa jeunesse et peut-être de sa vie? D'ailleurs le remplacement altère le caractère national et civique de l'armée.
En effet, tandis que sur cent quarante-deux jeunes soldats, appelés par la loi il n'y a d'ordinaire qu'un condamné, il y en a un sur cinquante-neuf remplaçants.
Le mal s'est accru surtout depuis que des sociétés de spéculateurs, ressuscitant sous des formes moins hideuses les infâmes racoleurs d'autrefois, se sont mis à accaparer dans tout le pays les hommes à vendre, pour en faire le commerce.
Le projet de loi présenté en mille huit cent onze attaquait le mal dans sa racine en interdisant les compagnies de remplacement, La Chambre des Députés crut que c'était entraver l'exercice d'un droit.
Le projet actuel, rédigé d'après l'avis d'une commission choisie dans les deux Chambres, cherche à atteindre indirectement le même but en exigeant pour chaque remplacement un contrat authentique et le versement du prix dans une caisse publique.
Par là on gêne cette espèce de remplacement en masse qui s'opérait par l'intermédiaire des compagnies; on prévient aussi les fraudes trop fréquentes dont étaient victimes les remplaçants; enfin, on leur procure pour leur pécule un placement sûr, qui est une garantie de moralité.
Une disposition plus importante de ce projet de loi est celle qui porte à huit ans au lieu de sept la durée du service militaire.
Ces huit ans ne devant même courir que du mois de juillet, époque de l'arrivée sous les drapeaux du contingent de chaque année, c'est en réalité dix-huit mois de plus.
Cette innovation est sans doute nécessaire pour donner quelque valeur à notre système d'organisation militaire, puisque l'on renonce définitivement au système des réserves à la prussienne.
Ces huit ans de service mettent à la disposition du gouvernement huit contingents entiers.
Ajoutez-y environ quatre-vingt-dix hommes qui ne proviennent pas des appels, savoir, les officiers, la gendarmerie, les vétérans, les engagés, etc., vous trouverez un effectif de cinq à six cents hommes pour le pied de guerre.
On arriverait à six cents hommes complets en portant la durée du service à neuf ans pleins, comme il a été proposé dans la discussion à la Chambre des Pairs.
Un article du projet de gouvernement, que la Chambre des Pairs a repoussé et qui a été abandonné par le ministère de la Guerre, ordonnait que le contingent tout entier de chaque année serait appelé sous les drapeaux.
On a fermé les yeux sur les avantages de ce projet parce qu'il obligeait à ne garder les soldats d'infanterie que trois ans au service actif, ce qui ne permettrait pas, dit-on, de leur inculquer assez profondément l'esprit de corps et les laisserait trop citoyens.
Le gouvernement conservera donc la faculté de laisser dans leurs foyers une partie des jeunes soldats de chaque contingent annuel, et de délivrer des congés illimités quand et à qui il voudra.
Napoléon avait rêvé pour la France une organisation militaire bien différente.
Il voulait classer toute la population virile en plusieurs bans destinés à se lever successivement pour la défense du pays, il espérait ainsi réduire considérablement le chiffre de l'armée permanente en augmentant dans une égale proportion la force défensive de la nation.
L'armée devait, selon lui, devenir une sorte de haute école où tous auraient reçu, en quelque sorte, le baptême civique, et dans le sein de laquelle chacun aurait trouvé à continuer ses études, son apprentissage ou sa profession; l'organisation industrielle aurait marché avec l'organisation guerrière.
Si quelque chose se rapproche de ces idées, c'est l'organisation de l'armée prussienne et non celle de notre force militaire.
Quelques mots, pour terminer, sur un point trop peu étudié jusqu'à présent.
Ce préjudice est grand, car ces hommes ne perdent pas seulement le temps consacré au service, mais leur aptitude au travail, leurs chances d'emploi et les années de leur vie les plus importantes pour se créer une carrière.
Il est surtout injustifiable, puisqu'alors aucune compensation n'y est attachée, à l'égard des soldats qu'on renvoie chez eux en disponibilité, sans solde, sans moyens de subsistance assurés et dans une situation précaire qui ne leur permet pas de tirer bon parti d'eux-mêmes.
L'application de l'armée aux travaux publics est un moyen tout-à-fait insuffisant pour corriger ce mal.
D'ailleurs, assujétir à des travaux de manoeuvres des hommes de conditions et d'aptitudes diverses, c'est changer leur service en esclavage.
Il faut donc en venir à l'idée émise par Napoléon, d'établir au sein de l'armée des corporations de travailleurs, des ateliers pour toutes les branches de l'activité humaine, où soldats et officiers trouveraient l'emploi de leurs talents, de leur activité, de leurs facultés.
Ce serait, tout en complétant l'organisation de l'armée, commencer par les moyens les plus avantageux cette organisation générale du travail qu'appellent aujourd'hui tous les esprits prévoyants et progressifs.
Aux robes d'étoffes épaisses, on fait les corsages montant, un jabot, des manchettes, une écharpe algérienne; c'est une gracieuse toilette de ville, dont nous aimons à donner le modèle.
Pour les modes d'hommes, nous ne saurions louer ces paletots Tweed qu'il nous faut subir, mais que nous avons le droit de trouver fort laids.
Nous aimons mieux donner le dessin d'un habit d'Humann.
La fantaisie est aux carreaux pour les pantalons et les gilets; quant aux coupes, ce sont toujours les revers et les collets longs et aplatis; les basques longues et carrées; les gilets longs et descendant en pointe; les pantalons un peu larges du bas.
Le mauvais temps avait retardé les départs pour la campagne; aujourd'hui il se fait beaucoup de préparatifs; ainsi nous voyons des redingotes en coutil de fil, fermées par des boutons ou par une passementerie, qui seront bien pour les courses du matin.
Les corsages sont très moulants; un petit cul Louis treize doit compléter le costume.
Pour le soir, après la promenade des champs ou des bois, viennent les robes de tarlatane à deux jupes formant tuniques ou jupe seule garnie de deux hauts volants découpés.
On fait encore des peignoirs blancs doublés de soie rose de Chine; une petite garniture à la vieille doit se poser sur les devants de la jupe, autour du corsage et des manches justes, qui sont demi-longues.
Ajoutez à cette toilette négligée une pointe de dentelle posée sur les cheveux, avec un bouquet de côté ou deux choux de rubans, cela formera un ensemble gracieux.
Et puis, nous trouvons dans ce capricieux mélange d'atours d'un siècle avec un autre des souvenirs sérieux qui ajoutent du charme à ces frivolités de la toilette.
Nécrologie.--Bouvard.
[Illustration: Alexis Bouvard.] BOUVARD (Alexis), savant et laborieux astronome attaché à l'Observatoire de Paris, est né entre Sallanche et Chamounix, au pied du Mont-Blanc, le vingt-sept juin mille sept cent soixante-sept.
Il vint à Paris en mille sept cent quatre-vingt-cinq, où il suivit assidûment les cours du Collège de France.
Ses parents le destinaient au négoce; il resta quelque temps incertain entre la chirurgie et les mathématiques; mais les mathématiques remportèrent, et il se livra avec passion à l'étude le l'astronomie.
Bouvard a découvert huit comètes dont il a calculé les éléments paraboliques.
Il s'est félicité toute sa vie de cette glorieuse collaboration avec notre illustre Laplace.
Bouvard obtint une mention honorable au concours décennal pour ses nouvelles tables de Jupiter et de Saturne, qu'il augmenta, en mille huit cent vingt et un, des tables d'Uranus.
C'est ce que nous avons de plus précis sur cette planète, qui, depuis sa découverte en mille sept cent quatre-vingt-un, n'a pas encore terminé sa révolution (quatre-vingt-quatre ans).
On lui doit de précieuses notes sur l'ouvrage de l'astronome arabe Ebn-Iounis et des tables du plus haut intérêt publiées chaque année dans L'Annuaire du Bureau des Longitudes.
Nous aimons à consigner ici que Bouvard, qui soutint sa famille pauvre sans se lasser jamais, laisse dans le souvenir de ses nombreux amis la réputation du meilleur des hommes Bouvard vient de mourir à Paris à l'âge de soixante-seize ans.
Amusements des sciences.
Nous ferons connaître d'autres solutions dans notre prochain numéro.
Un charpentier a une pièce de bois triangulaire, et voulant en tirer le meilleur parti, il cherche le moyen d'y couper la plus grande table quadrangulaire rectangle possible.
Comment doit-il s'y prendre? II.
Trouver deux nombres dont les carrés ajoutés ensemble forment un autre carré.
L'on verra, dans un petit espace d'années, les chemins de fer traverser le pays dans tous les sens.
[Illustration.]