Mais combien cette satisfaction sensuelle comporte de sauvagerie brutale! En tous pays pourtant, à toutes les époques, il exista, et les documents judiciaires confirment qu'il existe encore et qu'il existera toujours des êtres aussi anormaux.
Les peuplades orientales, au sang précocement bouillant, se précautionnent brutalement contre la fragilité féminine.
Strabon parle de l'infibulation sexuelle comme d'une coutume assez générale chez les Éthiopiens.
Le savant hollandais de Paw a étudié la question sur place et nous a transmis d'intéressants détails.
La manière d'infibuler le sexe est encore en vogue de nos jours, et on se sert de trois méthodes différentes quant à la forme, mais dont le but est à peu près le même.
En Éthiopie, une fille est à peine née qu'on réunit les bords de ses parties sexuelles, qu'on coud ensemble avec un fil de soie et qu'on n'y laisse d'ouverture qu'autant qu'il en faut pour les écoulements naturels.
On peut s'imaginer combien une couture faite dans un endroit si sensible doit occasionner de douleur aux victimes d'une si monstrueuse opération.
Les chairs, rejointes par art, finissent par adhérer naturellement, et vers la seconde année il ne reste plus qu'une cicatrice difforme.
Le père d'une telle fille possède, à ce qu'il croit, une vierge, et il la vend pour vierge au plus offrant, comme il est d'usage dans tout l'Orient.
Quelque temps avant les noces, on rouvre les parties fermées par une incision assez profonde pour qu'elle puisse détruire la réunion faite par la couture.
Cette façon d'infibuler, la plus affreuse et la plus cruelle, est aussi la moins usitée.
Parmi d'autres nations de l'Asie et de l'Afrique, on fait passer par les extrémités des nymphes opposées un anneau qui, chez les filles, est tellement enchâssé qu'on ne peut le déplacer qu'en le limant ou en le coupant de force avec des ciseaux.
Vivant Denon raconte qu'aux environs de Syène, les Arabes s'étant enfuis à l'approche de l'armée française, on trouva dans les villages abandonnés de toutes petites filles qui avaient les parties sexuelles cousues.
Suivant des voyageurs plus récents, l'opération se pratique vers l'âge de huit ou neuf ans, et il n'est pas rare que les femmes mariées elles-mêmes y soient soumises.
Quand un Nubien part pour quelque voyage ou quelque expédition lointaine, il s'assure de la sorte que sa femme ne se laissera pas consoler de son absence; des matrones expertes sont requises pour faire l'opération au départ et la contre-opération au retour.
Après le mariage, et lorsque le moment est venu d'employer le ministère des matrones, c'est le nouveau marié qui donne des instructions particulières à celle-ci.
En Europe, le procédé paraît avoir été appliqué pour la première fois par Francesco deux da Carrara, le dernier souverain de Padoue au seizième siècle.
L'abbé Misson raconte, dans son Voyage d'Italie, que ce tyran, fameux par ses cruautés, fut étranglé avec ses quatre enfants et son frère, par ordre du Sénat de Venise.
On montre avec cela de petites arbalètes de poche et des flèches d'acier dont il prenait plaisir à tuer ceux qu'il rencontrait, sans qu'on s'aperçût presque du coup, non plus de celui qui le donnait.
Il fallait que cette femme eût bien de l'honneur, car la serrure est diablement large».
«Ce monstrueux appareil, inventé par la féroce jalousie du mari pour assurer matériellement la fidélité de sa femme, rendait celle qui en subissait l'outrage victime d'une torture permanente véritablement atroce.
Il est désigné aujourd'hui sous cette mention caractéristique: Ostacolo suggerito della strana gelosia del Carrese.
Ah! croyez-m'en, vous tous que dévore la flamme De votre jalousie, évitez ce moyen; C'est par le coeur toujours qu'on enchaîne la femme.
Vos cadenas jamais ne serviront de rien.
Il n'est pas de verrous, il n'est pas de serrure Que l'adroit Cupidon ne sache ouvrir enfin.
Faites-vous donc aimer ou bien, je vous le jure, Vous n'échapperez pas à la triste aventure, La mode faillit s'introduire en France sous Henri deux.
Le mari n'y trouva jamais rien à dire; et elle se donna son saoul de ce bon plaisir, en dépit du fat jaloux, cocu de mari, pensant vivre en franchise de cocuage.
Il semble, quoi qu'en dise Brantôme, que ces engins furent connus en France bien avant le règne de Henri deux, dès le quinzième siècle.
Rabelais aussi connut la ceinture chère aux jaloux, puisqu'il fait dire à Pantagruel: «Le diantre m'emporte si je ne boucle ma femme à la bergamasque, quand je partirai hors de mon sérail.» Mais voici un témoignage inattendu.
Cette gravure portait comme légende: Représentation du cocu jaloux qui porte la clef et sa femme la serrure.
A droite, un fou cherche à retenir des abeilles dans un panier; à gauche, un chat guette une souris.
Symboles transparents.
Cet aimable bavard de Tallemant nous a transmis de son côté une historiette suggestive.
«Le premier président Le Jay fut sollicité une fois par une jolie personne qui feignait que son mari était si jaloux qu'en s'en allant il lui avait mis un brayer de fer.
Cela enflamma le président; le brayer n'était pas si fermé qu'on ne le pût reculer; mais le bonhomme y gagna une vache à lait.
C'était une malice qu'on lui faisait.» On prétend bien aussi que le duc de Ventadour avait préservé de la même façon la vertu de sa fragile épouse.
«Toutes les personnes un peu au fait de l'histoire intime de la cour de Louis quatorze, écrit G.
Brunet, savent que le duc de Ventadour, très laid, très contrefait, épousa Mademoiselle de la Motte-Houdancourt, qui, par sa beauté et ses galanteries, fit beaucoup parler d'elle.
Le savant latiniste Nicolas Chorier, si documenté sur les questions techniques du baiser, nous a donné, au sujet de ces instruments, des détails piquants.
Et d'abord voici comment un mari, sous l'impulsion d'une maîtresse jalouse, décide sa femme à revêtir la ceinture protectrice.
Tullia raconte l'incident à son amie Octavia: «OCTAVIA.--J'ai entendu, à propos de cette ceinture de chasteté, je ne sais quelles conversations qui se tenaient ces jours derniers entre Giulia et ma mère.
Mais je ne vois pas bien quelle est la raison d'être de cette ceinture qui rend les femmes chastes.
TULIA.--Tu l'apprendras.
Le lendemain, comme Giulia se levait, Giocondo s'approche d'elle; tous témoins étaient éloignés; il déplie cette ceinture.
Elle se met à rire: «--Qu'est-ce que cet objet que tu tiens et où je vois reluire de l'or? demanda-t-elle.--Il te faut mettre cette ceinture, lui répondit-il, pour te prémunir contre la souillure maternelle.
Cela s'appelle une ceinture de chasteté; Sempronia, ma maîtresse, a porté celle-ci avant toi, pendant plusieurs années; tu la porteras à ton tour.
C'est de cette façon qu'elle a acquis sa bonne renommée et j'espère que tu en acquerras une aussi bonne.» Le grillage d'or pend à quatre chaînettes d'acier, recouvertes de velours de soie et réunies avec le même art à une ceinture de même métal.
Deux de ces chaînettes d'un côté, deux de l'autre, soudées à la grille, la soutiennent par derrière et par devant.
Par derrière, au-dessus des reins, la ceinture est fermée au moyen d'une serrure faite pour une toute petite clef.
La grille, haute de six pouces environ et large de trois, va ainsi du périnée à la partie supérieure des lèvres externes; elle couvre tout l'espace qui s'étend entre les deux cuisses et le bas-ventre.
Comme elle est formée de trois rangs de mailles écartées, elle permet le passage de l'urine, mais ne laisserait pas pénétrer seulement le bout du doigt.
Ainsi, comme d'une cuirasse, se trouve défendue contre les mentules étrangères cette partie dont celui qui, de par la loi de l'hymen, en est le propriétaire, sait se rendre, quand il le veut, l'accès facile.
OCTAVIA.--Que dut se dire en elle-même la nouvelle mariée? TULIA.--Ce que tu te diras en toi-même avant quelques jours, car on fabrique aussi pour toi un instrument de ce genre.
OCTAVIA.--J'ignorais ce que machinait Caviceo lorsqu'il me disait, de la ceinture de chasteté, que c'était la meilleure protectrice de la vertu des honnêtes femmes, qu'il me demandait si je voudrais en revêtir une et que ma mère m'en donnait le conseil.
Il essaie si l'on peut introduire le doigt ou quoi que ce soit par l'ouverture, y fourre le sien lui-même et sent que c'est impossible.
«Tout est en sûreté», dit-il.
Aussitôt il va trouver Sempronia.
«Maintenant, maîtresse, dit-il, j'ai deux clefs à t'offrir.--Je les accepte très volontiers», répond Sempronia; et les chevaux lancés, ils arrivent tous deux en grande vitesse au comble du bonheur.
La chose achevée: «Je te rends, dit Sempronia, cette clef qui va si bien à ma serrure; donne-moi l'autre.--La voici, dit Giocondo; prends-la.--Maintenant, ajoute Sempronia, écoute quelle est ma volonté.
Je veux que tu n'aies affaire à Giulia qu'uniquement en vue d'avoir des enfants et que ce soit avec moi que tu prennes tous tes plaisirs.
Je veux que vis-à-vis d'elle tu sois un mari, vis-à-vis de moi un amant, un amoureux.
Je ne te rendrai donc cette clef que tous les quinze jours et encore après que tu t'en seras servi une fois ou deux.
Je n'existe que pour toi, je ne serai femme que pour toi, bien volontiers, isolée de tout le reste du monde, que je méprise ou que je déteste.
Cela fait: «J'aurai soin, ajouta-t-il, de te montrer ostensiblement combien je t'estime.
Les chaînettes, qui doivent être recouvertes de soie, seront en or; l'ouverture sera en or, et le grillage, en or aussi, sera intérieurement constellé de pierres précieuses.
Un orfèvre, le plus renommé de notre ville, à qui j'ai souvent rendu des services, va s'appliquer à en faire le chef-d'oeuvre de son art.
Je te ferai donc honneur tout en semblant te faire injure.» Je demande dans combien de temps cette ceinture peut être terminée.
«Ce sera fait dans une quinzaine», me répond-il; dans l'intervalle, il me demande de ne pas chercher à captiver Lampridio par de trop fréquentes conversations; après, j'en agirai avec lui comme bon me semblera.
Nous allâmes nous coucher, et cette nuit-là nous fûmes trois fois heureux.
OCTAVIA.--Tu es chère à Vénus, toi dont en si peu de temps Vénus a favorisé tant de jouissances.
Et tu as pu, dans de pareilles courses, ne pas fléchir sous le cavalier? TULIA.--Certainement, je l'ai pu.
Sempronia vint me voir le jour suivant: je rapportai toute l'affaire à Lampridio, qui peu de temps après s'établit chez nous.
OCTAVIA.--Il n'eut pas affaire avec toi ce jour-là? TULIA.--Ni ce jour-là, ni le reste de la quinzaine.
Durant ce temps, je n'eus avec lui aucune conversation familière, lorsque nous voyions fixés sur nous les yeux de Callias ou ceux des valets qui nous observaient par son ordre (...
D'un vaurien de valet la langue est la pire chose...) Tu sais quelle est la méchanceté et la perversité de ces gens-là.
OCTAVIA.--Quelle monstruosité entends-je! Tu as mis quatre hommes sur les dents, toi si délicate, si jolie, sans avoir toi-même les reins brisés? TULIA.--Tu le sauras plus tard.
Mais veux-tu que je finisse le récit que j'avais commencé? OCTAVIA.--Non seulement je le veux, mais je t'en prie.
TULIA.--Le lendemain, lorsque Lampridio vint s'installer chez nous, Callias dit qu'il avait besoin d'aller à notre domaine, près d'Ancône.
Tu connais les charmes, la magnificence de notre villa.
Comme il en parlait à dîner, Lampridio dit qu'il l'accompagnerait volontiers, si cela lui faisait plaisir; car c'était pour lui, disait-il, un grand bonheur que de respirer librement l'air pur de la campagne.
Lorsque vous l'aurez mise sous clef, vous n'aurez absolument plus rien à craindre, à soupçonner.
Maintenant, permettez-moi de rentrer demain à la ville; je reviendrai après-demain.
Il les salue toutes respectueusement, me remet la lettre de Callias et me dit que les chaînettes d'or et le reste de l'appareil seraient prêts dans trois ou quatre jours.
«Mais, ajouta-t-il, sa clef n'était pas elle-même mise sous clef, et en causant de chose et d'autres, pour rire, avec l'orfèvre, j'en ai pris l'empreinte sur ce morceau de cire.
Maintenant, comme vous le souhaitez, Sempronia, nous coulerons donc des jours heureux.» Mais voici un document qui nous expose cet immoral usage comme une respectable tradition dans les cours d'Italie.
Un aventurier célèbre du dix-huitième siècle, le comte de Bonneval, confirme l'existence de cette coutume en Italie par le piquant récit d'une aventure personnelle.
«Mon quartier fut Cosme.
Tous les environs étaient à ma discrétion: j'inspirai à mes troupes une partie de mes sentiments, et tous ces peuples furent fort contents.
Je me logeai dans le château, ma table fut pour tous les honnêtes gens qui voulurent y venir prendre place.
Le jeu, le bal, les concerts lui succédaient.
Le gentilhomme le plus apparent de ce lieu fut le seul qui ne parut pas chez moi.
Je l'accablai de politesse, je le fis prier, j'y allai moi-même, tout fut inutile.
Je résolus de m'en venger.
Il avait une fort belle femme, dont il était jaloux comme un tigre; le bruit public était qu'il avait toujours la clef de certain cadenas.
Cet homme était riche et en même temps avare, il allait souvent à la campagne et y passait deux ou trois jours; pendant ce temps-là, sa maison était exactement fermée, personne n'y entrait, personne n'en sortait.
Ces difficultés m'animèrent, je mourais d'envie de savoir par moi-même si l'histoire du cadenas était véritable.
Je m'avisai de faire battre mes tambours autour de cette maison une nuit presque tout entière.
La dame m'écrivit un billet le lendemain, pour me prier de faire cesser ce bruit.
Une vieille femme, qui avait été nourrice de son mari, mais qui était tout à fait dans ses intérêts, me dit, en me le remettant, qu'il devait me suffire de troubler sa maîtresse d'une autre façon sans y ajouter le bruit des tambours.
Au bas du billet, je lus, en mots à demi effacés: Vous pourrez être sûr.
Je suis dans les mêmes sentiments que vous.
Il n'est rien que je ne tente et que je ne fasse pour vous en donner des preuves.
Si votre maison avait été accessible, il y a longtemps que je vous aurais prévenue.
L'amour qui veut nous unir a fait ce que les conversations auraient pu faire.
Tenons-nous compte des sentiments qu'il nous a inspirés.
Ne cherchons point à nous éprouver et ne nous faisons point languir.
J'attends vos ordres.» Cette lettre, assez mal bâtie, fut reçue comme elle devait l'être après la déclaration ingénue qu'on m'avait faite.
La vieille me dit d'envoyer un de mes gens vers quatre heures du soir à la porte d'une certaine église pour avoir la réponse.
Elle fut du même style que ce que j'avais écrit et ne contenait que ces trois ou quatre mots: «Ce soir, à onze heures, par la petite porte qui donne sur les remparts.
On sera prête à vous recevoir autant qu'on peut l'être.
Venez seul.» On peut bien juger que je ne manquai pas au rendez-vous.
La porte s'ouvrit à l'heure précise.
La vieille me conduisit par je ne sais combien de détours et me fit entrer dans un cabinet, où elle m'enferma.
La dame ne tarda pas à m'y venir joindre.
Elle était à demi déshabillée.
«Pour qui me prendrez-vous? me dit-elle en me sautant au cou, les moments sont chers, vous trouverez plus d'ouvrage que vous ne pensez.» Nous nous y mîmes aussitôt.
L'affaire du cadenas était véritable.
Une espèce de cotte de maille, faite à peu près comme le fond d'une fronde, rendait la route impénétrable.
Je ne sais combien de petites chaînes attachaient ce réseau à une ceinture, que des rubans diversement attachés rendaient immobile.
Il n'était pas possible de couper ou de découdre sans qu'on s'en fût aperçu, sa vie en dépendait.
Après mille peines inutiles: «Il n'est pas possible, lui dis-je, que votre mari n'ait qu'une clef, sûrement il en aura fait faire plusieurs!» Nous étions dans le cabinet de ce jaloux, nous cherchâmes de tous côtés.
Par mégarde, il avait laissé un des tiroirs de son bureau ouvert: nous y fouillâmes.
Sous un tas de papiers et de vieux contrats, nous trouvâmes une petite boîte d'argent, et, dans cette boîte, cinq ou six petites clefs: c'était ce que nous cherchions.
J'en pris une et j'envoyai mon valet de chambre à Milan pour en faire faire une pareille.
Nos entrevues recommencèrent toutes les fois que ce gentilhomme s'absenta.
Je m'étais vengé; mais la vengeance n'a qu'une partie de sa douceur quand elle reste secrète; du moins c'était ma façon de penser.
A mon départ, j'envoyai à ce mari jaloux, par un de mes gens, la clef en question, enfermée dans une lettre, où il n'y avait que ces mots: Je n'en ai plus affaire.
Aussitôt il monta à cheval, et je n'étais qu'à trois ou quatre lieues qu'il me joignit; j'allais me mettre à table.
Il me demanda satisfaction; je le remis après dîner: nous nous battîmes dans un petit bois.
C'était une bonne épée, et il était beaucoup plus brave qu'il ne le paraissait.
Il me dit qu'il ne m'en voulait point, que s'il avait l'avantage, son dessein était de porter ma tête à sa femme et de la poignarder après qu'elle l'aurait vue.
Ce discours brutal m'anima, nous nous battîmes à outrance et le combat fut long.
Enfin, je lui allongeai un coup qui le perça au-dessous de la mamelle gauche et sortit au-dessus de l'épaule droite, un peu au-dessous de la clavicule; je le laissai étendu sur le carreau.
J'en fus fâché et ne m'en consolai que par le plaisir de sauver la vie à sa femme.
Je ne pus savoir comment cette aventure transpira, mais il en fut beaucoup parlé à Vienne.
Les dames me questionnèrent fort sur ce cadenas, et l'empereur Joseph en badina plus d'une fois.
En France, l'engin ne resta guère utilisé que dans des cas d'exception, chez les débauchés pervers, dont la satiété a besoin de piment, ou chez les jaloux d'une brutalité violente.
Un policier du dix-huitième siècle constate que «dans l'attirail d'un cabinet de toilette modèle d'une petite maison, à côté de philtres et d'élixirs, de marques et de pastilles, on trouve des ceintures de chasteté, des masques propres à tromper la surveillance des jaloux».
L'abbé de Grécourt a signalé, lui aussi, ce procédé barbare des amants ou maris que tourmente la rage jalouse.
Rosine, son héroïne, rentrée en France avec son époux, à la suite de longs voyages où elle ne connut que la joie d'être aimée, voit celui-ci envahi par la noire jalousie.
Celui-ci, le plus fou de tous, N'aborde plus qu'il n'injurie, Ne s'éloigne plus qu'en furie, Et que sur la foi des verrous; Bientôt encore il s'en méfie, Et l'outrageante jalousie, Dominant ce coeur déréglé, Le fait recourir à la clef Que Vulcain forge en Italie.
Nous trouvons précisément une des plus jolies scènes inspirées par cette judicieuse leçon de morale dans un petit roman qui, au dix-huitième siècle; eut un grand et durable succès: La Belle Alsacienne ou Telle mère, telle fille, roman attribué à Bret.
«J'étais logée rue Coquillière.
D..., dont le sérail était répandu dans les différents quartiers de Paris, me vit et m'aima.
Il vint lui-même m'assurer de la possession de son coeur.
Son antique et petite figure ne me revenait nullement; mais le rang de sultane favorite qu'il m'offrit me fit ouvrir les yeux; ma vanité s'en trouva flattée, et j'acceptai, sans balancer, un parti si brillant et qui me mettait au-dessus de toutes mes rivales.
Me voyant dans de si favorables dispositions, il me fit quitter mon habit étranger pour en prendre un de son goût, et me fit conduire rue des Deux-Portes, chez deux de ses sultanes validé, auxquelles il avait remis l'intendance de ses menus plaisirs.
Je n'y restai que deux jours; il avait eu soin pendant ce temps de me faire meubler, rue du Luxembourg, un appartement digne du rang où j'allais monter.
J'allai prendre possession de mon nouveau palais.
D...
m'y attendait; il m'étala toute la rhétorique de sa galanterie usée.
Il me parla de son amour comme d'une passion qui n'avait pour but que le plaisir de faire mon bonheur.
La mienne n'a rien à se reprocher sur cet article; je vous adore avec toute la délicatesse imaginable.
Que ne sommes-nous en Asie! j'aurais la satisfaction de vous y voir entourée des gardiens sacrés de la vertu des femmes: vous seriez heureuse et ma sécurité serait parfaite.
--Je n'en doute pas, interrompit-il, ce que je dis n'est que pour la conversation; mais encore un coup, ma chère, convenez avec moi que c'est quelque chose de bien utile qu'un eunuque auprès de femmes moins vertueuses que vous.
Je parie même que vous seriez charmée d'en avoir; vous avez des moeurs, de la sagesse; mais il y a quelquefois des moments où l'observation de la règle nous gêne; on craint de manquer, cela oblige de faire des efforts sur soi-même.
«N'est-il pas bien plus doux de ne rien avoir à appréhender et de braver un péril qu'on sait n'être pas fait pour soi? J'y reviens toujours: la méthode d'avoir des imberbes est bonne.
La mode en viendra peut-être quelque jour.
«En attendant, adorable mignonne, agréez la peine que j'ai prise d'y suppléer; vous ne sauriez, après cela, douter de la sincérité de mes sentiments.
Parmi quelques curiosités que j'ai fait venir d'Italie, on m'a envoyé une machine d'une invention merveilleuse, et les femmes doivent avoir une grande obligation à celui qui l'a imaginée.
C'est un secret infaillible contre les alarmes: seriez-vous curieuse, ma reine, de voir un bijou si singulier?» En disant cela, il tira de sa poche cette rareté et me la présenta.
Je ne pus m'empêcher de rire à cette vue.
--Vous riez, dit-il, cela est drôle au moins.
Ça, ma chère petite, un peu de complaisance, voyons si cela vous ira bien.
Je continuais toujours mes éclats de rire, ne m'imaginant pas que D...
parlât sérieusement.
Je vis à la fin que c'était pour tout de bon.
Comme mon coeur n'était pas occupé, je m'embarrassai peu que la jalousie de mon amant me privât d'une chose qui m'était inutile; je me prêtai de bonne grâce.
Il était enchanté de me voir flatter sa manie avec tant de franchise; il disait et faisait mille extravagances.
--Ah! petits amours, s'écriait-il, je vous tiens, vous serez enchaînés, fripons.
Quel dommage que tant d'attraits fussent la proie de quelque scélérat qui n'en connaîtrait pas le prix! --Quoi, vous les enfermez sous clef? m'écriai-je.
--Oui, reprit-il, c'est pour votre bien.
Il baisait cependant son prisonnier avec des transports incroyables.
--Eh bien, poursuivit-il, je vous trouve mille fois plus belle, depuis que vous pouvez l'être impunément.
Encore un baiser, je ne puis contenir mon ravissement.
Je garde sur moi la clef; je crois qu'il est inutile de vous recommander l'intégrité de la serrure.
Lorsque je me trouvai seule, je me mis à examiner curieusement le tissu des liens qui captivaient mes charmes.
En considérant la justesse de l'instrument, il ne laissa pas de s'élever dans mon âme quelques petits scrupules; je n'avais aucune envie de manquer; mais les femmes aiment qu'on les mette à même.
Il est assez commode de n'être sage qu'autant qu'on le veut.
J'étouffai ces réflexions, comme de mauvaises pensées.
Je fis quelques pas dans ma chambre pour m'habituer à porter ce plaisant cilice.
Il me gênait un peu d'abord, mais on se fait à tout.
Je fus tranquille pendant un mois; je vivais heureuse, autant qu'on peut l'être lorsque le coeur est désoeuvré.
D...
mettait toute son attention à me procurer l'accessoire du plaisir.
Je commençais cependant à me lasser de cette vie uniforme, lorsque F...
vint me tirer de cette léthargie.
F...
joignait aux agréments de la figure les grâces de la jeunesse: voluptueux, dissipateur et courant à l'indigence par la route des plaisirs, pour lesquels sa prodigalité était excessive.
Je me trouvai prévenue d'inclination pour lui dès la première vue: il me déclara sa flamme; j'aurais bien voulu soulager son martyre, mais un obstacle cruel m'arrêtait.
Ce fut alors que je reconnus le tort que j'avais eu de souffrir qu'on emprisonnât mes désirs.
Je regrettai ma liberté, l'amour m'avait dessillé les yeux et me fit envisager les désagréments de ma situation.
En vain je m'efforçai d'en adoucir l'amertume, mon coeur ne pouvait s'ouvrir à la moindre consolation.
Un jour que j'étais restée au lit plus tard qu'à l'ordinaire, F...
entra tout à coup dans ma chambre.
Je l'aimais trop pour être irritée de la liberté qu'il prenait.
Il se mit auprès de mon lit, mais bientôt, se trouvant encore trop éloigné de moi, il quitta sa place pour s'asseoir sur le pied du lit.
Il me pressait avec la dernière instance d'avoir pitié de lui.
Émue par sa présence, je n'étais que trop portée à lui donner des témoignages de ma sensibilité.
Les yeux attachés sur les siens, je n'avais pas la force de lui répondre.
La manière tendre avec laquelle je le regardais lui apprit son triomphe.
--Adorable objet, me disait-il, puis-je croire que vous vous laissez toucher, et que vous me permettrez...
--Arrêtez, m'écriai-je, arrêtez! Que faites-vous? --Oui, je vous aime.
--Finissez donc.
Non, je ne puis vous rendre heureux.
--Et qui peut s'opposer à mon bonheur, reprit-il, si vous m'aimez? --Hélas! répliquai-je, un obstacle cruel!...
Mes yeux, à ces mots, se remplirent de larmes.
--Vous pleurez, me dit-il, mon cher amour; hélas! aurais-je eu le malheur de vous déplaire? --Ah! repris-je, je serais moins affligée si je ne vous aimais pas.
Pourquoi faut-il...
Mes pleurs redoublés m'interrompirent.
Je ne faisais plus que sangloter.
F..., surpris de cette affliction imprévue, ne savait à quelle cause attribuer l'état où il me voyait.
Il essaya de me consoler par ses caresses.
Je le repoussai, ma résistance irrita ses désirs.
--Ah ciel! lui dis-je, quel supplice! Finissez donc; vous me mettez au désespoir.
Ah! par pitié, mon cher F..., je ne souffrirai pas...
non, cruel...
Ah! Il poursuivait toujours malgré mes cris.
Déjà l'odieux mystère était prêt à paraître au jour.
L'amour complice de sa témérité précipitait ma faiblesse.
Mes forces m'abandonnaient, et mes mains ne pouvaient plus retenir les restes d'un drap qui jusque-là m'avait servi de rempart.
--Vous me poussez à bout, méchant, criai-je, transportée de douleur et d'amour; eh bien! livrez-vous à la fureur qui vous guide, et connaissez toute l'étendue de mon malheur.
Je me couvrais le visage pour dérober ma honte aux yeux de mon amant.
Je ne sais pas l'effet que cette première vue fit sur lui; il resta quelque temps sans parler.
--Est-ce un songe? dit-il en rompant le silence.
Quoi, une serrure? Quel barbare a osé charger d'indignes chaînes des objets si dignes d'être adorés? Ses transports interrompirent ses exclamations.
Il parcourait avec avidité les charmes étalés à ses regards.
J'étais enflammée par ses brûlantes caresses.
Il se livrait aux emportements de l'amour le plus violent.
Vingt fois, près d'expirer aux portes du plaisir, il s'efforça de franchir la barrière qui nous séparait.
Efforts inutiles, le temple de la volupté fut inaccessible à ses hommages.
Enfin, au désespoir et dans la fureur de ses désirs, l'aveugle sacrificateur vint briser l'encensoir contre une des colonnes de l'édifice.
Cela le rendit plus traitable, il entendit raison.
Il fallut remettre au lendemain la reddition de la place.
Un serrurier honnête homme s'intéressa pour nous; il nous fit une clef avec laquelle nous délivrâmes l'Amour de son cachot.
Les plaisirs prirent l'essor et réparèrent avantageusement le temps perdu.
Je pris si bien mes mesures que D...
ne put découvrir notre bonne intelligence; les soins que je me donnais pour cela ne laissaient pas que de me gêner extrêmement.
Quoiqu'il ne dût pas soupçonner ma fidélité, après l'ingénieuse précaution qu'il avait employée, sa jalousie ne lui donnait pas un moment de repos.
J'étais obligée d'être continuellement sur mes gardes; une méfiance si déplacée m'ennuya.
Je me sentais dans une disposition prochaine de rompre avec lui.
Un mauvais procédé qu'il eut envers moi mit le sceau à sa disgrâce et fit éclater mon mécontentement.
Il m'avait envoyé de fort beaux diamants pour figurer au bal.
Le brillant des pierreries m'avait plu.
J'avais cru recevoir un présent.
Cette pensée dont je me flattais fut déçue; il me les envoya redemander le lendemain, à cause, disait-il, que ces bijoux étaient à sa femme.
La belle raison! il fallut cependant s'en contenter et les renvoyer.
Je n'ai pas besoin de dire que j'étais outrée.
F..., qui survint, sut la cause de ma mauvaise humeur; il me conseilla de me défaire d'un homme qui avait de si mauvaises façons; je le priai de rester jusqu'à son arrivée.
Il vint peu de temps après, et, surpris de voir un homme en tête à tête avec moi, il me demanda un mot d'entretien particulier.
--Les explications sont inutiles, monsieur, lui dis-je; je vous supplie de discontinuer de m'honorer de vos visites.
«A propos, monsieur, je ne vous ai pas renvoyé tous vos bijoux, il m'en reste encore un que je vais vous remettre.» En disant cela, je pris la clef que F...
L'Intermédiaire des chercheurs et des curieux, qui a institué, en mille huit cent soixante-dix-neuf, une enquête sur ce sujet délicat, a rassemblé quelques documents intéressants.
L'un des plus curieux, c'est la publication du prospectus communiqué, dix ans auparavant, à l'auteur de l'article, par un bandagiste de Reims, à qui l'on offrait d'être dépositaire d'un appareil «gardien de la fidélité des femmes».
Voici la pièce:  Avec armure et serrure simple, cent vingt francs.
 Avec armure et serrure soignées et de luxe, cent quatre-vingts francs.
 Avec armure et serrure d'argent, le tout très soigné, trois cent vingt francs.
 On l'expédie moyennant un bon sur la poste, à l'ordre de Monsieur Cambon,  notaire à Cassagne-Comtaux, par Rignac (Aveyron), chargé de  recevoir les fonds et d'en être garant.
 Une semblable invention n'a pas besoin d'éloges, chacun sent les  services qu'elle peut rendre.
Grâce à elle, on pourra mettre les  jeunes filles à l'abri de ces malheurs qui les couvrent de honte et  plongent les familles dans le deuil.
Le mari quittera sa femme sans  crainte d'être outragé dans son honneur et dans ses affections.
 Bien des discussions, bien des turpitudes cesseront.
 Les pères seront sûrs d'être pères et n'auront pas la terrible  pensée que leurs enfants peuvent être les enfants d'un autre, et il  leur sera possible d'avoir sous la clef des choses plus précieuses  que l'or.
 Dans un temps de désordre comme celui où nous vivons, où il y a  tant d'époux dupes, tant de mères trompées, j'ai cru faire une  bonne action et rendre service à la société, en lui offrant une  invention destinée à protéger les bonnes moeurs.
Et il a fallu  être bien sûr de son utilité pour l'annoncer et braver les  plaisanteries qui l'entoureront.
 On dira que l'entreprise est folle.
 Mais quel est le plus fou, l'inventeur de la camisole de force ou  ceux qui en ont besoin?  Paris, imprimerie Walder, rue Bonaparte, quarante-quatre.
Pour le plus grand nombre, sa lecture sera amusante, pour  d'autres elle sera à la fois utile et amusante.
Nous avons du reste des documents suffisants pour affirmer que ces instruments ont été imaginés, fabriqués et appliqués.
Ce sont d'abord les ceintures de chasteté conservées au musée de Cluny, objets de la curiosité publique.
Dans l'une d'elles l'occlusion est formée par un bec d'ivoire rattaché par une serrure à un cerceau d'acier muni d'une crémaillère.
Le bec d'ivoire, dont la courbe suit celle du pubis et s'y adapte exactement, est creusé d'une fente longitudinale pour le passage des sécrétions naturelles; la crémaillère permet d'adapter à la taille le cerceau, qui est recouvert de velours pour ne pas blesser les hanches.
On le maintient au cran voulu en donnant un tour de clef.
D'après une tradition, cette ceinture est celle dont Henri deux revêtait Catherine de Médicis: légende bien improbable, car la ceinture est d'une mesure trop exiguë pour avoir pu s'appliquer au riche embonpoint de la reine.
La deuxième ceinture conservée au musée de Cluny se compose de deux plaques de fer forgé, gravé, damasquiné et repiqué d'or, réunies dans le bas par une charnière et dans le haut par une ceinture en fer ouvragé et à brisures.
Autour des plaques et de la ceinture, des trous sont destinés à la piqûre des doublures.
La plaque de devant porte à l'extrémité inférieure une ouverture dentelée de forme allongée; l'ouverture de celle de derrière est en forme de trèfle.
Cette cuirasse défie d'un côté comme de l'autre les tentatives les plus audacieuses.
C'est un véritable ouvrage italien.
Et l'on sait l'influence précise que l'Italie exerça sur nos chevaliers au seizième siècle, qui lui empruntèrent, entre autres galanteries, l'amour des inversions sexuelles.
Mérimée rapporta cette ceinture d'Italie pour en faire présent au musée de Cluny.
L'une de ces ceintures doit provenir du musée d'artillerie, primitivement installé à Saint-Thomas d'Aquin, puis aux Invalides.
Un correspondant de l'Intermédiaire des chercheurs et des curieux l'y a vue vers mille huit cent soixante-cinq; en mille huit cent soixante-dix, elle n'y était plus.
Le musée royal d'armures et d'antiquités de Bruxelles, à la  direction duquel je suis préposé, en possède une en parfait état de  conservation, et qui a été rapportée de l'Escurial par notre savant  archiviste Pritchart.
On assure qu'elle fut employée par Philippe  deux, jaloux de conserver intact le sanctuaire de la légitimité.
Ce  que vous appelez si bien «la porte cochère et la poterne» est  également armé d'un rang de palissades de fer, d'un aspect  terrifiant.
Le docteur Caufeynon, dans l'ouvrage que nous avons cité, parle d'un appareil, exposé au musée Tussaud, de Londres, du type rigide avec protection antérieure et postérieure, dont les ouvertures sont garnies de dents aiguës.
Nous possédons enfin quelques rares documents iconographiques, précieux en la matière.
Une image, très populaire en Allemagne au seizième siècle, représentait une femme portant, pour tout vêtement, un chapeau sur la tête et une ceinture de chasteté autour des reins.
Cette femme avait à sa gauche un amoureux, à l'air inquiet, vieux et d'allure opulente, dans la sacoche duquel la belle puisait à pleine main.
De l'autre côté, un jeune et beau garçon recevait de la dame la clef qui devait ouvrir le trésor mal gardé.
Deux gravures anonymes du dix-huitième siècle traitent à peu près identiquement le même sujet.
La légende est explicite: Malgré tous vos verrous et tous vos cadenas, Cet oracle est plus sûr que celui de Calchas.
Dans la seconde gravure, la jeune beauté ceinturée est assise, nue, sur un lit.
Un jeune seigneur reçoit d'un amour, voltigeant dans les rideaux, une couronne et la clef libératrice.
Légende: Il ne faut que savoir être aimable près d'elle.
Quelque saugrenue que soit cette invention, elle a inspiré à Voltaire un joli conte en vers, que le poète, âgé de vingt ans, adressait à une dame contre laquelle son mari avait pris cette brutale précaution.
Ce poème fut imprimé pour la première fois en mille sept cent vingt-quatre.
Je triomphais; l'Amour était le maître, Et je touchais à ces moments trop courts De mon bonheur et du vôtre peut-être: Mais un tyran veut troubler nos beaux jours.
C'est votre époux: geôlier sexagénaire, Il a fermé le libre sanctuaire De vos appas; et, trompant nos désirs, Il tient la clef du séjour des plaisirs.
Pour éclaircir ce douloureux mystère, D'un peu plus haut reprenons cette affaire.
Vous connaissez la déesse Cérès.
Or en son temps Cérès eut une fille Semblable à vous, à vos scrupules près, Brune piquante, honneur de sa famille, Tendre surtout, et menant à sa cour L'aveugle enfant que l'on appelle Amour.
Un autre aveugle, hélas! bien moins aimable, Le triste Hymen, la traita comme vous.
Le vieux Pluton, riche autant qu'haïssable, Dans les enfers fut son indigne époux.
Il était dieu, mais avare et jaloux: Il fut cocu, car c'était la justice.
Pirithoüs, son fortuné rival, Beau, jeune, adroit, complaisant, libéral, Au dieu Pluton donna le bénéfice De cocuage.
Il ajouta que même, à la sourdine, Plus d'un amant festoyait Proserpine.
Le dieu cornu, dans son noir tribunal, Fit convoquer le Sénat infernal, Il assembla les détestables âmes De tous ces saints dévolus aux enfers, Qui, dès longtemps en cocuage experts, Pendant leur vie ont tourmenté leurs femmes.
Un Florentin lui dit: Frère et Seigneur, Pour détourner la maligne influence Dont Votre Altesse a fait l'expérience, Tuer sa dame est toujours le meilleur: Mais, las! Seigneur, la vôtre est immortelle.
Je voudrais donc, pour votre sûreté, Qu'un cadenas de structure nouvelle Fût le garant de sa fidélité.
A la vertu par la force asservie, Lors vos plaisirs borneront son envie; Plus ne sera d'amant favorisé.
Il plût aux dieux que, quand j'étais en vie, D'un tel secret je me fusse avisé!» A ce discours les damnés applaudirent Et sur l'airain les Parques l'écrivirent.
En un moment, fers, enclumes, fourneaux Sont préparés aux gouffres infernaux; Tisiphonè, de ces lieux serrurière, Au cadenas met la main la première; Elle l'achève, et des mains de Pluton Proserpine reçut ce triste don.
Là, tout jaloux, sans crainte qu'on le blâme, Tient sous la clef la vertu de sa femme.
Le plaidoyer que nous publions en ces pages a été prononcé en mille sept cent cinquante par un avocat de Nîmes, Freydier, en faveur d'une malheureuse que son amant forçait à se laisser cadenasser.
Le sieur Berlhe avait séduit la demoiselle Lajon.
Un jour, à la veille de son départ pour un long voyage, il obligea la jeune personne à supporter l'adaptation à son corps d'une ceinture avec cadenas.
C'était «une espèce de caleçon bordé et maillé de plusieurs fils d'archal entrelacés les uns dans les autres et formant une ceinture qui allait aboutir par devant à un cadenas dont le sieur Berlhe avait la clef.
Ce contour, qui formait l'enceinte de la prison dont il était le geôlier, avait diverses coutures cachetées au moyen d'empreintes de cire d'Espagne rouge, posées d'espace en espace.
Et il demandait des dommages et intérêts assez considérables pour imposer au coupable la contrainte salutaire de remplir ses engagements.
Il voulait dire sans doute que la demoiselle Lajon désirait contraindre ce farouche amant à devenir un mari aimable.
Ce plaidoyer a été réimprimé à Bruxelles en mille huit cent soixante-trois, en un in-dix-huit de seize-cinquante-cinq pages; deux planches et une préface par Philomneste Junior.
Une reproduction de cette édition a été faite à Bruxelles, imprimerie de J.
Rops, in-douze de quinze-cinquante-six pages.
Enfin Isidore Liseux a publié en mille huit cent quatre-vingt-trois Les cadenas et ceintures de chasteté, Notice historique, suivie du plaidoyer de Freydier, avocat à Nîmes, XL-soixante-cinq pages, cinq figures dans le texte.
[Illustration] Avocat à Nismes.
CONTRE l'introduction des Cadenats, ou Ceintures de [Illustration: colophon] Chez AUGUSTIN-FRANÇOIS ROCHARD, seul [Illustration] accusé, détenu dans les prisons de la Cour.
D'un côté, c'est une jeune fille sans expérience, séduite par les artifices d'un ravisseur perfide et par l'espoir d'un établissement prochain, enlevée du sein de sa parenté, conduite par son amant en différents endroits, déguisée en homme par celui-là même dont elle est devenue l'esclave.
Celui-ci eut occasion de voir cette jeune fille, qui est assez libéralement ornée des grâces de la nature; il eut d'abord un certain penchant pour elle, qu'il sut couvrir des politesses que la bienséance semblait autoriser.
Cette espèce de gêne ne fit qu'irriter les désirs du sieur Berlhe; il n'était point d'occasion favorable où il ne flattât la demoiselle Lajon sur ses charmes: tantôt il relevait ses grâces, tantôt il lui faisait valoir ses empressements et ses soupirs.
Une jeune fille telle que la demoiselle Lajon se laisse, Messieurs, aisément persuader: incapable de tromper personne, elle suppose partout le même caractère, parce que la bonne foi est attachée à cette première innocence.
Ce langage était nouveau pour la demoiselle Lajon, sa modestie en fut alarmée; mais peu à peu le sieur Berlhe l'amena au point de ne pas se défier d'un homme qui, en apparence, ne donnait à ses recherches qu'un objet légitime.
Fatale crédulité! Appât funeste où les jeunes filles se laissent presque toujours prendre! C'était là précisément le piège tendu par le sieur Berlhe et par l'Amour.
Les filles sont faibles, Messieurs, et, ne connaissant point le péril, elles exposent insensiblement leur vertu; les amants sont rusés, et il est des moments critiques où, avec la hardiesse de tout entreprendre, ils n'ont que trop l'assurance de tout obtenir.
Le sieur Berlhe, attentif à réitérer ses serments, fit valoir la force de ses promesses à la demoiselle Lajon.
La demoiselle Lajon, revenue à elle-même, annonça sa douleur par ses larmes; elle gémit, mais sa blessure était trop profonde pour être soulagée: elle est surprise que sa fermeté l'ait abandonnée; elle cherche son coeur et ne le trouve plus.
C'est ainsi, Messieurs, que dans un instant l'amour détruit une vertu qui est l'ouvrage de plusieurs années; il enlève un trésor gardé jusqu'à ce moment avec tout le soin possible et dont la perte est irréparable.
Le sieur Berlhe déguisa d'abord en jeune homme la demoiselle Lajon, et ne lui fit ensuite quitter cette métamorphose que pour l'enfermer pendant l'espace de deux mois et demi dans une chambre à Beaucaire.
Là, plongé dans cette espèce d'ivresse où le poison du plaisir a coutume de jeter les esprits, il jouissait tranquillement de ses crimes et de son amante.
Ensuite il la conduisit sous le même déguisement à Montpellier, à Saint-Gilles, dans plusieurs autres villes, et enfin à Nîmes.
Qu'opposait la demoiselle Lajon à tous ces délais? Le sieur Berlhe le sait bien: ce n'étaient que des larmes et le regret de s'être livrée à un homme cruel et parjure.
Le sieur Berlhe fut présent aux couches de son amante; les témoins déposent l'avoir trouvé pour lors à côté de son lit; mais, peu à peu, il se dégoûta de son inclination, et ne vit plus les charmes de sa maîtresse que d'un oeil indifférent.
Voilà, Messieurs, l'état de la cause.
A la bonne heure, Messieurs, que vous n'écoutiez point celles qui ont perdu toute retenue, qui se présentent effrontément devant les hommes, comme si elles venaient demander leur défaite, qui la cherchent par leurs regards et qui vont au-devant de la séduction.
La plupart d'elles, en effet, se rendent plutôt par faiblesse que par passion.
La séduction des grâces prépare les autres; ce sont les grâces qui ouvrent la scène et qui disposent l'action; c'est un certain dehors qui saisit les sens et qui obscurcit la raison; c'est un brillant qui flatte et qui séduit.
C'est ainsi qu'en a usé le sieur Berlhe à l'égard de la demoiselle Lajon; c'est d'après lui qu'on a copié ce portrait: il ne saurait être plus fidèle.
Le sieur Berlhe prétendrait-il que ses promesses doivent être écrites? Aucune loi n'autorise cette idée.
La troisième condition de séduction, Messieurs, est qu'il y ait enlèvement de la personne, ou du moins que la fille séduite, suivant les insinuations de celui qui la ravit, abandonne la maison de ses parents pour se mettre en la puissance de son ravisseur.
En vain opposerait-on que la personne enlevée a donné les mains à son enlèvement, et qu'ainsi la peine en doit être affaiblie.
Mais quand il n'y aurait point eu à l'égard de la demoiselle Lajon un enlèvement effectif, mais seulement un rapt de séduction, il ne serait pas moins punissable, parce qu'il n'y a point de différence à faire entre ces deux rapts.
C'est pour cela même qu'il est plus sévèrement puni: les législateurs grecs, convaincus que les paroles persuasives ont une force coactive, punissaient plus sévèrement celui qui employait près du sexe la séduction des paroles que celui qui employait la force ouverte.
A répondu qu'il n'a jamais vu cette ceinture, mais qu'à la vérité la demoiselle Lajon lui avait dit l'avoir faite et se l'être appliquée elle-même.
Ce sont là, Messieurs, des précautions à l'italienne, et il ne sera pas hors de place de dire ici qu'elles sont de l'invention de François Carrara, viguier impérial de Padoue.
Cette mode ne fit pas d'abord fortune.
Là tout jaloux, sans crainte qu'on le blâme, Tient sous la clef la vertu de sa femme.
Les Italiens sont jaloux par tempérament: or le sieur Berlhe étant d'Avignon, ville presque italienne, et où l'italianisme est, en quelque façon, sur le trône, il n'est pas surprenant que ce tempérament jaloux se retrouve chez lui et qu'il soit effectivement aussi jaloux qu'un Italien.
Les Français, au contraire, cherchent à flatter les belles et à les gagner par la douceur; ils s'appliquent à devoir à leur mérite personnel l'amour de leurs femmes, et c'est la délicatesse de ces sentiments qui assaisonne leurs plaisirs.
Telle a été précisément, Messieurs, la conduite du sieur Berlhe à l'égard de la demoiselle Lajon.
Par la loi qui fut donnée au peuple de Dieu, le ravisseur était condamné à épouser la fille ravie, soit qu'elle fût riche, soit qu'elle fût pauvre.
Les lois de Lycurgue et de Solon donnaient à la fille le choix de la mort ou du mariage du ravisseur; il en était de même chez les Athéniens.
Les Romains, ces maîtres du monde, condamnaient le ravisseur au dernier supplice, sans lui permettre même d'épouser la fille ravie pour s'en garantir.
Les ordonnances du royaume ne sont pas moins sévères.
Celle d'Orléans enjoint de faire le procès aux ravisseurs, sans avoir égard aux lettres de grâce qu'ils pourraient obtenir.
Mais à Dieu ne plaise, Messieurs, que la demoiselle Lajon sollicite contre son amant la peine de mort portée contre les ravisseurs! Qu'il vive, mais que ce soit pour réparer son honneur; qu'il vive, mais que ce soit pour faire cesser ses larmes.
Il est donc de l'équité de condamner le coupable envers elle en des dommages et intérêts assez considérables pour lui imposer la contrainte salutaire de remplir ses engagements.
Or les circonstances doivent régler ces dommages, et vous devez, Messieurs, les accorder tels que la demoiselle que je défends les a demandés par sa requête.
C'est à la virginité seule qu'il appartient de faire voir sur la terre, qui est un lieu de mortalité, une image et une vive représentation de la vie immortelle.
Enfin, la virginité est le premier des états de la vie; c'est l'ornement des moeurs, la sainteté du sexe et une belle fleur qu'on doit conserver chèrement et précieusement.
La qualité des parties, leur naissance, leur fortune, le mérite de la demoiselle Lajon, la conduite même de son amant, tout devrait l'engager à cet établissement.
Mais c'est ici, Messieurs, un ravisseur d'un caractère tout nouveau: il avoue les recherches et les fréquentations, il ne disconvient point qu'il ne soit l'auteur de la grossesse de son amante, et cependant il ne veut pas satisfaire à ses promesses.
Il est coupable, puisque la séduction et l'enlèvement sont prouvés, et il ne rougit point; il est troublé plus que jamais par les remords de sa conscience, et jamais tant d'apparence de sécurité chez lui.
Enfin, il viole la foi des serments; il viole les lois; il rend une jeune fille malheureuse; et tout cela dans l'esprit de ce ravisseur n'est qu'un badinage; il a badiné en séduisant et n'a séduit que pour badiner.
Appliquons-lui donc ce trait de l'Écriture où le Sage, parlant de la folle excuse de celui qui trompe les droits de l'amitié, lui fait dire, lors de sa conviction, que sa fourberie n'est qu'un badinage.
Elle est, Messieurs, vraiment digne de pitié et de commisération, cependant elle demeure toujours plongée dans cet état d'humiliation.
 Entre les animaux, il n'y a que les juments de bonne race qu'on infibule, quand on ne veut pas qu'elles conçoivent; et c'est ce qu'on nomme en termes propres boucler les cavales.
On se sert ordinairement pour cette opération d'un instrument de cuivre blanc qui a plusieurs pinces et plusieurs crochets, qu'on insère dans le vagin afin d'en boucher l'approche.
 De Paw, Recherches philosophiques sur les Américains ou Mémoires intéressants pour servir à l'histoire de l'espèce humaine.
Berlin, mille sept cent soixante-neuf, t.
deux, pp.
cent quarante et suiv.
 De Cadalvène, Égypte et Nubie, t.
deux, p.
cent cinquante-huit.--Ilex, Moeurs orientales.
Londres, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
 Maximilien Misson, Voyage d'Italie.
Amsterdam, mille sept cent quarante-trois, t.
un, p.
deux cent quarante-neuf.
 Lettres familières écrites d'Italie par Charles de Brosses.
Lettre XVI du vingt-six août mille sept cent trente-neuf.
de Paris, mille huit cent cinquante-huit, t.
un, p.
cent trente-sept.
 Fleury, En Italie.
Vienne, mille huit cent soixante et un, p.
deux cent quatre-vingt-dix.
 Brantôme, Vies des Dames galantes.
de Paris, mille huit cent vingt-deux, Discours I, p.
cent dix-huit.
 Les cadenas et ceintures de chasteté.
Paris, Liseux, mille huit cent quatre-vingt-trois.
Notice historique, p.
 Rabelais, Pantagruel, livre trois, ch.
 P.-G.-J.
Portraits des personnages français les plus illustres du XVIe siècle.
Paris, mille huit cent quarante-huit, premier série.
 Tallemant des Réaux, Historiettes, CCCXLVL.
Monmerqué et Paulin, Paris, mille huit cent cinquante-neuf, t.
sept, p.
quatre cent vingt-huit.
 Nicolas Chorier, Dialogues de Luisa Sigea, Cinquième dialogue.
Voir L'OEuvre de Nicolas Chorier, pp.
cent quarante-deux et suiv.
(Bibl.
des Curieux, mille neuf cent dix.)  Nicolas Chorier, ouvrage cité, dialogue cinq.
Voir l'OEuvre de Nicolas Chorier (Biblioth.
des Curieux, mille neuf cent dix), pp.
cent cinquante-cinq et suiv.
 Bibliothèque nationale, manuscrits, supplément français, nº dix mille deux cent quatre-vingt-trois, p.
mille cent soixante-dix-neuf.
 Comte de Bonneval, Mémoires.
Londres, aux dépens de la compagnie, mille sept cent trente-sept, t.
un, pp.
soixante-quatorze et suiv.
 Peuchet, Mémoires tirés des archives de la police de Paris.
Paris, mille huit cent trente-huit, t.
deux, p.
trois cent vingt-neuf.
 Voir l'OEuvre de l'abbé de Grécourt (Bibliothèque des Curieux), p.
deux cent vingt et un.
 Voir La Belle Alsacienne (Biblioth.
des Curieux), pp.
soixante-dix-sept et suiv.
 Des mots grecs Aidos, pudeur: Zonè, ceinture.
 Intermédiaire des chercheurs et des curieux, t.
douze, mille huit cent soixante-dix-neuf, colonne quatre cent quatre-vingt-seize; t.
XLI, mille neuf cents, colonne neuf cent dix-neuf.
 Voir Dr Caufeynon.
La Ceinture de chasteté.
Paris, mille neuf cent cinq, pp.
quatre-vingt-seize et suiv.
 Intermédiaire des chercheurs et des curieux, t.
douze, mille huit cent soixante-dix-neuf, col.
cent quarante-cinq.
 Gen., ch.
 Platon.
 Saint Jérôme.
 Leg.
de rapt.
 Jul.
 Pyrrhus Corrard.
 Isidore de Péluse.
 Monsieur le commissaire a fait injure aux Anglais de donner à cette ceinture le nom de ceinture à l'anglaise.
trois, liv.
trois, ch.
 Misson, Voyage d'Italie, t.
un, p.
deux cent dix-sept.
 Ibi sunt seræ et varia repagula, quibus turpe illud monstrum pellices suas occludebat.
Misson, au lieu cité.
 Misson, ibid.
 Mém.
du comte de Bonneval, t.
un, p.
 Brant., t.
deux, disc.
un, p.
cent soixante-seize.
 Rabelais, t.
trois, liv.
trois, ch.
trente-cinq, aux notes.
 L'Inquisition.
 Boniface, t.
un, liv.
cinq, titre huit, ch.
trois.