Tous droits de reproduction, de traduction et d'adaptation réservés pour tous pays.
C'est l'un des motifs de la traduction que nous donnons des mémoires de nord-A.
J'ai pris les paroles dans un livre d'enfant.
Pourtant, il est l'auteur de ce prodigieux Boris Godounov.
Nous avons vu, enfin, que Rimsky-Korsakov était marin.
«Seul Rimsky-Korsakov fait exception.
Il s'est formé lui-même comme les autres ; mais une transformation s'est opérée en lui.
C'est une nature loyale et sérieuse.
Il y crut.
Ses premières compositions témoignent d'un très grand talent, mais dépourvu de toute connaissance théorique.
C'est ainsi qu'ils tombèrent dans la monotonie des procédés, l'impersonnalité, la mièvrerie.
Je possède une lettre de lui, écrite à cette époque, qui m'avait profondément ému.
Il se demandait ce qu'il devait faire.
Glazounov, devenu maître à son tour, aujourd'hui directeur du Conservatoire de musique de Saint-Pétersbourg.
Nous nous éloignerions du but indiqué en cherchant à caractériser l'œuvre considérable du défunt compositeur.
C'est Glazounov, le plus brillant des derniers venus de la nouvelle école, qui parle ainsi.
Balakirev et son groupe.
César Cui, Moussorgsky, Borodine.
Mon entrée dans ce groupe.
On lui fit entendre mon nocturne et des fragments de symphonie.
Il exigea que je me misse sans tarder à la composition de la symphonie.
Je fus transporté de joie.
Je rencontrai chez lui Cui et Moussorgsky dont j'avais seulement entendu parler par Canillet.
Balakirev instrumentait alors pour Cui l'ouverture du Prisonnier du Caucase.
Avec quel enthousiasme j'assistais à ces débats sur l'instrumentation, la vocalisation, etc.
On joua également à quatre mains l'allegro en «Ut maj.» de Moussorgsky qui me plut.
Puis, ce furent des conversations sur les questions musicales du jour.
L'impression était réellement très forte.
C'est chez lui également que je fis connaissance de cinq.
Il m'expliquait souvent la forme des compositions et leur instrumentation.
C'était tout nouveau pour moi.
Les goûts de son groupe allaient vers Glinka, Schumann et le dernier quator de Beethoven.
Hændel, par contre, était, à leurs yeux, une nature puissante.
Chopin était comparé par Balakirev à une mondaine nerveuse.
Le commencement de sa Marche funèbre (en «si Bém.
Berlioz, qu'on commençait à connaître, était très apprécié.
On parlait peu de Wagner.
(Son opéra Le convive de pierre n'était pas encore écrit).
Sérov n'avait pas encore commencé à cette époque sa Judith et l'on n'en parlait pas.
Si Balakirev m'aimait comme un fils et un élève, j'étais, moi, tout épris de lui.
min.», d'après les brouillons que je possédais.
Balakirev et les autres affirmèrent même que je montrais des dispositions pour l'instrumentation.
Mais ma vraie affection pour l'art n'a commencé qu'après l'audition de Rousslan.
Le premier musicien et virtuose sérieux que j'aie connu était Canillet.
Son sens critique était, à ce point de vue, incomparable.
On lui obéissait aveuglément, car son ascendant était considérable.
On eût dit que quelque force magnétique émanait de lui.
Il exigeait, en outre, que les goûts de ses élèves s'adaptassent identiquement aux siens.
Cependant, les fugues de Bach étaient estimées.
Une composition n'était jamais examinée dans son entier et au point de vue esthétique.
Balakirev y apportait aussitôt ses corrections, indiquant dans quel sens il fallait retravailler cet embryon.
Ainsi, il louait les deux premières mesures et puis critiquait, ridiculisait les deux suivantes.
De fait, il y avait là quelque chose d'énigmatique.
C'était un talent de compositeur puissant et une nature étrange, désordonnée et maladive.
C'est du moins ce qu'affirmaient Balakirev et Cui.
Sa musique était belle, d'un style mélangé de Beethoven et Schumann.
Il me considérait comme spécialiste en symphonie.
Son Allegro en «mi bém.
Moussorgsky, excellent pianiste, n'avait aucune préparation technique comme compositeur.
La vie exclusivement musicale permit à son talent de se développer rapidement.
Le développement des autres commença tardivement, avança lentement et exigeait un guide.
Toute préparation est vaine : il faut créer et acquérir l'expérience par la pratique.
Car il faut se hâter de publier.
Cui a déjà vingt-cinq ou vingt-six ans, Moussorgsky vingt et un ou vingt-deux.
Il n'est plus temps d'étudier, il faut agir et se manifester.
Cette façon de procéder de Balakirev envers ses amis-élèves était-elle rationnelle ? Aucunement, à mon sens.
Ce ne fut pas notre cas.
De tous ses amis-élèves, j'étais le plus jeune : je n'avais que dix-sept ans.
Balakirev aurait dû avant tout m'asseoir au piano et me faire apprendre à bien jouer.
Ce lui aurait été facile, puisque je l'adorais, obéissais à ses moindres conseils.
Au reste, Balakirev ne connaissait lui-même ces instruments que d'après Berlioz.
Les instruments à cordes m'étaient également peu connus, et je notais des legatos inexécutables.
Le finale a mérité l'approbation générale.
Cui avait deux pianos sur lesquels on jouait à huit mains.
Vassili Stassov y assistait également souvent.
Moussorgsky chantait en compagnie de Cui des morceaux d'Opéra de ce dernier.
Aussi, cet été me parut-il assez long.
Je ne saurais dire que mes camarades de l'école navale furent très cultivés.
Pendant mon séjour à l'École, j'ai lu Pouschkine, Lermontov, Gogol ; mais c'est tout.
Seule l'étude des mathématiques et leur application à la navigation progressait passablement.
En mer, je me tenais assez bien et ne craignais aucun danger.
C'était, au surplus, l'époque où les châtiments corporels étaient encore en usage.
Je ne craignais point les autorités de l'École, car ma conduite a toujours été correcte.
Je lui en dois de la gratitude.
L'un d'eux me disait qu'il avait lu la «Philosophie de Voltaire».
Borodine et Moussorgsky., Exécution de ma première œuvre.
Je repris mes visites chez Balakirev et me replongeai dans la vie musicale.
L'École Gratuite de Musique était fondée ; Balakirev dirigeait ses concerts.
Judith fut représentée au Théâtre Marie, et son auteur, Serov, s'affirma comme compositeur.
maj.» qui m'avait plutôt surpris que plu.
Je fus également présenté à sa femme.
Ma symphonie, jouée à quatre mains par Balakirev et Moussorgsky, lui plut.
Quant à sa symphonie en «mi bém.
Je devins un assidu de Borodine et passais même souvent chez lui la nuit.
«Il transvase du vide dans du vide,» disais-je.
Il revenait et nous continuions notre musique ou notre conversation.
En revanche, il le considérait comme un vrai maître dans la partie vocale et lyrique.
Ils se complétaient donc, mais se sentaient chacun dans sa partie comme des maîtres accomplis.
Par contre, Borodine, Moussorgsky et moi, nous étions traités en jeunes et inexpérimentés.
Son programme se composait du Requiem de Mozart et de ma symphonie.
Celle-ci passa bien.
Un grand nombre de spectateurs vinrent me féliciter.
J'étais très heureux, cela va sans dire.
La presse, autant que je m'en souvienne, me fut favorable, bien que pas tout entière.
C'est avec cet accompagnement que ma romance fut publiée par la suite.
L'amitié de Moussorgsky., Sadko., Tchaïkovsky.
Il vivait avec son frère marié et je venais souvent le voir.
Il me jouait aussi ses jolis chœurs juifs : La défaite de Sena-Herib et Jésus Navin.
La musique de ce dernier était empruntée à la musique de Salammbo.
Il en avait plus que moi.
Balakirev approuva et je me mis à l'œuvre.
Il se trouva être un charmant causeur, homme sympathique, simple et de relations cordiales.
Une autre fois, la direction offrit un dîner où Berlioz fut bien forcé d'assister.
Il ne pouvait donc être question de présenter Moussorgsky, Borodine et moi à Berlioz.
En un mot Beethoven, Gluck et «lui».
On doit toutefois y ajouter les ouvertures du Tireur magique et d'Oberon de Weber.
L'exécution fut magnifique : l'ascendant de la célébrité agissait sur l'orchestre russe.
Les gestes de Berlioz étaient simples, clairs et beaux.
Aucune recherche dans les nuances.
L'orchestre, évitant de le regarder, continua de jouer juste et tout se passa sans incident.
Balakirev, Cui, Moussorgsky et moi, nous occupions une loge avec Dargomijsky.
Nous avons exprimé à Lohengrin tout notre mépris.
Dargomijsky, en particulier, fut intarissable de railleries et de traits empoisonnés.
Il fut blackboulé.
La nouveauté et le caractère particulier de la musique ébahirent l'honorable comité.
Il reprochait au surplus à l'auteur l'absence d'un rôle de femme plus ou moins important.
Certains critiques du comité étaient tout simplement ridicules.
Moussorgsky, chagriné et froissé, reprit sa partition.
Mais réflexion faite, il résolut de la reviser entièrement et d'y faire des additions.
Ma nomination comme professeur au Conservatoire.
(mille huit cent soixante et onze).
Mes amis me conseillèrent d'accepter.
Je devais à l'automne entrer en fonctions sans quitter pour l'instant ma carrière de marin.
Je le confesse ouvertement et je l'affirme devant tous.
Mes notions sur les formes musicales étaient également vagues, surtout dans les formes du rondeau.
Mais le pas était fait.
Ayant assumé la charge, je dus feindre de tout savoir, de tout connaître.
La Pskovitaine et la censure., La première représentation de la Pskovitaine.
(mille huit cent soixante-douze-mille huit cent soixante-treize).
Le mariage devait avoir lieu en été à Pargolovo.
Mes travaux marchaient toutefois comme à l'ordinaire.
Je présentai mon livret à la censure dramatique.
Le censeur insista beaucoup, pour que j'adoucisse le texte de la scène du Vetché.
Il a fallu me soumettre.
Il m'a fallu agir par des voies détournées.
Quoi qu'il en soit, ils furent constamment en guerre.
Ce sentiment s'est étendu jusqu'à moi, et je suis devenu son favori.
Il n'y avait pas de directeur en titre.
C'est également ma fiancée qui a transposé la Pskovitaine pour piano.
Les répétitions de la Pskovitaine commencèrent par les chœurs.
J'y assistais et accompagnais moi-même les chœurs et ensuite les solistes.
Les professeurs du chœur Pomasansky et Azeïev ont beaucoup admiré l'opéra.
Napravnik était froid, n'exprimait pas son opinion, mais ne pouvait dissimuler sa désapprobation.
Les artistes étaient consciencieux et aimables.
Après les accords préliminaires des chœurs et des soli, commencèrent les répétitions de l'orchestre.
Il en fut de même dans la scène de l'arrivée de Matouta chez le tsar.
J'ai dû, par suite, y placer des pauses, pour qu'il puisse prendre haleine.
Sauf ces petits défauts, tout le reste marchait bien.
Enfin les répétitions de scène commencèrent.
La première représentation eut lieu le Ier janvier mille huit cent soixante-treize.
Les artistes donnèrent toute leur mesure et l'exécution fut bonne.
Non moins excellents se montrèrent Petrov, Léonova et Platonov, ainsi que les chœurs et l'orchestre.
L'opéra plut, en particulier le deuxième acte : le tableau du Vetché.
On me rappela plusieurs fois.
Théophile Tolstoï, Laroche et Famintzine ne m'ont pas flatté non plus.
Moussorgsky., La chute de ses facultés., Analyse de ses œuvres.
Son amour-propre s'accrut plus encore et sa façon obscure de s'exprimer prit des proportions extraordinaires.
Son travail de composition était plutôt étrange.
Cette musique avait servi, avec quelques modifications pour la scène de Tchernobog, dans Mlada.
Et cette pédale n'a jamais été rétablie par suite de la mort de l'auteur.
Le langage démoniaque du livret de Mlada devait également servir de texte à cet intermezzo.
Le prélude orchestral d'une Chaude journée en Ukraine précédait l'opéra La Foire de Sorotchinetz.
La presse, avec Laroche, Rostislav et autres, le blâmait.
Mes études, l'harmonie et le contrepoint qui commençaient à m'intéresser, ne lui convenaient pas.
Quant au Conservatoire, il ne pouvait le souffrir.
Rédaction des partitions de Glinka., Deuxième version de la _Pskovitaine_., Comparaison des deux versions.
Mais, visiblement, mon éducation n'était pas encore terminée.
Dès lors un couple comique, ou tout au moins gai, devait apparaître dans l'opéra.
Je me suis soumis comme jadis et selon mon habitude de céder à son influence.
A partir de cet endroit, l'action devait continuer comme avant, sans notable modification.
La tendance vers le contrepoint et vers l'abondance de soli pesait sur le contenu musical.
L'exécution du prologue avec accompagnement de piano eut lieu chez moi.
Cui, Moussorgsky et Stassov exprimèrent leur satisfaction avec une certaine réserve.
Ma femme semblait aussi regretter la première version.
Au cours d'une répétition, celui-ci demanda à Napravnik s'il connaissait ma nouvelle partition.
Tout échec nous chagrine, mais cette fois je ne fus pas chagriné.
Durant ces dernières années, ses affaires et son genre de vie ont notablement changé.
Mais ce n'était pas la science qui l'absorbait plus particulièrement.
Je le trouvais rarement à son laboratoire, plus rarement encore au piano.
J'étais profondément peiné de ce temps gâché d'une façon aussi improductive.
Arrivé un soir après dix heures, je les ai trouvés en train de dîner.
Ces félins jouissaient de la protection de Catherine Sergueïevna.
On racontait leur biographie.
Un autre s'installait sur le cou de Borodine et le chauffait impitoyablement.
«Voyons, monsieur, c'est trop, cette fois», disait Borodine.
Mais le chat ne bougeait pas et continuait à se prélasser sur son cou.
L'un et l'autre lui arrivaient assez souvent.
Une autre fois, c'était le contraire.
Sa femme demande où il a mangé.
C'est alors qu'il se souvient, qu'il n'a pas dîné du tout.
On le sert et il mange avec appétit.
On remarque dans les voix la tessiture qui leur est propre.
La mélodie et la phrase chantante ont remplacé le récitatif indifférent, appliqué sur la musique.
Dans la Nuit de Mai, ce penchant n'a pas eu toutefois d'heureux résultats.
Le récitatif est encore un peu lourd et gênant pour une exécution aisée.
En revanche, les instruments à cordes s'y manifestent beaucoup et avec une libre animation.
De sorte que le coloris général rappelle celui de Glinka.
Grâce aux efforts de Balakirev, les membres d'honneur n'avaient pas cessé d'envoyer leurs cotisations.
On pouvait reprendre les concerts.
Le programme était éclectique comme par le passé.
A cette époque, le Prince Igor avançait lentement, mais il avançait tout de même.
J'ai déjà décrit son intérieur.
«, Alexandre Porfirievitch, avez-vous transposé tel numéro ? «, J'ai transposé, répond-il l'air sérieux.
Bref, il n'existait encore ni de véritable plan ni de scénario.
Je demandais à l'auteur ces morceaux pour les concerts de notre école.
Or, ces morceaux étaient déjà au programme et je les avais fait répéter au chœur.
Le moment était venu de transcrire les rôles.
Je suis au désespoir et je le reproche amèrement à Borodine.
Il n'est pas à l'aise non plus.
Finalement, ayant perdu toute patience, je lui propose de l'aider dans l'orchestration.
Pour aller plus vite, nous nous servons du crayon et non de l'encre.
Nous travaillons tard dans la nuit.
C'est ainsi que le numéro fut prêt et remis au copiste.
La fois suivante, je fus seul à orchestrer le chœur final.
A la répétition d'une des scènes de Boris Godounov, Moussorgsky faisait des siennes.
Cependant, la chose n'avançait pas du tout.
Cela me chagrinait beaucoup.
L'affaire en resta là cette fois encore et le travail n'avança pas beaucoup.
L'existence qu'ils y menaient était assez singulière.
Ils louaient généralement une maison de campagne sans l'avoir vue.
Le plus souvent c'était une grande izba de paysan.
Ils emportaient fort peu de choses avec eux.
On se doute combien leur façon de vivre était incommode et pleine de privations.
La gêne principale de cette existence était l'absence de piano.
(mille huit cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingts).
J'eus l'intention de la transformer et je me mis à y travailler.
Le distillateur, Eude ; le scribe, Sobolev ; Pannotchka, Velinskaïa.
J'accompagnais toujours personnellement le chanteur.
Le chœur était excellent.
Les répétitions d'orchestre se poursuivaient également en temps voulu.
Bref, autant que je me souviens, tout fut prêt au début de décembre.
Les décors de même.
Le seul grand changement se rapportait au décor d'hiver, transformé en celui d'été.
Le succès en fut assez sensible.
Certains morceaux furent bissés, et les artistes et l'auteur furent rappelés à plusieurs reprises.
Le corps de ballet était médiocre.
Le décor du troisième acte fut peu réussi et, par suite, la scène fantastique malvenue.
Durant cette saison, mon opéra fut donné huit fois.
Loin d'y gagner, l'opéra y perdait.
Ces «coupures», suivant l'expression de Napravnik, me mécontentaient, mais il n'y avait rien à faire.
Balakirev la goûta peu.
Mais ils prisaient peu le chant de Levko, le chœur des Roussalkas, etc.
Elle faisait ainsi allusion au succès de la Nuit de Mai auprès du public.
Cela ne fut pas sans amener le refroidissement du public dont je parlais.
Le programme fut de nouveau très éclectique et composé sous la forte pression de Balakirev.
Un incident amusant se produisit pendant l'exécution du programme du quatrième concert.
J'avais décliné l'offre.
Chose assez curieuse, le scherzo eut du succès, bien qu'il fut sans couleur et mesquin.
Il s'y mit de nouveau pour répondre aux instantes prières de Madame Schestakov.
Mais elle exécutait elle-même, souvent incomparablement, des morceaux dramatiques et comiques.
Aussi, pouvait-elle être utile à ce point de vue à ses élèves.
Ses études portaient principalement sur des romances et des morceaux d'opéra.
Moussorgsky se chargea de cette mission.
L'appui de Moussorgsky servait de réclame aux cours de Madame Léonov.
La composition de sa Khovanstchina et de sa Foire de Sorotchinetz n'avançait guère.
Quant à la Foire de Sorotchinetz, son sort fut plus étrange encore.
Moussorgsky l'accompagna en qualité de pianiste de ses concerts.
Il suivait à merveille la voix du chanteur, accompagnant à première lecture, sans répétition.
Il a visité bien des villes du midi de la Russie et poussa jusqu'en Crimée.
Mais il ne la nota jamais et elle fut perdue.
Pendant ce séjour à Moscou je fis la connaissance de A.-N.
J'avais eu l'idée, durant l'hiver précédent, d'écrire un opéra sur les paroles de Snegourotchka, d'Ostrovsky.
Quoi qu'il en soit, le merveilleux conte poétique d'Ostrovsky n'avait produit sur moi aucune impression.
Mon penchant pour les mœurs antiques russes et le panthéisme païen est devenu soudain irrésistible.
Au courant de cette saison, Balakirev me procura quelques leçons de théorie musicale.
Il s'agissait généralement de théorie élémentaire.
L'enseignement de la théorie marchait passablement, mais c'était le solfège qui clochait.
Mes élèves appartenaient pour la plupart aux familles Botkine et Glazounov.
Un jour, Balakirev m'apporta une composition musicale d'un collégien de quatorze ans, Sacha Glazounov.
Peu de temps après, Balakirev me le présenta comme élève.
Après quelques leçons d'harmonie, je passais avec lui directement aux contrepoints qu'il étudia avec soin.
De plus, il me montra ses improvisations, ainsi que des petits morceaux notés.
De cette façon, les études de contrepoint et de composition se poursuivaient simultanément.
A ses moments de loisirs, il jouait beaucoup et ne cessait d'étudier la littérature musicale.
Liszt lui plaisait particulièrement à cette époque.
Son développement musical avançait, non pas de jour en jour, mais d'heure en heure.
La composition de Snegourotchka., La fin du Conte.
L'analyse de Snegourotchka.
(mille huit cent quatre-vingts-mille huit cent quatre-vingt-un).
Le printemps arriva.
Il était temps de chercher une maison de campagne.
Marianov, chez qui elle avait été en service avant d'entrer chez nous.
Je suis allé visiter Stelovo.
La maison, quoique assez vieille, était très logeable.
Elle était entourée d'un grand et beau jardin, tout en arbres fruitiers.
C'était, au surplus, la pleine campagne, éloignée de toute habitation.
Suivant les conventions, nous étions maîtres absolus de la propriété durant tout l'été.
Nous nous y installâmes le dix-huit mai.
Tout m'y plaisait, tout m'y enthousiasmait.
L'été fut chaud et orageux.
De la moitié de juin jusqu'à la mi-août, les orages éclataient presque chaque jour.
Malgré cette circonstance, Nadejda Nicolaïevna se plaisait beaucoup à Stelovo, de même que nos enfants.
Nous en étions seuls maîtres, et nul voisin alentour.
Je le surnommais «piano in B».
Malgré tout je parvenais à m'y exercer et à vérifier les parties déjà composées.
L'introduction du prologue.
Le récitatif et l'air du Printemps.
La suite, jusqu'à la danse des oiseaux.
Le chant et la danse des oiseaux.
La suite, jusqu'à l'air de Snegourotchka.
L'air de Snegourotchka et la suite jusqu'à la semaine grasse.
Le cortège final de la fête grasse.
La fin du prologue.
Le Ier chant de Lel.
Introduction du Ier acte, deuxième chant de Lel et le petit chœur.
La scène de Snegourotchka jusqu'aux chants de Lel.
La cérémonie nuptiale.
Le cortège du tzar et l'hymne des Berendeï.
L'appel des hérauts.
Scène de la cérémonie, nuptiale ainsi que celle du baiser du IIIe acte.
Le récitatif et la danse des bouffons.
Introduction du IIIe acte, la ronde et le chant du castor.
La suite et la deuxième cavatine du tzar.
La scène du baiser (suite).
La scène de Snegourotchka, de Koupava et de Lel (IIIe acte).
Final en «si maj.» et l'ariozo de Snegourotchka.
Le chœur des fleurs (IVe acte).
Le Printemps descend dans le lac.
Le duo de Mizghir et de Snegourotchka (IVe acte).
Le final du Ier acte.
Le chœur des joueurs de «psaltérion».
L'entrée de Snegourotchka (IIe acte).
La scène de Snegourotchka et de Mizghir (IIIe acte).
Récitatif devant les hérauts (IIe acte).
Ier acte, après la cérémonie nuptiale jusqu'au finale.
La scène de Snegourotchka et du Printemps (IVe acte) et le cortège des Berendeï.
Les chœurs «Prosso» et la fonte de Snegourotchka.
Le chœur final.
Tout le brouillon de l'opéra fut terminé le douze août.
Dans les intervalles, quand les dates ne se suivent pas, je réfléchissais aux détails.
Je l'ai commencée le sept septembre et terminée le vingt-six mars mille huit cent quatre-vingt-un.
La partition comprenait six cent six pages d'un texte serré.
Cette fois, l'orchestre était plus grand que dans la Nuit de Mai.
Je me suis affranchi de toute contrainte.
Certains chants d'oiseaux sont entrés dans la composition de la Danse des Oiseaux.
Dans l'introduction, le chant du coq est également authentique.
A un moment, je pris la mouche à propos de l'une de ces attaques.
Il va sans dire qu'on ne me l'indiqua point.
J'ai usé largement du leitmotiv dans Snegourotchka.
A cette époque, je connaissais peu Wagner, et ce que j'en savais était superficiel.
Il est certain, d'autre part, que l'usage du leitmotiv est ici autre que chez Wagner.
Chez lui, le leitmotiv sert de matière à tisser son tissu orchestral.
Au point de vue vocal, je crois aussi avoir fait un grand progrès dans Snegourotchka.
maj.» de la scène du Baiser.
En achevant Snegourotchka, je me suis senti un musicien mûri, un compositeur d'opéra définitivement équilibré.
Tous les trois furent satisfaits, mais chacun à sa façon.
Quant à Borodine, il sembla apprécier l'ensemble de Snegourotchka.
Moussorgsky ne connut mon œuvre qu'en extrait et ne sembla pas intéressé par l'ensemble.
Au reste, il ne pouvait en être autrement.
(mille huit cent quatre-vingt-un-mille huit cent quatre-vingt-deux).
Pendant la saison mille huit cent quatre-vingts-quatre-vingt-un, l'École musicale Gratuite n'a donné qu'un seul concert.
Parmi les pièces d'orchestre, j'ai exécuté mon Antar et le Carnaval de Rome de Berlioz.
Parmi les morceaux de chœur, fut exécuté celui de Moussorgsky : la Défaite de Senaherib.
L'auteur assista au concert et fut à plusieurs reprises rappelé par le public.
Ce fut la dernière fois qu'une œuvre de lui fut exécutée de son vivant.
Un mois après, il entra à l'hôpital en proie à un accès de delirium tremens.
Il fut soigné par le Dr L.
Ayant appris sa maladie, Borodine, Stassov, moi et bien d'autres, allâmes visiter Moussorgsky.
Ma femme et sa sœur, Madame Molas, vinrent le voir également.
Il était très affaibli et ses cheveux avaient blanchi.
Sa forte constitution a été complètement ruinée sous l'action de l'alcool.
D'accord avec Moussorgsky, on choisit T.
Filippov, parce que l'un des admirateurs désintéressés de Moussorgsky.
Je fus occupé à ce travail durant près de deux ans.
maj.»; l'intermezzo en «si min.» et la marche (trio alla turca) en «la bém.
Tous ces manuscrits étaient dans un état fort désordonné.
Elles exigeaient, toutefois, un arrangement, une coordination, sans quoi elles n'auraient qu'un intérêt purement biographique.
Vsevolojsky fut nommé directeur des Théâtres Impériaux.
Je fis savoir à la nouvelle direction que je venais d'achever mon opéra Snegourotchka.
Je le jouai, au foyer du théâtre Marie, à Napravnik et aux artistes.
Tous approuvèrent ma nouvelle œuvre, mais assez timidement.
Je répondis que c'était fort à souhaiter.
Il accepta, et pendant quelques années, il se remit à la musique active.
En décembre, commencèrent les répétitions orchestrales de Snegourotchka.
Napravnik insista pour y faire d'assez nombreuses coupures.
Le finale du Ier acte fut également défiguré.
Rien à faire ! Il fallait s'y soumettre.
Aucun engagement écrit n'interdisait ces coupures à la direction.
Snegourotchka était effectivement longue et les entr'actes, suivant les traditions, duraient beaucoup au théâtre impérial.
On prétendait que cette durée était déterminée par le bénéfice qu'en tirait le buffet théâtral.
Cependant, il n'était pas admis de prolonger le spectacle après minuit.
Je ne pouvais donc rien faire contre.
Snegourotchka fut donné pour la première fois le vingt-neuf janvier mille huit cent quatre-vingt-deux.
J'étais de belle humeur.
L'opéra continuait à plaire.
Le public applaudissait, particulièrement la cavatine de Berendeï et le troisième chant de Lel.
Suivant son habitude, la critique traita peu sympathiquement Snegourotchka.
César Cui fit chorus avec les autres, en observant toutefois un peu plus de tenue.
Mais il eut du succès devant le public, heureux de son retour à l'activité musicale.
Jeune par l'inspiration, mais déjà mûre par la technique, cette symphonie eut un grand succès.
Stassov fut bruyant.
Le public fut surpris, lorsqu'à ses appels, l'auteur vint le saluer en uniforme de collégien.
Les critiques n'ont pas manqué de se faire entendre.
Des caricatures représentèrent Glazounov sous l'aspect d'un nourrisson.
Au cours du même concert, fut exécuté mon Sadko ; mais Balakirev l'a tout bonnement abîmé.
Une partie des instruments attaquèrent, d'autres non, et il s'ensuivit un méli-mélo inextricable.
Depuis ce temps, Balakirev abandonna pour toujours son habitude de diriger sans notes.
Cui n'apparaissait que fort rarement parmi nous.
Balakirev venait un peu plus souvent, mais se retirait de bonne heure.
Après son départ, tout le monde respirait plus librement et chacun exécutait ses nouvelles œuvres.
Tous deux m'ont aidé pendant mon travail de transposition de Snegourotchka pour piano et voix.
Je m'adonnais entièrement à l'arrangement de la Khovanstchina.
J'ai conservé la première partie dans sa tonalité de «mi bém.
min.», comme cela est indiqué dans l'original, et j'ai transposé la deuxième en ré min.
Il s'ensuivit plus de variété et plus de logique.
Tout le reste fut également instrumenté et transposé par moi.
Avant de rentrer, je composai la musique de Antchar de Pouschkine, pour basse.
Seule la Nuit sur le Mont-Chauve me donnait du mal.
C'était le deuxième aspect de la même pièce.
En travaillant sur cette pièce, j'ai utilisé la dernière variante pour la conclusion de l'œuvre.
Aucune de ces variantes ne pouvait être exécutée et publiée.
Il convenait de créer une forme où seraient logées le mieux les idées de Moussorgsky.
De même avançait leur édition chez Bessel.
Suivant les procédés employés, mon concerto imitait en quelque sorte les concertos de Liszt.
Elle ne produisit plus cette séduction qu'avaient les improvisations de l'auteur des années soixante.
Balakirev des années quatre-vingts, n'était plus le Balakirev des années soixante.
Par la suite, y apparut également le fameux violoniste Verjbilovitch.
Disposant d'une certaine fortune, Monsieur P.
Ces concerts occasionnels organisés par Belaïev suggérèrent à Rimsky-Korsakov l'idée de les rendre plus réguliers.
La direction en fut confiée à Rimsky-Korsakov et à Dutch.
Je dirigeais le premier et le troisième, et Dutch le deuxième et le quatrième.
Je réussis particulièrement à donner une bonne impression de la symphonie en «mi bém.
L'auteur en montra une grande joie.
Elle fut donnée dès le premier concert avec un succès éclatant.
J'ai dû seulement remplacer le tam-tam par une cloche.
Il était tout bouleversé.
Borodine est mort, me dit-il d'une voix émue.
L'auteur du Prince Igor expira la veille, tard dans la soirée, soudainement.
Sa femme, Catherine Sergueïevna, passait cet hiver à Moscou.
Il va sans dire que cette mort nous a frappés tous par sa soudaineté.
Belaïev s'est chargé de l'édition.
Le Prince Igor nous intéressait avant tout.
Certains de ses numéros étaient terminés et orchestrés par l'auteur.
Le troisième acte manquait particulièrement de musique.
Le premier s'était groupé autour de Balakirev, parce que celui-ci était notre doyen et maître.
Moussorgsky avait disparu et, en mille huit cent quatre-vingt-sept, Borodine le suivit dans la tombe.
Les relations entre Balakirev et Cui devinrent également lointaines.
Seul, je l'approchais, en raison de notre service commun à la chapelle de la Cour.
La «bande puissante» s'est donc désagrégée irrémédiablement.
La période Balakirev était révolutionnaire ; celle de Belaïev, progressiste.
Le deuxième cercle fut très varié par sa composition.
Le cercle de Balakirev était exclusif et intolérant, celui de Belaïev plus éclectique.
Belaïev n'était point chef de son cercle, mais plutôt le centre.
Mais ce ne sont point ses qualités d'amphytrion qui furent cause de son attraction.
Glazounov ne fut pas longtemps mon élève et devint bientôt mon camarade cadet.
Mon arrangement du Prince Igor avançait également avec aisance et un résultat évidemment heureux.
Ce travail fut assumé par moi, Glazounov, Dutch, ma femme et les deux Blumenfeld.
La partition et la transposition étaient éditées par Belaïev.
Les «Concerts symphoniques russes» furent donnés cette saison, au nombre de cinq, au Petit-Théâtre.
Par suite de l'indisposition de Dutch, je les ai dirigés à sa place.
Le premier concert fut consacré à la mémoire de Borodine et composé de ses œuvres.
A l'un des concerts suivants, fut exécuté mon Caprice espagnol.
Le même accueil fut réservé à tous les autres morceaux de cette œuvre.
De fait, le Caprice s'exécutait avec aisance et avec une brillante sonorité.
On l'a bissé malgré sa longueur.
C'est en réalité une brillante composition pour orchestre.
Je fus moins bien inspiré dans sa troisième partie (Alborado «si bém.
Cette tendance dure chez moi plusieurs années encore.
Tout le monde musical de Saint-Pétersbourg en fut excessivement intéressé.
Accompagné de Glazounov, j'ai assisté à toutes les répétitions, en les suivant sur la partition.
Ce fut le fait d'une des singularités de Moussorgsky.
Mais cette fois encore rien de bon n'en sortit.
Pourtant, la musique de la «Polonaise» avait du caractère et était jolie.
On en donna six.
La Shéhérazade et l'Ouverture dominicale y furent exécutées avec succès.
Glazounov y fit ses débuts de chef d'orchestre, exécutant ses propres compositions.
Ses débuts dans cette voie ne furent pas brillants.
En débutant comme chef d'orchestre, il fut pourtant plus heureux que moi sous ce rapport.
Moi, je n'avais personne pour m'aider de ses conseils.
En mille huit cent quatre-vingt-neuf, eut lieu à Paris l'Exposition universelle.
Dès notre arrivée à Paris, commencèrent les répétitions.
L'orchestre de Colonne était parfait, tous ses artistes aimables et zélés.
L'exécution publique fut excellente, et le succès couronna nos efforts.
Le public aime la réclame, alors que Belaïev en était ennemi.
Quant au public qui vient par désœuvrement, nous n'avons pas à nous en soucier.
Avec de telles idées, on ne pouvait s'attendre à l'affluence du grand public.
Belaïev dépensa beaucoup d'argent, ce qu'il ne regretta d'ailleurs pas.
Nous n'avions ni l'une, ni les autres.
Saint-Saëns était alors absent de Paris.
J'ai introduit également cet effet dans la scène de Cléopâtre.
Au commencement de juillet, nous étions de retour auprès de nos enfants.
Je me suis mis aussitôt à ma Mlada.
L'esquisse de Mlada avança rapidement et fut terminée vers le commencement de septembre.
Ensuite, le système wagnérien de leitmotives accéléra beaucoup ma composition.
Enfin, l'absence de l'écriture contrepointique facilita énormément mon travail.
En revanche, mes intentions orchestrales furent neuves et ingénieuses, à la façon wagnérienne.
Le travail de la partition était énorme et m'a pris toute une année.
J'ai commencé l'orchestration de Mlada par le troisième acte.
Ayant terminé cet acte, je l'ai inscrit au programme des «Concerts symphoniques russes».
Je fus satisfait du nouveau courant qui s'insinua dans mon orchestration.
On décida de faire venir des musiciens étrangers.
Outre l'invitation qu'on m'adressa, on invita également Édouard Grieg, Hans Richter et quelques autres.
Je fus très aimablement accueilli à Bruxelles.
Tout le monde m'invitait, régalait.
Les répétitions avaient lieu dans la salle et les concerts au théâtre de la Monnaie.
Lors de l'exécution publique, le théâtre fut comble et le succès très grand.
Les musiciens belges sont venus de tous les points du pays.
Les Belges ont pris congé de moi très amicalement.
Belaïev organisa un concert de mes œuvres sous la direction de Dutch et de Glazounov.
Au programme étaient la Ire symphonie, Antar, le concerto pour piano, l'Ouverture dominicale.
On exécuta également des «glorifications» en mon honneur, composées par Glazounov et Liadov.
Des délégations sont venues m'apporter des adresses.
J'ai donné un dîner à cette occasion, auquel j'ai invité tous mes amis.
Lorsque je vins l'inviter au dîner, il répondit avec dureté qu'il refusait absolument.
Depuis cette date, nos relations empirèrent jusqu'à se dénouer complètement par la suite.
Les années suivantes, ses séjours à Saint-Pétersbourg devinrent assez fréquents.
Un nouvel habitué de ces réunions apparut : Laroche.
D'ailleurs, de nouveaux éléments se joignirent au cercle de Belaïev.
Nouveau temps, nouveaux oiseaux ; nouveaux oiseaux, nouvelles chansons.
Nous fûmes assez contents, Glazounov et moi, de notre orchestration et de nos adjonctions.
Pendant l'un des Concerts symphoniques russes, fut exécuté le troisième acte de ma Mlada.
Au printemps mille huit cent quatre-vingt-onze, je me suis mis à la Pskovitaine.
Sa première rédaction, datant de ma jeunesse, ne me satisfaisait point ; la deuxième, moins encore.
de jeunes filles.
Occupations esthétiques et philosophiques.
Représentation de Mlada.
(mille huit cent quatre-vingt-douze-mille huit cent quatre-vingt-treize).
Je laissai le chœur dans son ancienne rédaction mi bém.
Je m'y suis mis.
Je résolus de lire d'abord les œuvres des autres sur cette matière.
En lisant Hanslik, je m'irritais contre cet écrivain paradoxal et peu spirituel.
Cette lecture m'incita de me remettre à mon étude.
Je me mis à l'écrire, mais avec un développement plus grand encore qu'auparavant.
Je m'étendis sur l'esthétique générale et j'examinai tous les arts.
Tout cela était assez peu mûri et lourd.
Je songeais des journées entières à ces sujets, en tournant et retournant mes pensées désordonnées.
J'en fus fort impressionné, au point que j'en perdis l'appétit.
Je songeais à la religion et à ma réconciliation avec Balakirev.
Malgré les conseils contraires du Dr Bogomolov, je continuai à me passionner pour la lecture.
J'eus l'idée d'écrire un grand ouvrage sur l'esthétique musicale.
Je laissai de côté pour l'instant la musique russe.
Ces sensations, qui s'accompagnaient de diverses idées obsédantes, m'effrayaient.
Napravnik fit grand cas de cet accident.
La chose se vérifia par la suite, ce dont je n'ai jamais douté d'ailleurs.
La répétition générale ne se passa pas sans accrocs, quant à la mise en scène.
La partie musicale fut exécutée normalement.
Le théâtre était rempli, mais aucune approbation ne partit de la salle.
La première représentation eut lieu le vingt octobre, en dehors des jours d'abonnement.
La salle fut pleine.
J'occupais avec ma famille une loge au Ier étage.
Le monde musical fut au complet.
Après une assez bonne exécution de l'introduction, quelques applaudissements éclatèrent.
Le Ier acte eut un accueil assez froid.
Après le deuxième acte, des rappels bruyants demandaient l'auteur.
Des félicitations habituelles dans les coulisses furent particulièrement chaleureuses.
La deuxième représentation de Mlada fut remise par suite de la maladie de Mikhaïlov.
La plupart des appréciations de journaux furent défavorables, voire hostiles à mon nouvel opéra.
Entre autres, Soloviev me gratifia, selon son habitude d'un éreintement formel.
Une revue satirique m'a représenté assez drôlement, me faisant monter à califourchon sur des diables.
L'Impératrice et ses enfants sont seuls venus à la représentation de Mlada.
A peine quelques jours avant sa fin, il a dirigé l'exécution de sa sixième symphonie.
Il me répondit affirmativement, mais désirait ne pas le faire connaître.
Je ne le vis que cette fois pendant son dernier voyage à Saint-Pétersbourg.
Sa mort émut tout le monde.
Il me semble que c'est là une erreur.
Ce fut la principale raison de mon désir de reprendre la direction de ces concerts.
L'envie me vint d'écrire un nouvel opéra.
Quant au livret de Polonsky dont il s'était servi, il ne valait rien.
J'avais en vue d'utiliser, comme leitmotiv pour ce nouvel opéra, mon poème symphonique.
Tout ce travail, y compris l'instrumentation, dura un an environ.
En automne, est mort Antoine Rubinstein.
Les funérailles furent très imposantes.
Liadov et moi y fûmes de service de deux à trois heures de la nuit.
Ce fut quelque peu fantastique.
Je me suis lourdement trompé.
Je pris la décision d'obtenir l'autorisation voulue, en m'adressant en haut lieu, si possible.
Cette tentative me fut facilitée par les circonstances suivantes.
Le comte fut très aimable et traita avec moi des affaires de la chapelle.
Mais Vsevolojsky tenait, lui, à son idée.
Pendant ce temps, ma matière musicale pour l'opera Sadko s'accumulait.
Au printemps de mille huit cent quatre-vingt-quinze, le livret fut presque achevé.
Pour l'établir, je m'étais servi de nombre de légendes, de chants populaires, etc.
Mes occupations estivales furent tout à fait semblables à celles de l'année précédente.
La composition de Sadko avança sans répit.
Il passait l'été dans une propriété distante de dix verstes de Vetchascha.
Timide, réservé, on n'aurait jamais pu soupçonner, à le voir, la variété de ses connaissances.
Pendant son séjour à Vetchascha, je composai quelques parties de mon Sadko.
Il en fut enthousiasmé.
Pour le reste du texte à écrire, je demandai la collaboration de Belsky.
Il fallut ajouter la figure de la belle, aimante et fidèle Lubava.
Il s'ensuivit un élargissement notable de mon plan primitif.
Enfin, on annonça la répétition générale devant les invités.
Vladimir Alexandrovitch en fut particulièrement outré.
Vsevolojsky fut tout troublé.
Ce seul fait me dispense de m'étendre davantage à ce sujet.
Peu après, une nouvelle affiche annonça ce changement, et l'opéra fut représenté.
Mes enfants y sont allés.
L'opéra eut un succès convenable.
D'autre part, la Société eut l'idée de monter Boris Godounov dans ma rédaction.
Les répétitions des chants avaient commencé sous ma direction.
A l'automne de la même année, les répétitions reprirent et se poursuivirent avec application.
Goldenblum et Davidov me secondèrent activement.
Les solistes apprirent leurs rôles.
Les représentations eurent lieu dans la grande salle du Conservatoire.
La représentation eut lieu, sous ma direction, le vingt-huit novembre.
L'opéra fut bien exécuté et eut un réel succès.
Je mis tout mon soin à diriger l'orchestre.
A l'une des représentations, le rôle de la nourrice fut chanté par ma fille Sonia.
En général, les interprètes changeaient partiellement à chaque représentation.
Les concerts étaient donnés soit sous ma direction, soit sous celle de Glazounov.
Félix Blumenfeld accompagnait.
Son imagination et sa remarquable technique ont atteint le plus haut degré de leur développement.
Les mélodies, d'une excellente sonorité dans le chant, sont pourtant d'origine instrumentale, le plus souvent.
Le côté fantastique est largement développé dans les trois opéras.
Dans chacun d'eux, se trouve une scène de peuple, complexe et habilement développée.
L'application du système de leitmotivs est heureuse invariablement dans les trois opéras.
Il y avait longtemps que je n'avais plus écrit de romances.
Au moment de partir à la campagne, j'avais déjà des dizaines de romances.
Durant cet été de mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, mon labeur y fut continu et fécond.
Toutefois, je n'y ai pas appliqué mon nouveau procédé de composition vocale.
Cette œuvre était purement vocale, dans l'acception exacte du mot.
J'étais très satisfait.
J'ai pris pour l'accompagnement une composition réduite de l'orchestre.
Mozart et Saliéri, exécuté chez moi avec accompagnement de piano, plut à tout le monde.
Stassov fut bruyant comme à l'ordinaire.
Mon improvisation à la Mozart réussit et son style fut soutenu.
A la même époque, je présentai à la direction de l'Opéra impérial mon Sadko.
Le jour de son audition fut fixé.
Félix Blumenfeld était au piano, tandis que je chantonnais et expliquais comme je le pouvais.
C'est ce qu'il réalisa pendant les fêtes de Noël.
Je suis allé avec ma femme à Moscou pour la deuxième représentation.
Quelques artistes étaient bien, mais, dans l'ensemble, l'opéra fut assez mal appris.
L'orchestre était dirigé par l'Italien Esposito.
L'orchestre manquait de certains instruments.
Au sixième tableau, le chœur se taisait complètement, et seul l'orchestre se faisait entendre.
On m'expliqua toutes ces négligences par le manque de temps.
Néanmoins, l'opéra eut un grand succès auprès du public, et c'était l'essentiel.
Et cette fois, Sadko fut représenté dans des conditions convenables.
Aussi l'opéra plut-il beaucoup et fut donné plusieurs fois.
Nous restâmes depuis en relations amicales.
Je procédai de même pour la fin de l'acte.
J'ai conservé la berceuse dans son ancien motif, mais en la rédigeant à nouveau.
De fait, tout l'opéra fut composé durant l'été et un acte et demi fut instrumenté.
Entre temps, j'ai écrit Un Songe d'une nuit d'été, sur les paroles de Maïkov.
Cette romance et une autre, la Nymphe, écrite plus tard, furent dédiés au couple Vroubel.
En somme, l'opéra fut écrit pour des voix exactement définies et favorables au chant.
Le nouveau prologue passa presque inaperçu, malgré sa parfaite interprétation par Mme Tsvetkova.
On donna aussi Sadko.
Je ne lui ai pas parlé de sa rétribution.
Pourtant, j'avais à prévoir une situation peu agréable dont il me fallait trouver l'issue.
Le public se montra assez indifférent pour cette pièce.
Le costume de la Gelée ressemblait à celui de Neptune.
Lel donnait l'impression d'un Pâris ; de même furent parés Snegourotchka, Koupava, Berendeï et les autres.
Dans tout se manifestaient les goûts de mythologie française de Vsevolojsky.
L'opéra eut du succès.
La représentation fut longue, en raison de la durée démesurée des entr'actes.
Chaliapine eut un succès éclatant, et depuis cette époque, sa gloire ne cessa de grandir.
Le cercle de Belaïev ne cessait de s'étendre.
nord Skriabine, maniéré et plein de lui-même.
Une autre étoile moscovite, sud cinq.
Il est vrai que Gretchaninov était plutôt pétersbourgeois, en tant que mon ancien élève.
Avec ces jeunes compositeurs moscovites apparut aussi la tendance décadente qui nous venait de l'occident.
Pour le commencement de l'été, le prologue fut prêt en brouillon.
Saltan était écrit dans une manière mixte que j'appellerai instrumento-vocale.
Toute la partie fantastique était plutôt instrumentale, tandis que la partie réaliste, vocale.
Au point de vue de la composition vocale, j'étais particulièrement content du prologue.
L'intention était là aussi excellente, mais la réalisation est supérieure dans Saltan.
La transformation du cygne en tsarine est basée sur les mêmes leitmotiv et harmonie.
Par contre, chaque acte était précédé d'une grande introduction orchestrale, avec un programme défini.
Le procédé est original et bien approprié pour un conte.
L'idée de la prendre pour sujet d'opéra m'était déjà venue à plusieurs reprises.
Cette fois, je m'y suis arrêté plus sérieusement.
J'avais donc une liberté absolue.
C'est pourquoi, il me fallait choisir pour Servilie également une nationalité plus ou moins appropriée.
Les nuances en partie italiennes, en partie grecques, me semblaient s'adapter le mieux au sujet.
Nous avons choisi Strasbourg, où André se rendit en automne mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
La critique se montra condescendante, mais pas davantage.
Mes rapports avec l'Opéra de Prague donnèrent plus de résultats.
Joseph Dupont était mort.
On me fut très hospitalier.
Le programme contenait Sadko, Shéhérazade, la suite de la Raymonde de Glazounov, etc.
Sadko plut modérément ; Shéhérazade, beaucoup.
Vincent D'Indy assistait au concert, mais ne vint pas me voir.
En somme, mon voyage fut très réussi.
Au retour, je me suis avec zèle à Servilie.
Vsevolojsky fut remplacé à la tête des théâtres impériaux par le prince S.
Le nouveau directeur se mit aussitôt à monter Sadko sur la scène du théâtre Marie.
Les décors furent exécutés d'après les esquisses de A.
Vasnetzov, et les costumes d'après ses dessins.
Les meilleurs artistes de la troupe y chantèrent.
La Tzarine fut chantée par Bolska ; Sadko, par Yerchov.
L'opéra fut exécuté dans la perfection.
L'opéra fut donné avec quelques coupures que j'indiquai moi-même, croyant qu'elles allongeaient trop la représentation.
Quant à la grande coupure dans le finale de l'opéra, elle est parfaitement préjudiciable.
Sa troupe forma une société et donna des représentations avec la même composition qu'avant.
Le Tzar Saltan fut très bien monté, autant qu'on pouvait attendre d'un théâtre privé.
Les décors ont été peints par Vroubel et les costumes faits d'après ses dessins.
Plusieurs sujets d'opéra s'étaient présentés à mon esprit durant cette saison.
L'élément fantastique devait y être peu sensible, notamment sous forme de nécromancie et de sortilèges.
Des danses polonaises devaient y entrer également.
La pensée d'écrire un opéra sur un sujet polonais me hantait depuis longtemps.
Le livret du Pan Voyevode me donna toute satisfaction.
Cependant, j'ai remis pour quelque temps la composition de Pan Voyevode.
C'était un homme instruit, bon musicien, excellent critique musical et un wagnérien impénitent.
Ce livret m'intéressa.
Cependant, je le trouvais trop allongé dans le dernier tableau, et ses vers peu satisfaisants.
M'arrêtant alors à la première version, j'ai décidé de la modifier moi-même, à ma convenance.
Ayant achevé Servilie, j'ai écrit une cantate-prélude en guise d'introduction à Nausicaa.
J'ai résolu d'écrire ce petit opéra en trois tableaux, sans interruption de la musique.
Le système du leitmotiv était appliqué en plein.
L'orchestre était d'une composition ordinaire, et le chœur dans les coulisses seulement.
A l'automne, je continuai à travailler au Kastcheï l'Immortel.
J'ai instrumenté son deuxième tableau et, après une courte interruption, écrit et instrumenté le troisième.
Bessel se mit aussitôt à l'imprimer.
Elle eut un grand succès.
Napravnik la dirigeait volontiers, puis passa le bâton de chef à Félix Blumenfeld.
L'opéra a été donné sans coupure.
J'ai assisté à la répétition générale et à la première représentation.
L'exécution fut bonne et Chaliapine fut incomparable.
Le prologue fut peu remarqué, bien que Salina fut parfaite dans Vera Scheloga.
Au printemps, je me suis mis définitivement à la composition du Pan Voyevode.
C'est pourquoi nous avons choisi Heidelberg pour notre résidence principale.
J'ai eu un autre travail en vue.
Le travail avançait.
Après un voyage en Suisse, nous sommes rentrés chez nous par Munich, Dresde et Berlin.
Blumenfeld conduisit les répétitions jusqu'à celles de l'orchestre.
Napravnik consentit de bonne grâce.
En octobre, Servilie fut représentée dans les meilleures conditions.
L'opéra fut très bien répété et les artistes chantèrent avec une évidente bonne volonté.
Durant la même saison, le théâtre Marie monta la Mort des Dieux.
Tout le cycle des Nibelungen fut ainsi représenté.
On donna également Francesca, le nouvel opéra de Napravnik.
Pendant ce temps, la Société des artistes moscovites représenta mon Kastcheï.
Lorsque le plan fut définitivement établi, Belsky se mit au livret et l'acheva vers l'été.
De mon côté, j'avais terminé, depuis le printemps, le brouillon du premier acte.
Après le mariage de ma fille Sonia, qui a épousé cinq.
Troïtsky, nous sommes partis pour la campagne.
Chaliapine fut merveilleux.
Napravnik dirigea l'orchestre.
Et ce fut fort bien.
Mon Saltan fut donné par la troupe de l'opéra russe au théâtre du Conservatoire.
On me dit que l'exécution fut exécrable.
Je parlerai un jour de ces erreurs.
Blumenfeld dirigea l'orchestre ; l'opéra fut donné sans coupure.
Les fougueux admirateurs de Moussorgsky montrèrent quelque peu grise mine, exprimèrent de vagues regrets.
Mais en donnant une nouvelle rédaction à Boris, je n'ai pas supprimé la version primitive.
Les élèves du Conservatoire y furent entraînés à leur tour.
Des réunions bruyantes eurent lieu dans les auditoires.
Le directeur Bernhard, poltron et manquant de tact, voulut s'y opposer.
La direction de la Société Russe Musicale intervint.
Nous étions quelques-uns qui défendirent les droits des élèves.
A la réunion du conseil, Bernhard condamna les termes de ma lettre.
La plus grande partie des professeurs, dont j'étais, l'invita alors par écrit à se démettre.
Il se passa alors une chose bien singulière.
Les journaux étaient remplis d'articles traitant mon cas.
Le comité de direction était fort malmené.
Quelques-uns de ses membres, notamment Persiani et Taneïev donnèrent leur démission.
Kastcheï fut assez bien répété, sous la direction de Glazounov.
Un bruit indescriptible éclatait après chaque lecture d'adresse ou chaque discours.
La partie concertrale ne put, par suite, avoir lieu.
M'en rendant bien compte, je n'en ressentis aucune satisfaction d'amour-propre.
J'attendis seulement que cela finisse.
Mais cela ne finit pas de sitôt, car cela dura encore deux mois entiers.
Ma situation n'était pas tenable.
La police donna l'ordre d'empêcher toute exécution de mes œuvres à Saint-Pétersbourg.
Certains satrapes de province donnèrent les mêmes ordres dans leur ressort.
Les études du Conservatoire ne reprenaient point.
Glazounov et Liadov démissionnèrent.
Mais cette élection resta pour l'instant toute platonique.
Nous avons passé l'été de mille neuf cent cinq de nouveau à Vetchascha.
Ce travail dura pendant tout l'été.
L'édition en fut cette fois assurée par la firme de Belaïev.
Le Conservatoire demeurait toujours fermé.
Les élèves venaient prendre leurs leçons chez moi.
C'est le talentueux Rakhmaninov qui dirigea l'orchestre.
La musique avait été très bien étudiée, mais quelques-uns des chanteurs furent un peu faibles.
L'orchestre et le chœur furent excellents.
Les voix résonnaient d'une façon parfaite.
Et toute l'orchestration était aussi bonne.
Le temps ne fut pas moins troublé à Moscou pendant les représentations de Pan Voyevode.
Teliakovsky n'avait assisté qu'à la première représentation.
Pendant cet automne, la mort emporta Arensky.
Dès lors sa situation devint bien plus enviable.
Finalement, il contracta la tuberculose.
Parti déjà très bas pour Nice, il revint mourir en Finlande.
Mais son souvenir ne lui survivra pas longtemps.
La grande grève éclata à ce moment.
Arriva la journée du trente octobre, avec les manifestations populaires du lendemain.
Aussi, n'avais-je point l'état d'esprit nécessaire pour continuer mon travail de rédaction du traité d'orchestration.
Le Conseil reconstitué, élut, dès sa première séance, Glazounov comme directeur du Conservatoire.
Les élèves exclus furent réadmis.
Il fut donc décidé de procéder seulement aux examens au mois de mai.
Je continuais à enseigner à mes élèves chez moi.
Pendant ce temps, les réunions du Conseil artistique étaient orageuses à l'extrême.
La situation de Glazounov, adoré par les élèves, était difficile.
La partie conservatrice du Conseil lui faisait une opposition acharnée à toutes les séances.
On courut après moi et on essaya de me calmer.
Vint le mois de mai et l'époque des examens.
Glazounov les conduisit avec énergie.
Malgré le temps de trouble, les recettes furent très bonnes.
Au printemps, j'ai repris mon travail de rédaction des œuvres de Moussorgsky.
Le tour vint également du fameux Mariage.
Ma femme accompagnait.
Il partit au début de mai avec sa mère.
Il fut donc convenu que nous passerions tous l'été à l'étranger.
Ma femme et André devaient venir nous rejoindre.
Nous passâmes dans la charmante Riva près de cinq semaines.
Je m'occupais de l'orchestration de mes romances : le Songe d'une nuit d'été et Antchar.
En revanche, le mystère Terre et Ciel avançait difficilement, de même que Stegnka Razine.
J'ai résolu de ne pas l'abandonner ; quant à mes compositions, l'avenir en décidera.
Demain nous quittons ce charmant endroit et partons, par Munich et Vienne, pour la Russie.
Le récit de ma vie musicale est conduit jusqu'à sa fin.
(Note du trad.).
Rousslan et Ludmila, opéra de Glinka.
(Note du traducteur.) L'auteur de l'hymne russe.
(Note du trad.).
Sur lequel le jeune marin avait fait son voyage de circumnavigation (Note du trad.).
(Note du traducteur.) Le censeur.
Le succès fut grand.
«Nous triomphions», dit Rimsky-Korsakov en faisant allusion au groupe des «cinq».
(Note du trad.) Contes de Gogol.
(Note du trad.) Célèbre critique musical.
Le prélude fut par la suite mis au point par A.-K.
(Note du trad.) D'après lequel Rimsky-Korsakov a écrit son livret de la Pskovitaine.
(Note du trad.).
Violon à trois cordes avec archet.
Considéré en Russie comme le plus grand dramaturge russe.
(Note du trad.).
Deux familles bien connues, dont plusieurs membres se sont distingués dans divers arts.
(Note du trad.).
Critique musical bien connu du journal Novoïe Vremia.
Critique musical fameux (Note du traducteur).
Célèbre poète russe.
(Note de Mme Rimsky-Korsakov.) Riche négociant de Moscou qui patronnait volontiers diverses entreprises d'art.
(Note du traducteur.) Critique musical de Moscou.
(Note du traducteur.) Précédemment directeur des théâtres impériaux de Moscou.
Opéra inachevé de Moussorgsky sur les paroles de la comédie de Gogol.
(Note du traducteur.)