gravit les ruines de la forteresse de Kavala, l'antique Néopolis de Philippe et d'Alexandre.
Woltz.--Droits réservés.
Voir l'article, page vingt-deux.] Le prochain numéro de L'Illustration contiendra: Faust, de GOETHE, traduction et adaptation, en trois parties, de Monsieur EMILE VEDEL (Odéon).
DE CAILLEVET (Variété).
Après une nouvelle série de Récits de Guerre, du général Bruneau (récits d'Algérie cette fois, et qui comprendront aussi des récits de chasse), nous commencerons, le premier mars, la publication d'une importante oeuvre inédite de Monsieur MARCEL PRÉVOST: Les Anges gardiens.
C'est un mot à moitié mort, que l'on ne dit guère qu'au passé...
Il n'est plus d'aujourd'hui.
Et pourtant...
Le costume!...
Aussitôt voilà des soies, des satins, des velours, de la dentelle et du fer.
Vous palpez des tissus et vous remuez des couleurs...
Vous ramassez des pourpoints ballants et vous secouez des jupes vides.
Ah! le joli mot, puissant et avantageux, de prompte élégance, qui pare, pince à la taille et plaque si bien! Quand on le prononce, on regarde sa manche.
Il donne le même plaisir qu'à enfiler une culotte dont la craquante étoffe se casse et chatoie comme il faut, dont la boucle d'acier brille et pique au coin du jarret.
Le costume! et l'on se redresse avec le regret de ne plus avoir à le porter! Le costume! et l'on se toise dans la glace, en face et de côté, par-dessus l'épaule.
Le costume! et le bras s'arrondit, la jambe se tend, le pied se cambre en se faisant plus étroit, plus long, et plus pointu.
Le costume! et l'on se sent tout de suite agile ou imposant, souple, aimable, ou aimé, plus jeune et plus fier...
Le costume! il vous monte du courage, de l'esprit, de l'arrogance...
l'air est tout rafraîchi par des souffles de plumes et des passages de chapeaux...
Les traînes balaient le parquet...
Les épées barrent les hanches...
Le mollet triomphe, et les talons sont hauts, de maroquin blanc, ou de laque rouge.
Le costume...
et c'est la cour et la ville, les carrosses, les grands chevaux, la chaise à porteurs, les laquais...
et les femmes diaprées, en tenue de bal éternel, et les tableaux fameux, et les galas et les batailles, et les mariages royaux, les fêtes populaires, et c'est toute l'histoire...
Tel nous apparaît-il, de temps à autre, quand les circonstances le mettent par hasard sous nos yeux, à notre époque où il n'est plus question que de «vêtement» et «d'habit».
Or un vêtement n'a rien de commun avec un costume.
C'en est l'antipode.
Le costume nous est rappelé et rendu seulement par l'art.
Il n'existe à présent que dans les musées, sur la toile où les peintres en sont demeurés les tailleurs prestigieux, les immortels couturiers.
Là, nous nous repaissons de ce luxe oublié, de ces somptuosités ordonnées et choisies qui recouvraient et atténuaient les ennuis journaliers des hommes d'autrefois, qui ornaient leurs joies en les étourdissant.
On devait--si galamment et brillamment traité par les rares tissus--se comporter avec plus d'entrain, aimer et se battre mieux, vivre dans une expansion plus large et plus reconnaissante.
Un costume était un bain de velours tiède où l'on restait plongé, d'où l'on ne sortait que pour se jeter dans celui du lit, des draps et du sommeil.
C'était un ami, un confident, un valet qui vous désignait franchement, de loin, par sa coupe, les détails et l'originalité de sa tournure, qui vous faisait reconnaître à cent pas, qui vous signait et vous obligeait comme une noblesse extérieure.
C'était votre ombre, lumineuse, qui, réfugiée en vous, et s'y confondant, était cependant toujours prête à s'en écarter pour aller répéter sur la toiture, la muraille ou le sol, votre silhouette magnifique, vos gestes exaltés, déclamer la prestance exquise et incomparable de votre personnage.
le vrai costume lui-même, surprenant, émouvant, inouï, et nous donnant--frais encore ou ravagé--par la vue incomplète de ce qu'il est, l'image en pied de ce qu'il fut.
Ah! l'habit Louis quinze, tombé en avant, culbuté d'amour, comme s'il avait été percé d'un coup d'épée, et renversé sur le dos d'une bergère, dans le magasin plein des débris et de la poussière d'autrefois!...
La robe à fleurs d'une marquise, accrochée par le cou à la clef d'une porte vitrée! Les culottes à raies bleues et roses que l'on tire à genoux avec effort, en les arrachant, du tiroir bourré de la commode!...
Les gilets aux aisselles rousses, les corsets rompus où ne bat plus rien, le soulier glissé d'un pied fondant...
les bas qui pendent comme une peau morte,...
les gants aux doigts mous, les gants sans mains...
les chapeaux sans tête,...
que tout cela parle et nous fait souvenir des jours, qu'avant d'être nés à nouveau, nous avons vécus! Ces loques sont aussi impressionnantes que des portraits.
Elles ont enveloppé des corps, accoutré des âmes, dont elles ne sont plus que les suaires frivoles.
Elles ont gardé les plis de l'habitude et des passions, les plis imposés qui en s'accusant sont devenus leurs rides.
Le musée du costume!...
On en parlait depuis des années.
Et voici que tout à coup, grâce à la généreuse décision testamentaire de Detaille, le beau projet est virtuellement réalisé.
Nous aurons un musée du costume.
Bien mieux, nous en aurons deux, qui, quoique séparés et distincts, se complétant et s'achevant l'un par l'autre, n'en feront qu'un, pour la joie instructive de tous ceux qui en seront les visiteurs assidus et familiers.
L'État aura le musée Detaille, musée du costume militaire, et la Ville de Paris, le musée du costume civil, tous les deux sous la direction d'une même pensée artistique et éducatrice.
Et vraiment il était incroyable, quand presque toutes les capitales d'Europe ont leur rétrospective de la parure, que nous n'eussions pas même un modeste local affecté à l'histoire documentaire de notre habillement.
Les beaux vieux habits de soie, les robes à paniers ne savaient plus depuis des centaines d'années où se mettre.
Elles n'avaient pendant longtemps trouvé asile que chez les peintres et les costumiers de théâtre.
Mais bientôt ceux-ci eux-mêmes les méprisèrent, comme inutiles ou hors d'usage.
Les pauvres hardes, éclatantes ou fanées, s'en furent alors chez l'antiquaire qui avait grand'peine à les placer, qui ne consentait à les admettre dans son bric-à-brac que parce qu'elles faisaient, jetées çà et là, un joli effet de pittoresque décoratif...
Ils finissaient donc, ils allaient disparaître,...
quand le bon Detaille et son ami Maurice Leloir leur ouvrirent ensemble et toute grande la porte des hôtels et des salons hospitaliers où ils vont enfin, dans des décors d'époque, cesser d'être dépaysés et se retrouver entre eux, en bonne compagnie...
ayant de quoi parler, disant tout bas les choses qu'ils ont vues, auxquelles ils ont participé et qu'hélas! nous ne saurons jamais.
Si nous pouvions connaître seulement le quart de ce qui leur est arrivé, nous serions fous...
(Reproduction et traduction réservées.) [Illustration: Monsieur ANTONIN DUBOST.
Monsieur PAUL DESCHANEL.
Aucune candidature nouvelle n'a officiellement surgi depuis que M.
Raymond Poincaré et Monsieur Alexandre Ribot ont si courageusement fait connaître leur résolution de se présenter aux suffrages du Congrès, se jetant, de propos délibéré, en proie aux polémiques inévitables.
Toutefois, l'un comme l'autre, sollicités de faire connaître leurs intentions à cet égard, se sont défendus de faire aux journalistes aucune confidence.
Monsieur Paul Deschanel, soumis à la réélection comme président de la Chambre à la rentrée, le quatorze janvier, a estimé que les convenances, un sentiment de déférence vis-à-vis de ses collègues, lui interdisaient «de porter ses regards au delà de cette date».
Pour les mêmes raisons Monsieur Antonin Dubost déclare vouloir observer pareille attitude.
Et cette réserve s'explique parfaitement.
Entre la réunion des Chambres et celle de l'Assemblée nationale auront lieu, d'ailleurs, maints conciliabule, parlementaires d'où peut surgir plus d'une candidature encore.
Notre collaborateur, Monsieur Jean Leune, continue d'en suivre les phases, partageant toujours avec Madame Jean Leune les fatigues comme les sentiments des assiégeants, toujours pleins de foi patriotique et débordants de furia dans l'action.
Et sa sympathie, son admiration pour ses compagnons d'armes, on peut bien employer ce mot, n'ont point faibli.
Quoi qu'il en soit, cette lutte prolongée nous vaut, de Monsieur Jean Leune, d'excellentes photographies, commentées par d'intéressantes notes que nous allons résumer ici.
Le cadre demeure le même, à Philippias, au Hani Imin Aga ou à Pentepigadia (les Cinq-Fontaines).
Avec des poutres et des planches, on avait fait une série de solides brancards.
Puis on a démonté, les uns après les autres, canons et caissons, et l'on a lié leurs parties séparées, pièce, affût, frein pneumatique, etc., sur les brancards, que sapeurs et canonniers ont ensuite placés sur leurs épaules.
Il avait plu toute la nuit.
Le chemin de fortune établi par le génie était couvert d'une boue gluante, où la moindre glissade d'un seul devenait périlleuse pour l'équipe entière.
Il fallait marcher à pas lents, rythmés à la cadence que marquait un sous-officier.
» Pour porter le seul canon, vingt hommes étaient nécessaires; pour une roue, deux; et deux autres pour un demi-bouclier.
Le transport des munitions s'effectua à raison de deux obus par homme.
Et il y avait deux kilomètres à parcourir ainsi.
Tous allaient gaiement, montrant toujours leur inaltérable belle humeur.
Là-haut, les pièces remontées étaient remises en batterie à la corde, avec le même allant.» Après quoi, les duels d'artillerie se poursuivent, sans autres interruptions que celles que nécessitent d'aussi difficiles manoeuvres.
A de certains moments, c'est jour et nuit qu'on se bat, et l'on va dans un fracas d'enfer, où la voix grave des grosses pièces soutient en basse les crépitements de la fusillade, qui fait comme des pizzicati, et le ronflement mécanique des mitrailleuses.
Pour ceux qui vivent ces journées, le spectacle du coup de canon doit commencer à devenir banal.
Il donne de bien curieux clichés: au départ, à la gueule de la pièce, un petit nuage blanc, qui, en un dixième de seconde, se dissipe, dissous dans l'air.
Et puis le bruit fusant du projectile, qui disparaît bientôt derrière la crête la plus prochaine.
A l'arrivée--et c'est sur les obus ennemis qu'on peut le mieux l'observer--une boule de vapeur, soyeuse, jolie comme un éclat de fusée, et la pluie des balles répandues par le shrapnell, ou encore un nuage de poussière.
A ces visions désormais monotones, banales, une diversion de temps à autre: un aviateur part en reconnaissance.
C'est un événement.
Un beau jour, le lieutenant Montoussis prend son vol, de Nicopolis, sur son Maurice-Farman, et, d'un élan, gagne l'altitude de un.six cents mètres.
Or, les forts de Pisani, qu'il doit survoler, sont à huit cents mètres.
Il peut donc voir et repérer admirablement l'emplacement des ouvrages.
Seulement, il se trouve aussi à bonne portée, et les Turcs ne manquent pas de diriger sur lui un feu nourri.
Il riposte en lançant quatre bombes qui--on l'apprendra plus tard de prisonniers--causent de graves dommages.
En revanche, une balle atteint l'un des montants de son appareil.
Ce n'était rien, et peu après, le vaillant aviateur atterrissait sur un minuscule terrain, tout bosselé, près d'Imin Aga, était accueilli par le général Sapoundsakis qui l'emmenait en hâte dans son automobile, afin de recueillir de sa bouche les renseignements qu'il rapportait.
Car désormais, adieu, pour tout de bon, «le cheval blanc que César éperonne», et c'est d'une confortable limousine que le commandant en chef d'une armée bien organisée préside à la victoire.
[Illustration: Un moderne héros grec: le lieutenant aviateur Montoussis, après un vol au-dessus de Pisani.] A quelques jours de là, le lieutenant Montoussis renouvelait le même exploit et s'en retournait reconnaître les positions turques devant Janina.
Cette fois, c'étaient des obus qui le saluaient au passage.
Il fut près de sa perte.
Un shrapnell éclatant au-dessus de sa tête creva en plusieurs points les ailes de l'appareil et blessa légèrement le pilote à la main.
Ils vont cependant une heure, deux heures durant, par les sentiers rocailleux ou la plaine inondée coupée de ruisseaux.
Et les blessés, sous la couverture qui les couvre tout entiers laissent à peine échapper de temps à autre: «O Panagia mou!» (O Vierge sainte!) »Un evsone très grièvement blessé, qu'on transportait ainsi, s'est tout à l'heure évanoui.
Dès qu'il s'en aperçut, un des brancardiers lui fit avaler du cognac et le fit revenir à lui.
«Merci, » petit frère, dit l'evsone d'une voix douce.
J'ai dix lepta (dix centimes) dans ma poche, prends-les pour le cognac!...» »...Des blessés ainsi arrivent toujours...
Aussitôt pansés, on les évacue sur Philippias, dans des voitures à deux roues, sur des petits chevaux, sur les camions automobiles ou dans les automobiles mêmes de l'état-major.
A peine des crispations de leurs mâles visages trahissent leur souffrance...
» Quelques-uns meurent en chemin, ou dans les ambulances provisoires.
Alors, des camarades, des frères, s'en vont non loin, dans un champ, creuser une fosse.
On y couche la triste dépouille.
Puis, bien vite, de la terre la recouvre.
Une croix et des pierres sur le petit monticule...
et c'est tout.
Cela dure quelques minutes poignantes.
Un héros obscur dort là, maintenant, pour toujours, après avoir rempli son devoir...
«Pour la patrie!»...
De Drama, où on lui présenta quelques fameux comitadjis, le souverain s'en alla visiter le port de Kavala qui, au pied du Pangée et en face de Ihasos, sera le prochain débouché bulgare sur l'Égée.
Kavala, c'est l'antique Néopolis qui fut le port de Philippe», la capitale reconstruite par le grand roi macédonien, et dont les ruines, à moins de quinze kilomètres de là, sont un but d'excursions traditionnelles.
Ainsi se trouvaient évitées les difficultés assez délicates d'un protocole incertain.
Car, si le roi Ferdinand se rendait à Salonique pour s'y rencontrer avec le roi des Hellènes, son intention n'était point de faire une visite officielle au roi des Hellènes, exerçant déjà des droits souverains et définitifs sur cette ville.
Et la nuance a son prix.
Après avoir été salué à la gare par les princes Boris et Cyrille, le ministre plénipotentiaire bulgare, Monsieur Stanciof, qui les avait accompagnés, et les officiers supérieurs des troupes bulgares casernées dans la ville, le roi Ferdinand descendit au consulat général de Bulgarie à Salonique.
Le soir même, le souverain bulgare prenait le train pour Sofia où le rappelaient d'importantes dépêches.
[Illustration: Roi de Grèce.
Tsar Ferdinand.
Princes Boris et Cyrille.
UNE RENCONTRE D'ALLIÉS.--Le roi Georges de Grèce et le tsar des Bulgares à Salonique.--Photographies g.
Woltz.--Droits réserves.] [Illustration: Rechid pacha.
Monsieur Novakovitch.
Monsieur Danef.
Monsieur Venizelos.
LES CONVERSATIONS DIFFICILES DE LONDRES: LE DERNIER MARCHANDAGE Dessin de L.
Les parties haussent le ton.
L'acheteur sort de la boutique, de la façon la plus énergique.
Le vendeur, de son côté, jette son tapis d'un air non moins résolu.
Photographie Jean Leune.--Voir l'article, page vingt et un.] Depuis la signature de l'armistice, notre envoyé spécial à l'armée turque, Georges Rémond, était resté à Constantinople.
Tout l'intérêt de la guerre, suspendue, mais non terminée, se reportait désormais sur la dernière place forte opposée aux troupes bulgares, Andrinople, au sujet de laquelle s'engageait, à Londres, entre les délégués des peuples ennemis, un âpre débat sans issue.
Les autorités militaires bulgares n'ont point cru devoir, cependant, laisser passer notre envoyé spécial.
Il nous adresse du moins un bien pittoresque et vivant récit des incidents qui ont marqué son excursion aux positions extrêmes de Tchataldja, entre les Turcs et les Bulgares.
Constantinople, trente décembre mille neuf cent douze.
Parti le jeudi vingt-six, au matin, de Constantinople, j'ai, cette fois, comme compagnon de route le colonel Djemal bey, qui commande une des divisions du deuxième corps d'armée à Nakkaskeui.
Je lui demande s'il croit à la paix prochaine.
[Illustration: Les bourbiers d'Hademkeui.] Nous traversons le village d'Hademkeui envahi par la boue: elle est si épaisse, si gluante, qu'on a peine à s'en arracher.
Je n'ai vu chose semblable qu'en Abyssinie durant la saison des pluies; fantassins, cavaliers, charrettes, tout s'embourbe jusqu'aux genoux, au poitrail, aux essieux.
Des corvées de soldats, armés de pelles, tâchent d'enlever le plus épais, aux endroits les plus parcourus, de déblayer et de combler avec des cailloux les fondrières où l'on risque de disparaître.
Je revois le général Ahmed Abouk pacha, toujours accueillant.
Il me fera conduire demain matin à Bachtchekeui par le train qui y amène les munitions et les ravitaillements; de là, des chevaux me porteront en compagnie d'un officier et de quelques soldats d'escorte jusqu'aux lignes bulgares.
Mais où coucher? La moindre maison regorge de soldats qui s'y empilent les uns sur les autres.
Je vais dresser mon lit dans la chambre où travaillent les officiers d'état-major, qui veulent bien me recevoir, lorsqu'on vient m'avertir qu'Ahmed Abouk pacha m'a fait chercher une chambre dans le village.
Un soldat m'y conduit.
Je m'excuse comme je puis, propose de coucher dans l'escalier ou dans le magasin, mais elle insiste, assurant qu'il lui suffira de tendre un voile autour de son divan, et qu'ainsi les convenances seront sauvegardées.
Je lui avoue mon étonnement de rencontrer ici une Française et dans de telles circonstances.
Aussitôt elle me conte son histoire, qui n'est pas sans pittoresque.
--Je suis, monsieur, fille d'un Français du nom de Renelmann qui vint à Constantinople comme soldat durant la campagne de Crimée, y demeura la guerre finie, et épousa une Italienne.
Je suis née à Constantinople; quelques années après, mes parents m'emmenèrent à Paris, où j'ai vécu seize ans et vu le siège.
Nous étions abonnés au Figaro; j'aimais surtout les articles d'Albert Millaud et d'un certain Ignotus qui avait bien de l'esprit.
Mais j'ai toujours suivi avec autant d'intérêt que le Figaro lui-même votre journal, que me prêtait une amie, et, depuis que je suis en Turquie, je n'ai pas cessé de recevoir les Lectures pour tous.
J'en avais une grande caisse ici, toute pleine, que des officiers amoureux des lettres françaises m'ont volée...
» Je revins en Turquie après la guerre, et, de même que mon père avait épousé une Italienne, j'épousai, moi, un Italien, Monsieur Romano, Napolitain et violoncelliste.
C'était le temps du sultan Hamid.
Celui-ci voulut organiser au palais un conservatoire de musique: il fit engager mon mari et quelques autres instrumentistes.
Nous étions bien payés: trente livres osmanlis par mois et, en plus, «les rations».
Comme le sultan Hamid ne supportait autour de lui que des militaires, il avait fait donner des grades à ses musiciens; mon mari était commandant (bim-bachi).
La verve de celui-ci ne tarissait pas sur l'embonpoint de mon mari; mais c'était un homme excellent qui entendait la plaisanterie, et ne se fâchait point.
Nous fûmes toujours heureux tant que régna le sultan Hamid.
Mon mari souffrait seulement de ne pouvoir exercer son art comme il aurait voulu et former des élèves dignes de lui.
Il lui fallait donner des leçons dans une salle où jouaient et répétaient en même temps que lui des trombones, des saxophones, des cornets à piston, qui empêchaient d'entendre les sons du violoncelle.
Au reste, le sultan Hamid n'aimait que la musique très bruyante et que les chanteurs qui beuglaient et hurlaient à déchirer les oreilles.
» La constitution vint, qui chassa du palais les musiciens, les bouffons, les comédiens; mon mari mourut, et je n'ai pu obtenir encore une pension.
J'avais pourtant quelques petites économies, et j'allai m'établir dans un village de la mer Noire, à Iénikeui, près de Derkos et de Karabournou, où la vie ne coûte rien.
Je louais une maison pour une livre osmanli par an, j'élevais des poules, des lapins, et j'avais des arbres fruitiers.
Mais, privée de journaux et surtout de mes Lectures pour tous, je souffris trop, au bout d'un an, de la solitude, de l'éloignement où je me trouvais.
J'emportai mes poules, mon chat et mes lapins, et vins l'an dernier réinstaller à Hademkeui, qui est relié avec Constantinople par le chemin de fer, et où l'on peut avoir quelques rapports avec le monde.
Je m'associai avec l'épicier grec qui possède cette maison, et nous fîmes un peu d'affaires avec les paysans de ce village et des environs.
» Au moment où la guerre éclata, nous ne pouvions penser que les Turcs seraient battus et que les Bulgares viendraient jusqu'aux portes de Constantinople.
Un jour, nous vîmes arriver les premiers émigrants fuyant de Kirk-Kilissé.
D'abord, ils se montraient très doux et timides.
Ils venaient à ma porte: «Madame, un peu de pain, nous n'avons pas mangé depuis trois, quatre jours.
Madame, nous laisserez-vous mourir de faim?» Je leur disais que je n'avais rien, de peur qu'ils n'envahissent ma maison; quelquefois je leur apportais un peu de galette ou de salade de haricots, et ils se jetaient dessus comme des bêtes.
Une nuit, des hommes pénétrèrent dans mon jardin, et se mirent à frapper à la porte, jusqu'à vouloir l'enfoncer.
Alors je me montrai à la fenêtre, et leur criai: «Vous m'ennuyez, à la fin, je suis Française, j'irai réclamer à vos chefs.
Il pleut, nous sommes là dans la boue, donnez-nous abri.» Mais, craignant toujours le pillage, je n'ouvris pas.
Ils prirent les planches de mon poulailler et en firent du feu; pourtant, ils ne tuèrent pas les poules.
Le lendemain, mon associé vint dès le matin, très effrayé; il ne voulut plus que j'habitasse seule désormais et me fit venir chez lui, où il me donna une chambre.
Aussitôt, ma maison fut occupée, et mon poulailler acheva de brûler.
Mais j'avais auparavant vendu mes poules.
» C'est alors que commença le choléra.
Là, sons mes fenêtres, devant ma porte, sur toute cette grande place vide qui va jusqu'à la gare, des soldats se couchaient par terre pour mourir.
Il y en avait par centaines.
Tout le jour, toute la nuit, ils demandaient de l'eau et du secours, sans que personne s'occupât d'eux.
Mon associé partit pour Constantinople; moi, je voulus rester seule pour sauver ce qui restait dans la boutique.
Un matin, je trouvai cinq cadavres devant ma porte: ils étaient bleus, contractés par les convulsions, presque couchés les uns sur les autres.
Enfin, ayant vendu à peu près toutes mes marchandises, je décidai de partir, moi aussi.
» Je demeurai à Constantinople jusqu'au jour de l'armistice; puis, j'obtins de Nazim pacha la permission de revenir à Hademkeui.
Mon associé et; moi nous avons rapporté ici quelque pacotille, et nous faisons des affaires avec les soldats.
Le malheur est que l'autorité s'en mêle, nous fait fermer boutique s'il lui plaît, met des tarifs absurdes sur les marchandises, perquisitionne chez nous, nous empêche de vendre le raid et le cognac.
Mais je suis là, je tiens ferme, je parle français à ces gens-là pour les intimider.
Je vais acheter un drapeau et le planter au-dessus de ma porte,--un drapeau français, cela fait meilleur effet qu'un drapeau italien...
Mais voyez! ces docteurs turcs m'ont pris ma grande chambre, menaçant de me faire enlever de force.
Ah! j'aurais bien résisté, je ne tiens pas à la vie, mais j'ai pensé qu'on allait piller le magasin, voler les marchandises.
Nos chevaux nous attendent.
Voici les dernières tranchées turques; on travaille activement à les renforcer encore, partout on remue la terre, partout on tend de longs et épais réseaux de fils ronceux.
Puis voici les maisons de Bachtchekeui brûlées, rasées dès avant la bataille, afin qu'elles ne pussent servir d'abri aux Bulgares avançant vers les lignes turques.
Nous arrivons au pont, que les Turcs ont fait sauter après leur passage.
La rivière qui coule au-dessous, le Karasou, n'est ni très profonde ni très large, mais le fond en est vaseux et glissant et l'on a peine à la traverser.
J'en fais tout de suite l'expérience.
Au beau milieu, mon cheval perd pied dans la vase, fait le plongeon, je saute de côté pour éviter d'être pris sous lui et me voilà dans l'eau jusqu'aux épaules.
Les soldats turcs m'aident à m'en tirer, ramènent le cheval qui a déjà atteint l'autre bord; je remonte et je traverse cette fois sans encombre.
Mais mon matériel photographique a quelque peu souffert de cette baignade.
Du Karasou à la colline de Tchataldja, c'est la plaine nue sans un arbre, sans autre pli de terrain que la ligne du chemin de fer; les troupes bulgares qui avancèrent là durant les journées du dix-sept et du dix-huit étaient sacrifiées d'avance.
Aussi n'est-ce pas de ce côté que l'effort principal a été tenté.
A un kilomètre de la rivière, on voit encore les tranchées creusées par les Bulgares durant la nuit du dix-sept au dix-huit.
Près de la voie, la terre fraîchement remuée indique les points où les corvées de soldats turcs envoyées au moment de l'armistice ont enterré les morts ennemis.
Plusieurs cependant sont demeurés là, abominablement déformés, à demi dévorés par les chiens et les oiseaux, loques méconnaissables où les débris humains ne se distinguent plus des restes d'uniforme qui les enveloppent.
Nous les dépassons; et bientôt, à deux kilomètres de nous à peine, apparaît Tchataldja.
Dans la plaine, du côté d'Ezetin, personne, point de campements.
Cependant une toile rouge de tente s'aperçoit à un kilomètre environ; deux soldats en sortent, se dirigent vers nous, et nous font signe de nous arrêter.
Ils parlent turc tous deux et appartiennent, l'un au dixe, l'autre au vingt-cinqe régiment d'infanterie.
Un troisième les rejoint, et part à la recherche des officiers.
Ceux-ci arrivent vers trois heures: ils sont quatre, deux capitaines, un sous-lieutenant de réserve et un cadet de l'école militaire.
On se serre la main très cordialement.
J'ai malheureusement épuisé toutes mes pellicules sèches, et je ne puis plus prendre de photographies.
Il rit, et on se serre la main encore une fois.
Ils me disent qu'ils ne peuvent me donner de réponse catégorique, mais qu'ils ne pensent pas que leur général fasse d'objection sérieuse à ma demande, que peut-être il en référera au général Savof, et qu'en ce cas je serai obligé de revenir demain.
Ils envoient un homme porter ma lettre à Tchataldja.
Nous causons de la guerre, de la paix; ils demandent des nouvelles, font quelques jeux de mots pour me montrer qu'ils sont initiés aux finesses du français...
L'estafette revient; impossible d'avoir une réponse ce soir.
Nous prenons rendez-vous pour le lendemain matin, à dix heures.
[Illustration: Pendant l'attente dans les lignes bulgares: la petite escorte turque de Georges Rémond.] ...
Je ne puis être à l'endroit convenu qu'à onze heures un/deux; les fondrières de la route m'ont retardé.
Après un moment d'attente, deux soldats bulgares s'approchent, nous font signe de faire volte-face, et se rangent de chaque côté de la voie, baïonnette au canon.
A deux heures seulement, nous voyons venir un officier: il parle à peine quelques mots de français, mais nous comprenons qu'il va aller s'informer de notre affaire à Tchataldja, auprès du général.
A quatre heures, comme la nuit tombe, nous décidons de nous en aller, après avoir remis aux soldats un mot avertissant le quartier général que nous nous présenterons demain à la même heure.
Au moment où nous allons partir, l'officier revient enfin: «Je regrette, me dit-il, mais c'est impossible», et il me rend la lettre de l'ambassade de Russie.
J'essaie de parlementer, mais en vain: il ne comprend rien à ce que je dis.
S'approchant de l'officier turc, il lui demande: «C'est bien le correspondant de L'Illustration?»--et c'est le dernier mot.
Nous rentrons à Hademkeui.
Madame Romano nous a préparé des boulettes de pomme de terre et une salade de haricots à l'ail, puissante, parfumée, que je, mange avec délices.
Après le repas, les associés, trois Grecs et la dame, se réunissent pour faire leurs comptes du samedi soir.
[Illustration: SCÈNE DE LA RUE PARISIENNE.--Un contraste en blanc et noir.
Dessin de L.
SABATTIER.] C'est une rencontre piquante, observée un jour dans la rue et prise sur le vif, qui a fourni le sujet de ce plaisant tableautin en deux couleurs, blanc et noir, et à deux personnages, la Parisienne et le charbonnier...
Par ce doux hiver, qui n'a de neigeux que l'hermine dont se couvrent les épaules élégantes, la fourrure délicate et fragile entre toutes, celle qu'une goutte de pluie tacherait, mais qu'un rayon de soleil fait briller d'un soyeux éclat, s'offre comme le luxe préféré.
Elle est la parure précieuse, aristocratique, l'objet de la plus chère convoitise, dont la possession vaut un titre de noblesse, et qui «classe» une femme...
Celle-ci, à défaut du manteau rêvé, porte une étole d'hermine, large et longue à souhait, et si ingénieusement disposée qu'elle semble en être habillée tout entière.
De l'hermine, elle en a voulu jusque sur son chapeau; et ses mains disparaissent dans un vaste manchon, qui est d'hermine, lui aussi.
Elle aussi, surprise d'abord, a remarqué l'imprévu de la rencontre.
Tous deux, oubliant, pour un instant, les distances--peut-être moins grandes qu'il ne paraît--qui séparent un brave charbonnier d'une fine Parisienne, tous deux s'amusent de la petite comédie dont ils sont les acteurs.
Et, enfin, c'est en riant qu'elle le prie de monter chez elle «un sac de charbon et des margotins pour allumer le feu».
[Illustration: LE PREMIER INSTANTANÉ D'UN EMPEREUR DU JAPON.--Le mikado Yoshi Hito, précédé d'un officier de son état-major, se rendant à cheval au parc d'aviation militaire de Tokorozawa.--Comm.
Le jeune souverain qui préside aux destinées du Japon ne donnera jamais si grand souci à ses historiographes.
Déjà, dans notre numéro du vingt-quatre août mille neuf cent douze, nous l'avons montré en tenue de général de division,-image peu familière encore, où il apparaissait hautain et raide, la tunique chargée de décorations, une main sur la garde de son épée.
Voici un instantané, pris aux dernières grandes manoeuvres, qui le représente dans un plus simple appareil: vêtu d'un correct et sobre uniforme, le mikado se rend à Tokorozawa, près de Tokio, pour visiter le parc d'aviation militaire.
L'héritier de celui que ses sujets nommaient le Fils du Ciel, et qu'ils vénéraient à l'égal d'un dieu, se montre ici sous l'aspect d'un souverain très moderne: le règne de Yoshi Hito marquera une singulière évolution dans les coutumes impériales du Japon.
C'est du Japon également que nous vient la photographie reproduite ci-dessous.
Au pays des chrysanthèmes, la fleur nationale est l'objet d'un culte attentif et charmant, qui prend les formes les plus imprévues: dans le parc de Dangosaka.
A Tokio, on l'utilise pour figurer, en grandeur naturelle, les héros du vieux théâtre japonais.
A regarder la scène que représente notre gravure, on dirait d'acteurs véritables, tant l'illusion a été habilement obtenue.
En réalité, ce ne sont même point des mannequins que de multiples chrysanthèmes, adroitement disposés, habillent de leurs riches couleurs: sans leurs tiges, ces fleurs coupées se faneraient vite.
L'art du jardinier se montre ici plus savant: il a réussi à donner aux plantes, taillées par ses soins, et soutenues par d'invisibles armatures, l'apparence humaine.
Seules, la tête et les mains des personnages sont sculptées en bois.
Tout le reste est chrysanthème.
Et, comme les racines plongent dans la terre, la fleur merveilleuse s'épanouit, toujours vivace.
[Illustration: UNE FANTAISIE DE L'HORTICULTURE NIPPONE.--Plantation et floraison de chrysanthèmes sur des armatures à forme humaine.--phot.
Sakamoto.] Voyages.
Études sociales.
Il existes de par le monde une grandis et riche cité qui est le «Paradis des jeunes filles».
Presque toute la vie familiale et sociale y est, en effet, soumise aux exigences de leur plaisir et de leur avenir.
«Les mères, effacées de parti pris, les jeunes femmes, tout à leur mari et à leurs enfants, ne comptent pour ainsi dire plus pour le monde.
Certains soirs, on n'aperçoit aux premiers rangs des loges des théâtres que de fraîches et ravissantes figures de jeunes filles de seize à vingt ans.
Les pièces à succès sont celles qu'elles peuvent entendre, et les impresarii consentent à donner la première place dans leur répertoire aux «oeuvres convenables».
Les réunions, les bals, les soirées, les dîners, n'ont pour but que de les amuser, que d'aider le hasard en préparant d'heureuses rencontres qui favoriseront leur mariage.
On les voit aux courses, à toutes les fêtes de charité, aux thés des grands hôtels, dans les équipages, promenant dans toutes ces sorties un luxe aussi raffiné que celui de leurs mères, parées déjà comme des femmes, portant bijoux, perles et vraies dentelles.
Cette sorte de conspiration unanime qui les entoure de distractions, qui subordonne tout au rayonnement de leurs attraits et les conduit au mariage dans la joie et les plaisirs, semble toute naturelle aux parents, aux aînées déjà mariées et aux amis.
Cette royauté incontestée, la certitude où elles sont que, pendant trois ou quatre ans, au moins, elles peuvent être d'adorables despotes, leur donnent une assurance et une aisance qui relèvent encore leur beauté.
Et voici, j'en suis sûr, que nombre de nos jeunes lectrices sont impatientes déjà de savoir sous quel ciel se situe cette cité bénie.
Le paradis de la jeune fille, mesdemoiselles, c'est Buenos-Ayres, et vous trouverez bien d'autres précieux et charmants détails dans les nouvelles études--qui enchanteront aussi vos parents--de Monsieur Jules Huret sur l'Argentine (De la Plata à la Cordillère des Andes, Fasquelle).
Romans et fantaisies littéraires.
Le nouveau livre de Monsieur Jules Huret est l'une des rares publications de ce début d'année.
La trêve des éditeurs succède à celle des confiseurs.
On sort peu de livres nouveaux dans la première quinzaine de janvier.
Mais, comme la production de décembre est toujours considérable et que les rubriques bibliographiques d'avant Noël sont plus généralement consacrées aux volumes d'étrennes, les oeuvres de l'année qui finit gardent toute leur valeur d'actualité dans les premières revues des livres de l'année nouvelle.
Par exemple, il vous suffira de lire l'extraordinaire préface du Voyage au pays de quatrième dimension, de Monsieur G.
de Pawlowski (Fasquelle), pour vous persuader que telles idées exprimées à la fin de mille neuf cent douze conserveront encore sans doute, dans cent ans d'ici, toute leur savoureuse nouveauté.
Monsieur G.
de Pawlowski est un précurseur des philosophies d'après-demain.
Sous une forme originale et toujours inattendue, Monsieur de Pawlowski accommode le document à la mesure de son esprit.
Quand il donne à l'expression de ses idées' la forme romanesque, Monsieur Léon Daudet abandonne un instant la plume ardente du polémiste fougueux.
Il a le souci de solidement édifier avec équilibre et méthode; il traite avec une adroite courtoisie sans fanatisme et même sans hostilité préconçue, semble-t-il, tout ce que, dans le domaine social, il veut combattre et abattre.
Dans le Lit de Procuste (Fasquelle), l'auteur des Primaires et de la Lutte met en scène un littérateur formaliste, Ludovic Tavel, un littérateur social, Martial Epervent, leurs disciples, leurs manies et leurs deux écoles.
Au dilettantisme infécond des uns s'oppose l'illuminisme dangereux des autres qui créent de l'anarchie, de la révolte et de la douleur.
Et de ce choc entre le génie inutile et le génie destructeur naît une étincelle de vérité, une pure et vivifiante flamme captée par deux êtres d'amour qui seront les éloquents défenseurs de la tradition et de la race.
«Critiques auteurs» est un sujet d'actualité piquante qui devait particulièrement tenter Monsieur Robert de Flers.
Nul ne pouvait le traiter avec plus d'esprit et d'autorité que ne l'a fait le brillant écrivain dans la préface du dernier volume des Annales du Théâtre et de la Musique,--l'inappréciable publication de notre excellent confrère Edmond Stoullig.
La très originale revue Mil-neuf-cent-douze, que firent jouer en avril dernier, au théâtre des Arts, MMonsieur Charles Muller et Régis Gignoux, vient de paraître (Bernard Grasset); on en savoure complètement à la lecture la fantaisie philosophique.
On étonnerait beaucoup de personnes en leur parlant de tremblements de terre dans le bassin de Paris.
Ces phénomènes sont pourtant assez fréquents.
Depuis mille huit cents, Paris a ressenti quatorze secousses, Poitiers six, Saumur six, Dijon sept, Angers sept, Bourbonne-les-Bains quatre, Plombières cinq, Caen cinq, le Havre neuf.
D'ailleurs, aucun de ces séismes ne fut grave; aucun n'affecta la cuvette du bassin de Paris dans son entier.
Ces oscillations, appelées sans doute à se renouveler, paraissent en relation étroite avec la géologie de la région sur laquelle Monsieur Paul Lemoine (Géologie du bassin de Paris, Hermann), nous offre une étude très fouillée qu'il a su rendre attrayante.
Tandis qu'à Londres les délégués des coalisés balkaniques marchandent à la Turquie les derniers vestiges de son empire en Europe, l'ordre continue de régner à Constantinople.
On avait pu redouter un instant qu'une dangereuse effervescence se produisît dans la grande ville cosmopolite.
L'histoire nous rappelle, en effet, qu'à diverses époques la population musulmane y manifesta son mécontentement de la tournure des affaires de l'empire par des massacres, surtout de Grecs ou d'Arméniens.
Aussi y eut-il une grosse alerte dans les quartiers chrétiens de Constantinople lorsque, le dix-sept novembre, on perçut les échos des canons de marine qui coopéraient à la défense des lignes de Tchataldja.
Mais, déjà, d'accord avec les autorités ottomanes, toutes les dispositions avaient été prises par les commandants des escadres étrangères dans le Levant pour réprimer instantanément, s'il y avait eu lieu, la moindre tentative de désordre et de pillage.
Son ancienneté de grade a valu à l'amiral Dartige du Fournet la direction des opérations de débarquement et des mouvements de la flotte des puissances.
Auparavant, lorsque les coalisés se furent emparés de Salonique, il avait réclamé énergiquement et obtenu qu'on lui rendît ses gendarmes non combattants qui, avec leurs officiers européens, se trouvaient alors dans la ville prise et ne pouvaient être traités en prisonniers de guerre.
Ces forces de police renvoyées à Constantinople y sont en ce moment fort utiles pour assurer l'ordre à côté des trois.000 marins débarqués depuis le dix-huit novembre.
Monsieur Cailletet, membre de l'Académie des sciences, président de l'Aéro-Club de France, vient de mourir à l'âge de quatre-vingts ans.
Avec lui disparaît un des plus grands physiciens de l'époque, en même temps qu'une des figures les plus originales et les plus sympathiques de la science contemporaine.
[Illustration: L.-P.
Portrait par Jacques Weissmann.
(Collection de l'Aéro-Club de France.)] Seul, en effet, ou presque seul parmi les membres de l'Institut, M.
Cailletet n'avait appartenu à aucun corps officiel; il était maître de forges.
Né à Châtillon-sur-Seine (Côte-d'Or) en mille huit cent trente-deux, il dirigea de bonne heure des usines importantes; faisant marcher de front les recherches scientifiques et l'exploitation commerciale.
En mille huit cent soixante-dix-sept, il s'attaqua à la liquéfaction des gaz jusqu'alors considérés comme permanents: azote, oxygène, hydrogène, oxyde de carbone, méthane.
Ces gaz avaient résisté à des pressions de deux.huit cents atmosphères.
[Illustration: Le général Baumann.--Phot.
Apollon.] [Illustration: Le contre-amiral Dartige du Fournet.] Monsieur Cailletet imagina de les soumettre à une température très basse en même temps qu'il les comprimait.
Il constata qu'il existe un point critique, c'est-à-dire un degré de température au-dessus duquel la liquéfaction d'un gaz est impossible, quelle que soit la pression.
Ce point critique est -deux cent quarante-deux° pour l'hydrogène.
Pour obtenir ces températures extrêmement basses, Cailletet utilisa la détente brusque d'un gaz comprimé lentement sous haute pression.
Il réussit ainsi à liquéfier les cinq gaz cités plus haut.
Ces expériences curent un retentissement considérable.
Elles apportaient la solution d'un problème scientifique qui avait passionné nombre de physiciens, et elles préparaient de nombreuses applications pratiques.
Ce fut, notamment, le point de départ de l'industrie du froid.
Du jour au lendemain, Monsieur Cailletet fut célèbre, et, pour rendre hommage à ses travaux, l'Académie des sciences le nomma membre libre en mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Vers cette époque, l'illustre physicien quittait l'industrie pour s'offrir un repos bien gagné.
Il continuait à s'intéresser aux progrès de la science, s'occupant spécialement des questions d'aéronautique dans lesquelles il avait acquis une compétence qui lui valut d'être choisi comme président de l'Aéro-Club de France.
Très vert, malgré son grand âge, l'esprit ouvert à toutes les idées modernes, jouissant en sage de l'aisance qu'il avait conquise par son travail, ce Bourguignon de pure race, toujours affable et souriant, apparaissait comme un type accompli du savant français.
DOCUMENTS et INFORMATIONS D'après le dernier relevé du Bureau international, il existerait actuellement, dans les divers pays du monde, trois cent soixante-quinze stations côtières de télégraphie sans fil ouvertes au public.
Sur ce nombre, on compte cent quarante-deux stations aux Etats-Unis, trente-trois au Canada, quarante-trois en Angleterre, vingt-deux en Allemagne et dans les colonies allemandes, dix-neuf en Italie, dix-neuf en Russie, dix-sept en France, dix en Espagne neuf en Danemark, etc.
Dans les colonies on remarque: cinq postes dans l'Afrique française, trois en Indo-Chine, deux à Madagascar, sept au Maroc, un à Tunis, dix dans les Indes Anglaises, trois à Curaçao, cinq à Fidji, etc.
Pour les postes installés à bord des navires de guerre, les Etats-Unis tiennent encore la tête avec deux cent quarante-sept postes.
Viennent ensuite l'Angleterre avec deux cent treize postes; la France, cent quarante et un; l'Allemagne, cent douze; l'Italie, soixante-dix-sept; le Japon, soixante-dix; la Russie, soixante-dix; l'Autriche, trente-sept, etc.
Sur les navires de commerce, on trouve quatre cent cinquante-cinq postes pour l'Angleterre; deux cent cinquante-trois pour les Etats-Unis; deux cent six pour l'Allemagne; soixante-huit pour la France; quarante-sept pour l'Italie, etc.
L'année mille neuf cent douze aura été exceptionnellement heureuse pour la viticulture.
Le rendement et la qualité de la récolte ont dépassé les prévisions les plus optimistes.
Finalement, la récolte, qui devait être d'après certains à peine supérieure à la moyenne, a atteint pour la France, selon Monsieur J.-M.
Guillon, inspecteur de la viticulture, auquel nous devons ces précieux renseignements, le chiffre de cinquante-neuf.trois cent trente-neuf.trente-cinq hectolitres en mille neuf cent douze, contre quarante-quatre.huit cent quatre-vingt-cinq.cinq cent cinquante hectolitres en mille neuf cent onze.
La production de mille neuf cent douze est donc de quinze millions d'hectolitres supérieure à celle de mille neuf cent onze et de sept millions d'hectolitres au-dessus de la moyenne des dix dernières années, estimée à cinquante-deux millions environ.
Les régions les plus favorisées sont celles de la Méditerranée; le Bordelais et la vallée de la Loire comptent aussi parmi les mieux partagés.
Quelques départements de l'Est sont à peu près les seuls à présenter un rendement inférieur à mille neuf cent onze.
Ils attribuèrent cette transcription au rayonnement d'un certain fluide vital émanant de l'organisme.
L'hypothèse rencontra d'autant plus de créance dans certains milieux que des expériences «amusantes» tendaient à la confirmer.
Si l'on confiait des sachets renfermant une plaque et une feuille de papier convenablement disposées à diverses personnes qui les actionnaient dans des conditions différentes, on constatait au développement des résultats eux-mêmes très variés.
Dès cette époque, Monsieur Guillaume de Fontenay montra qu'on obtenait des transcriptions semblables de caractères manuscrits en utilisant, comme source de chaleur, un bain-marie à trente-cinq° ou quarante°, ce qui ruinait l'hypothèse d'un rayonnement vital nécessaire pour produire le phénomène.
Toutefois, Monsieur de Fontenay n'avait pu obtenir la transcription de caractères imprimés.
Ses nouvelles expériences, signalées à l'Académie des sciences par Monsieur d'Arsonval, éclairent singulièrement la question.
Le phénomène paraît subordonné à un assez grand nombre de facteurs physiques et chimiques, parmi lesquels il faut citer d'abord la durée du contact et la température.
D'autre part, les encres à écrire et les encres typographiques agissent sur les plaques sensibles de façons différentes, suivant la composition chimique de ces encres, et aussi suivant l'état de division moléculaire qui leur est communiquée par le papier où on les a déposées.
Certaines encres se transcrivent toujours en positif, d'autres se transcrivent toujours en négatif.
Si le métal de la plume est attaqué par l'encre, la transcription est modifiée; si l'on emploie des émulsions couchées sur celluloïd, on se heurte souvent à des phénomènes électriques.
Dans un autre ordre d'idées, il faut remarquer que la transpiration varie beaucoup d'un individu à l'autre.
En outre, chez la même personne, au même instant, elle est en général acide au visage et au creux de l'aisselle, alcaline au pli de l'aine.
Elle diffère énormément suivant la nourriture, l'état de maladie ou de santé.
On doit donc se défier à l'extrême de toute observation faite au moyen de sachets actionnés par un organisme vivant: la transpiration joue alors un rôle dont il est difficile de déterminer le sens et l'ampleur.
Monsieur de Fontenay conclut qu'il n'a pu déceler l'intervention d'aucun rayonnement nouveau et qu'il n'a jamais rencontré d'effet qui ne pût être attribué légitimement à une réaction chimique des corps mis en présence.
On a jadis proposé d'utiliser la souris pour nous éviter l'asphyxie par l'oxyde de carbone.
Ce gaz éminemment dangereux est, en effet, peu sensible aux réactifs chimiques, et l'on n'a pas encore trouvé de moyen simple et pratique pour constater sûrement sa présence dans l'air que nous respirons.
Monsieur Burrell a été chargé par le Bureau des mines des Etats-Unis d'étudier l'influence de l'oxyde de carbone sur les petits animaux.
Il conclut à la sensibilité extrême du canari: Voici, d'ailleurs, le résumé de ses observations sur la souris et sur le canari.
Le serin serait donc l'accessoire hygiénique indispensable de tout poêle à combustion lente.
Monsieur Burrell propose de l'employer pour explorer l'air des mines après explosion.
Les météorologistes sont fort divisés au moins sur une question: celle de l'augmentation de la fréquence de la pluie en nos régions.
Les uns estiment, avec le bon peuple, qu'il pleut plus en France qu'autrefois; d'autres affirment que la moyenne n'a pas sensiblement changé.
Nous signalions, il y a quelque temps, l'opinion de Monsieur Camille Flammarion à cet égard.
Notre éminent collaborateur a fait un relevé des pluies à Paris depuis le règne de Louis quatorze; il conclut à une augmentation, augmentation bien marquée surtout depuis le début du dix-neuvième siècle, époque à laquelle ont commencé les mesures pluviométriques bien précises.
Monsieur Angot, directeur du Bureau central météorologique, n'est point de cet avis.
Monsieur Flammarion a pris les chiffres fournis par le pluviomètre de l'observatoire de Paris jusqu'en mille huit cent soixante-douze; à partir de là, il s'en rapporte aux chiffres de l'observatoire de Montsouris, estimant que les conditions restent à peu près les mêmes.
Or, d'après Monsieur Angot, l'augmentation apparente de pluie résulte de ce changement de station.
La comparaison des observations faites au cours des trente dernières années montre que la quantité de pluie tombée à Montsouris est d'environ un dixième supérieure à celle recueillie à Paris.
Monsieur Angot établit un relevé de mille huit cent six à mille neuf cent dix en prenant uniquement les chiffres de l'observatoire de Paris.
Ce relevé donne, pour la pluie tombée dans la capitale, une moyenne générale de cinq cent dix millimètres par an.
Pendant le premier tiers de cette période, la moyenne ressort à cinq cent deux millimètres; pendant le second, elle s'élève à cinq cent vingt et un; pendant le dernier tiers, c'est-à-dire pendant les trente dernières années, elle retombe à cinq cent huit.
Monsieur Angot conclut que, contrairement aux affirmations de Monsieur Flammarion, il n'y a aucune apparence d'augmentation progressive de pluie à Paris depuis mille huit cent quatre-vingts.
Ce désaccord des deux savants sur une question assez simple est un peu troublant.
La vérité ne serait-elle pas que, finalement, il ne tombe guère plus d'eau à Paris qu'autrefois, mais...
qu'il pleut ou qu'il «brouillasse» plus souvent.
[Illustration: Position initiale.
Position finale.
COMMENT LE La méthode française d'éducation physique préconisée par Monsieur le lieutenant de vaisseau Hébert, que nous avons été des premiers à signaler dans ce journal (numéro du treize avril mille neuf cent douze).
et qui bénéficie aujourd'hui d'une vogue méritée, a donné un intérêt, si l'on peut dire, actuel, à la célèbre statue du Discobole antique: on sait que le «lancer» du disque est un des huit exercices naturels «indispensables» indiqués par cette méthode.
Sur l'attitude du Discobole, qu'a reproduite si heureusement le lieutenant de vaisseau Hébert, Monsieur le commandant R.
Debax, ancien instructeur à l'école de gymnastique de Joinville-le-Pont, nous adresse ces lignes illustrées de croquis probants: Dans le grand dictionnaire Larousse, à l'article Discobole, on lit: «Discobole lançant le disque, ou Discobole en action, statue antique au palais Massimi, à Berne.
Le corps incliné et appuyé sur la jambe droite placée en avant, le Discobole porte la main gauche sur le genou droit et élève en arrière, plus haut que la tête, la main droite qui tient le disque.
Cette attitude a été imaginée pour donner au disque la plus forte impulsion possible.
Ce n'était qu'après avoir balancé le bras plusieurs fois et lui avoir fait décrire plusieurs tours, presque circulairement, que le Discobole lâchait le disque qui partait en sifflant.
Nous nous garderons bien de le suivre sur ce terrain.
Et nous nous fonderons sur l'expérience et sur le mouvement de la statue pour contester cette interprétation.
L'ensemble du mouvement ne paraît pas suffisant pour donner l'impulsion nécessaire au disque, et nous pouvons affirmer que pas un de nos athlètes modernes n'opère de cette façon.
Il est d'ailleurs fort probable que, dans ce cas, le disque devant être lancé en avant de la statue, le Discobole aurait eu malgré lui le regard fixé dans cette direction, c'est-à-dire droit devant lui.
Or, c'est précisément le contraire.
Le Discobole a, d'une façon indiscutable, le regard dirigé en arrière de lui.
On a prétendu qu'il regardait son bras droit pour voir si le disque était bien placé dans sa main.
Il est bien plus naturel de penser que le Discobole regarde le but et, si l'on admet cette manière de voir, le mouvement de la statue s'explique très facilement et se décompose comme l'indiquent les croquis ci-dessous.
En même temps, il se baisse légèrement et exécute un mouvement de torsion très prononcé du, buste autour du bassin de gauche à droite.
Le bras droit reste tendu et le disque vient se placer à hauteur de l'endroit où il va être abandonné à la fin du mouvement suivant (position de la statue).
Le disque est abandonné au moment où il se trouve dans la direction.
Par suite de l'impulsion communiquée au corps, le pied droit se porte généralement en avant du gauche.
Compris de cette manière, le lancement du disque exige une grande coordination dans les mouvements.
C'est le triomphe de l'adresse unie à la force et c'est ce symbole qu'a voulu exprimer le statuaire antique.
[Illustration: Position initiale.
Position intermédiaire (celle de la statue).
Position finale.
Le discobole fait face à la direction.
Le discobole a pivoté et fait face en arrière.
Le discobole revient face en avant et abandonne le disque.
Vivant au milieu de cette belle fête des yeux et de l'esprit, les hommes devenaient meilleurs, les femmes plus jolies.
Ce rêve sera bientôt une réalité.
Sur le rapport de Monsieur Louis Dausset, récemment élevé à la présidence du Conseil municipal, nos édiles viennent d'approuver le contrat passé entre l'État et la Ville de Paris pour l'aliénation de l'enceinte fortifiée.
La sanction législative ne saurait tarder.
Il y a plus de trente ans que s'est posée pour la première fois la question de la suppression de l'enceinte fortifiée de Paris; la divergence des intérêts ou même des simples opinions en présence rendait la solution fort difficile.
Grâce à l'énergie persévérante de Monsieur Dausset et de son collègue, Monsieur Chérioux; grâce à l'esprit libéral de MMonsieur Klotz et Millerand, la solution intervenue apparaît comme la plus logique et la plus satisfaisante à tous égards.
Nos plans de la page vingt, empruntés à un travail de Monsieur Dausset, donnent une idée exacte de la transformation que va subir la ceinture de Paris.
Les terrains de la zone, formant un total de plus de cinq cents hectares, seront aménagés en espaces libres, tels que parcs publics, pelouses ou terrains de jeux; Monsieur Dausset prévoit onze grands parcs entourés de grilles.
Or, le parc Monceau, considéré avec raison comme un des plus beaux spécimens de l'art des jardins, ne mesure pas plus de deux cent cinquante mètres dans sa plus grande largeur.
C'est précisément celle de la zone.
Ajoutons que la Ville de Paris s'est engagée à prélever 4pourcent sur l'ensemble des terrains à provenir de l'enceinte fortifiée, pour les affecter exclusivement à la construction d'habitations à bon marché.
Combien de temps exigeront les travaux destinés à modifier si heureusement l'aspect des abords de la capitale? Il serait téméraire de hasarder des chiffres.
La remise à la Ville, par tronçons successifs, des terrains déclassés; la démolition du mur d'enceinte, le nivellement général du sol, demanderont plusieurs années.
L'expropriation des terrains de la zone qui forment une surface de quatre.neuf cent soixante-deux.000 mètres carrés répartis entre un nombre considérable de propriétaires sera sans doute encore plus laborieuse; on a prévu, pour la mener à bien, un délai maximum de trente-huit ans.
Faisons toutefois crédit à la diligence de l'administration et souhaitons qu'entre les maisons dites «à bon marché» et les immeubles pour pseudo-millionnaire on voie pousser, baignés d'air et entourés de verdure, de modestes mais riants cottages pour simples bourgeois.
On a dit maintes fois combien il serait important de pouvoir utiliser l'oued Sebou pour les transports de matériel de guerre et de marchandises, de la côte à Fez.
Malheureusement, le fleuve est peu navigable, presque à sec par endroits en été, démesurément grossi en hiver, coupé de nombreux seuils.
Cette exploration devait donner un résultat pratique, puisqu'elle a amené une compagnie, l'Omnium français, à étudier et à construire un bateau à vapeur spécialement aménagé pour cette difficile navigation.
C'est une sorte de canonnière très légère, ne calant pas plus de quatre-vingts centimètres à l'arrière, ce qui lui permettra de franchir sans trop de difficultés les hauts fonds.
Au vingt-quatre décembre dernier, le Sebou était à Bel Ksiri où fut prise la photographie que nous reproduisons.
Il a depuis continué, et, aux dernières nouvelles, avait atteint Souk el Djema, à cent vingt kilomètres environ de Méhédya.
Un ingénieur, Monsieur Turgan, est à la tête de cette entreprise.
Le directeur technique de la navigation, le «capitaine d'armement» si l'on veut, est Monsieur Le Peillon, à qui une longue pratique des rivières indo-chinoises a donné une expérience précieuse.
C'est un document émouvant, évocateur d'une époque déjà lointaine, que cette photographie d'une famille de soldats, prise quelques années après la guerre.
Rodez, alors capitaine des mobiles de la Lozère, le contre-amiral et le général Boisse, le général Joubert, et, leur doyen à tous, un beau vieillard de quatre-vingt-sept ans, Monsieur Vidal.
[Illustration: Une femme médaillée de mille huit cent soixante-dix: Madame Gombert, ancienne cantinière, et sa famille.
Blessée sur le champ de bataille de Rezonville, la courageuse femme fut recueillie à l'hôpital de Metz; elle y demeura jusqu'à la reddition de la place, et partagea ensuite la captivité de l'armée.
Le bel exemple d'énergie française qu'elle a donné devait avoir sa récompense.
Il ne manque désormais à cette vaillante, femme et mère de soldats--ses deux fils ont été retraités comme adjudants--que la médaille militaire.
L'Opéra s'est honoré en remontant avec des soins exceptionnels le grand drame lyrique de Monsieur Vincent d'Indy, Ferval.
Créé à la Monnaie de Bruxelles en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, il avait eu, l'année suivante, une série de représentations à l'Opéra-Comique; on ne l'avait pas rejoué depuis.
Monsieur Muratore et Mademoiselle Bréval ont brillamment tenu la tête d'une interprétation remarquable.
Monsieur Messager lui-même, aux premières représentations de cette reprise, s'est fait un devoir de conduire l'orchestre.
Signalons, à la Comédie-Royale, une comédie--fort légère--de MMonsieur André Sylvane et Mouezy-Eon: les Samedis de monsieur, et une piquante petite revue de Monsieur Jean Bastia: Ce qu'il ne faut pas taire.
LES CENTENAIRES DU CONSCRIT, par Henriot.