gravit les ruines de la forteresse de Kavala, l'antique Néopolis de Philippe et d'Alexandre.
Woltz., Droits réservés.
DE CAILLEVET (Variété).
Or un vêtement n'a rien de commun avec un costume.
C'en est l'antipode.
Le costume nous est rappelé et rendu seulement par l'art.
Le musée du costume ! … On en parlait depuis des années.
Nous aurons un musée du costume.
Elles n'avaient pendant longtemps trouvé asile que chez les peintres et les costumiers de théâtre.
Mais bientôt ceux-ci eux-mêmes les méprisèrent, comme inutiles ou hors d'usage.
Aucune candidature nouvelle n'a officiellement surgi depuis que M.
Pour les mêmes raisons Monsieur Antonin Dubost déclare vouloir observer pareille attitude.
Et cette réserve s'explique parfaitement.
Avec des poutres et des planches, on avait fait une série de solides brancards.
Il avait plu toute la nuit.
Il fallait marcher à pas lents, rythmés à la cadence que marquait un sous-officier.
Le transport des munitions s'effectua à raison de deux obus par homme.
Et il y avait deux kilomètres à parcourir ainsi.
Tous allaient gaiement, montrant toujours leur inaltérable belle humeur.
C'est un événement.
Or, les forts de Pisani, qu'il doit survoler, sont à huit cents mètres.
Il peut donc voir et repérer admirablement l'emplacement des ouvrages.
En revanche, une balle atteint l'un des montants de son appareil.
Cette fois, c'étaient des obus qui le saluaient au passage.
Il fut près de sa perte.
«Merci, » petit frère, dit l'evsone d'une voix douce.
Alors, des camarades, des frères, s'en vont non loin, dans un champ, creuser une fosse.
On y couche la triste dépouille.
Puis, bien vite, de la terre la recouvre.
Une croix et des pierres sur le petit monticule … et c'est tout.
Cela dure quelques minutes poignantes.
Ainsi se trouvaient évitées les difficultés assez délicates d'un protocole incertain.
Et la nuance a son prix.
UNE RENCONTRE D'ALLIÉS., Le roi Georges de Grèce et le tsar des Bulgares Miouchkovitch.
Les parties haussent le ton.
L'acheteur sort de la boutique, de la façon la plus énergique.
Le vendeur, de son côté, jette son tapis d'un air non moins résolu.
Les autorités militaires bulgares n'ont point cru devoir, cependant, laisser passer notre envoyé spécial.
Constantinople, trente décembre mille neuf cent douze.
Je lui demande s'il croit à la paix prochaine.
Je revois le général Ahmed Abouk pacha, toujours accueillant.
Un soldat m'y conduit.
Je lui avoue mon étonnement de rencontrer ici une Française et dans de telles circonstances.
Aussitôt elle me conte son histoire, qui n'est pas sans pittoresque.
C'était le temps du sultan Hamid.
Nous étions bien payés : trente livres osmanlis par mois et, en plus, «les rations».
Nous fûmes toujours heureux tant que régna le sultan Hamid.
Un jour, nous vîmes arriver les premiers émigrants fuyant de Kirk-Kilissé.
D'abord, ils se montraient très doux et timides.
Aussitôt, ma maison fut occupée, et mon poulailler acheva de brûler.
Mais j'avais auparavant vendu mes poules.
» C'est alors que commença le choléra.
Il y en avait par centaines.
Enfin, ayant vendu à peu près toutes mes marchandises, je décidai de partir, moi aussi.
Nos chevaux nous attendent.
Nous arrivons au pont, que les Turcs ont fait sauter après leur passage.
J'en fais tout de suite l'expérience.
Mais mon matériel photographique a quelque peu souffert de cette baignade.
Aussi n'est-ce pas de ce côté que l'effort principal a été tenté.
Nous les dépassons ; et bientôt, à deux kilomètres de nous à peine, apparaît Tchataldja.
Dans la plaine, du côté d'Ezetin, personne, point de campements.
Ils parlent turc tous deux et appartiennent, l'un au dixe, l'autre au vingt-cinqe régiment d'infanterie.
Un troisième les rejoint, et part à la recherche des officiers.
On se serre la main très cordialement.
J'ai malheureusement épuisé toutes mes pellicules sèches, et je ne puis plus prendre de photographies.
Il rit, et on se serre la main encore une fois.
Ils envoient un homme porter ma lettre à Tchataldja.
Nous prenons rendez-vous pour le lendemain matin, à dix heures.
J'essaie de parlementer, mais en vain : il ne comprend rien à ce que je dis.
Nous rentrons à Hademkeui.
Elle aussi, surprise d'abord, a remarqué l'imprévu de la rencontre.
C'est du Japon également que nous vient la photographie reproduite ci-dessous.
A Tokio, on l'utilise pour figurer, en grandeur naturelle, les héros du vieux théâtre japonais.
Seules, la tête et les mains des personnages sont sculptées en bois.
Tout le reste est chrysanthème.
Et, comme les racines plongent dans la terre, la fleur merveilleuse s'épanouit, toujours vivace.
floraison de chrysanthèmes sur des armatures à forme humaine., phot.
Romans et fantaisies littéraires.
La trêve des éditeurs succède à celle des confiseurs.
On sort peu de livres nouveaux dans la première quinzaine de janvier.
de Pawlowski est un précurseur des philosophies d'après-demain.
Ces phénomènes sont pourtant assez fréquents.
Seul, en effet, ou presque seul parmi les membres de l'Institut, M.
Cailletet n'avait appartenu à aucun corps officiel ; il était maître de forges.
Ces gaz avaient résisté à des pressions de deux.huit cents atmosphères.
Ce point critique est -deux cent quarante-deux° pour l'hydrogène.
Il réussit ainsi à liquéfier les cinq gaz cités plus haut.
Ces expériences curent un retentissement considérable.
Ce fut, notamment, le point de départ de l'industrie du froid.
Vers cette époque, l'illustre physicien quittait l'industrie pour s'offrir un repos bien gagné.
L'année mille neuf cent douze aura été exceptionnellement heureuse pour la viticulture.
Le rendement et la qualité de la récolte ont dépassé les prévisions les plus optimistes.
Ils attribuèrent cette transcription au rayonnement d'un certain fluide vital émanant de l'organisme.
Toutefois, Monsieur de Fontenay n'avait pu obtenir la transcription de caractères imprimés.
Ses nouvelles expériences, signalées à l'Académie des sciences par Monsieur d'Arsonval, éclairent singulièrement la question.
Certaines encres se transcrivent toujours en positif, d'autres se transcrivent toujours en négatif.
Elle diffère énormément suivant la nourriture, l'état de maladie ou de santé.
On a jadis proposé d'utiliser la souris pour nous éviter l'asphyxie par l'oxyde de carbone.
Le serin serait donc l'accessoire hygiénique indispensable de tout poêle à combustion lente.
Monsieur Burrell propose de l'employer pour explorer l'air des mines après explosion.
Nous signalions, il y a quelque temps, l'opinion de Monsieur Camille Flammarion à cet égard.
Monsieur Angot, directeur du Bureau central météorologique, n'est point de cet avis.
Or, d'après Monsieur Angot, l'augmentation apparente de pluie résulte de ce changement de station.
Ce désaccord des deux savants sur une question assez simple est un peu troublant.
Cette attitude a été imaginée pour donner au disque la plus forte impulsion possible.
Nous nous garderons bien de le suivre sur ce terrain.
Or, c'est précisément le contraire.
Le Discobole a, d'une façon indiscutable, le regard dirigé en arrière de lui.
Le disque est abandonné au moment où il se trouve dans la direction.
Compris de cette manière, le lancement du disque exige une grande coordination dans les mouvements.
Le discobole fait face à la direction.
Le discobole a pivoté et fait face en arrière.
Le discobole revient face en avant et abandonne le disque.
Ce rêve sera bientôt une réalité.
La sanction législative ne saurait tarder.
C'est précisément celle de la zone.
Un ingénieur, Monsieur Turgan, est à la tête de cette entreprise.
cantinière, et sa famille.
Le bel exemple d'énergie française qu'elle a donné devait avoir sa récompense.
Monsieur Muratore et Mademoiselle Bréval ont brillamment tenu la tête d'une interprétation remarquable.
LES CENTENAIRES DU CONSCRIT, par Henriot.