trois mille six cent quarante-sept.
[Illustration: VEILLE D'ÉLECTION PRÉSIDENTIELLE La réunion plénière des gauches du Sénat et de la Chambre dans l'ancienne chapelle du Luxembourg.
L'Illustration, paraissant le vendredi matin, ne pourra donc publier que la semaine prochaine la série des photographies et dessins documentaires qu'elle aura pu réunir sur la séance du Congrès et sur la personnalité de celui qui, le dix-sept février prochain, succédera à Monsieur Armand Fallières.
Je n'entends pas parler ici des personnes, mais simplement de la Fonction.
La présidence de la République! Ce titre exerce sur la masse des hommes un incroyable pouvoir fascinateur.
des petits enfants, fragiles héritiers de pesantes couronnes, tenus sur les genoux,...
Pour d'autres, esprits timorés, natures sans ressort, rebelles à l'ostentation, amies de l'effacement et de la tranquillité, la Présidence est une suite douloureuse et ininterrompue de corvées, de misères et de tristesses.
Aliénation totale de sa liberté, sacrifice absolu de ses goûts, de ses préférences, perte du repos, de l'appétit.
et qui demeure l'obsession d'un cauchemar...
L'ouvrage qui veut être fait sollicite toujours et amène, même de loin, l'ouvrier digne de le réaliser.
Le sommet crée l'ascension et en dessine le chemin.
Ceux-là font plus que remplir leur devoir au hasard de la rencontre, ils l'inventent, ils le recherchent, ils vont au-devant de lui, le revendiquent ainsi qu'une âpre récompense, comme le dur privilège de leur mérite et d'une glorieuse situation déjà conquise.
Et puis, je me dis aussi qu'ils ne peuvent pas ne pas être extraordinairement agités par l'idée si intéressante d'arriver à faire rendre à, cette fonction de la Présidence autre chose que ce qu'elle a, jusqu'à présent, mal donné.
Entre le soliveau et le dictateur y a-t-il donc folie de prétendre être un chef?...
(Reproduction et traduction réservées.) Un incident politique vient de se produire qui, étant donné les circonstances, le moment--à la veille de l'élection du président de la République--a produit une vive impression.
[Illustration: Devant l'hôtel particulier du Président du Conseil: M.
Millerand va confirmer à Monsieur Poincaré sa décision de lui rendre le portefeuille de la Guerre.] [Illustration: Monsieur Besnard, Monsieur Lebrun.
Devant le ministère des Colonies: Monsieur Albert Lebrun, devenu ministre de la Guerre, va remettre les services des Colonies à son successeur, Monsieur René Besnard.] Le président du Conseil et ses collaborateurs n'avaient pas été mis au courant de cette mesure.
Ils s'en émurent.
Au Conseil des ministres de samedi, Monsieur Millerand leur expliqua ses raisons: s'il n'avait pas saisi le conseil de cette affaire, c'est qu'il considérait qu'elle avait un caractère purement administratif.
Monsieur du Paty de Clam, en effet, avait introduit, contre la décision qui l'avait mis à la retraite, un pourvoi devant le Conseil d'État.
Ce pourvoi avait été rejeté.
Le colonel avait alors déposé contre le ministère de la Guerre une plainte pour faux et forfaiture, se basant sur ce qu'on avait communiqué au Conseil d'État une pièce où ses états de service étaient inexactement mentionnés.
Plus tard, sollicitant sa réintégration, au moment du «coup d'Agadir», il avait obtenu de Monsieur Messimy la promesse qu'il serait donné suite à sa requête s'il se désistait de sa plainte.
Il acquiesça.
Ainsi, M.
Millerand n'avait fait, soutint-il, que tenir un engagement pris par son prédécesseur,--étant couvert, d'ailleurs, par un avis du comité du Contentieux.
Le ministre de la Guerre ajoutait, toutefois, que, si ses collègues ne partageaient pas sa manière de voir, il était prêt à mettre son portefeuille à leur disposition.
Dans la soirée, il écrivait dans ce sens à Monsieur Raymond Poincaré.
Dimanche, la démission de Monsieur Millerand était acceptée.
Quant à présent, selon un mot fameux, «l'incident est clos».
Mais ne pourrait-il avoir une répercussion sur le scrutin de Versailles? C'est là ce qu'on se demande jusqu'au dernier moment, et encore à l'heure où nous écrivons.
La questure du Sénat avait attribué à cette assemblée l'ancienne chapelle des pairs, au palais du Luxembourg.
Elle est aujourd'hui désaffectée et désignée sous le nom de salle de Brosse.
Mais des peintures y demeurent, oeuvres d'Abel de Pujol et de Jean Gigoux, qui témoignent encore de son ancienne affectation.
C'est ainsi qu'au tympan de la porte d'entrée, le Père Éternel trône dans une gloire, au milieu du concert des harpes célestes.
Une première réunion se tint mercredi.
Le scrutin donnait à Monsieur Poincaré cent quatre-vingts voix, à Monsieur Pams cent soixante-quatorze, à Monsieur Antonin Dubost cent sept, à Monsieur Deschanel quatre-vingt-trois, à Monsieur Ribot cinquante-deux.
Monsieur Dubost déclara alors se désister en faveur de Monsieur Pams; Monsieur Deschanel annonça son désistement pur et simple.
Un second tour donna, sur six cent vingt-huit votants, deux cent quatre-vingt-trois voix à Monsieur Pams, deux cent soixante-douze à Monsieur Poincaré.
Mais la majorité absolue n'étant pas atteinte, il fut décidé qu'on se réunirait de nouveau jeudi.
Ce suprême scrutin ne donna pas de résultat plus décisif, aucun des deux candidats, Monsieur Pams avec trois cent vingt-deux voix, Monsieur Poincaré avec trois cent dix suffrages, n'ayant atteint la majorité absolue.
[Illustration: Monsieur Jules Pams, sénateur des Pyrénées-Orientales, ministre de l'Agriculture, arrivé en tête de liste avec trois cent vingt-deux voix au scrutin préparatoire des groupes de gauche des deux Chambres.--Phot.
Manuel.] [Illustration: La casbah de Dar el Kadi.] [Illustration: Le Gal Brulard et le Cnt Massoutier.] [Illustration: Le Cnt Marty et le Lnt aviateur Do-Hu.] [Illustration: Blessés ramenés en cacolet.] [Illustration: Section d'aéroplanes de guerre.
Général Brulard.
Général Franchet d'Esperey.
Compagnies de débarquement des croiseurs Du Chayla et Friant.
UN NOUVEAU FAIT D'ARMES AU MAROC: LA DÉLIVRANCE DE DAR EL KADI.--Le retour à Mogador des colonnes Brulard et Massoutier.
Photographie Georges Guérard.--Voir l'article à la page cinquante-deux.] [Illustration: Sir Edward Grey Comte Benkendorff (Angleterre).
(Russie).
Monsieur Paul Cambon (France).
Prince Lichnowsky (Allemagne).
Comte Mensdorf (Autriche-Hongrie).
Marquis Impérial (Italie).
Les ambassadeurs, en conséquence, ont, avec l'approbation de leurs gouvernements respectifs, rédigé, pour être remise à Constantinople, une note collective, dont les termes, très modérés et très courtois, n'en sont pas moins suffisamment nets.
Dans cette note, les puissances, désireuses d'éviter le retour des hostilités, attirent l'attention du gouvernement ottoman sur la responsabilité qu'il encourrait en prolongeant une lutte d'où pourraient résulter aussi des risques graves pour le reste de l'empire.
Qui peut garantir, en effet, si la guerre recommence, que l'Arménie, le Liban, la Syrie, l'Arabie, resteront tranquilles? Il est d'un intérêt évident pour la Turquie que la question d'Asie, en ce moment, ne soit point posée.
Aussi les puissances conseillent-elles à la Turquie de ne point s'obstiner dans son intransigeance et de céder sur Andrinople qui va succomber et sur les îles qui sont perdues.
On conçoit d'autre part la répugnance de la Turquie à se mutiler d'une ville non conquise, d'une ville musulmane qui est la seconde capitale de l'empire ottoman, et l'on peut s'attendre encore à de suprêmes résistances.
Les alliés, de leur côté, ont déclaré que, si la démarche des puissances demeurait sans résultats, ils n'hésiteraient plus à rompre définitivement les négociations et à reprendre les hostilités dans les délais prévus par le protocole d'armistice.
[Illustration: Comm.
par Monsieur de l'Écluse.
Monsieur J.
Korostovetz, Prince Saïne Noïne, plénipotentiaire russe, premier ministre mongol.
D'après les dernières informations, on serait, en effet, assez près d'arriver à une entente entre Sofia et Bucarest.
Et c'est, en somme, l'Autriche qui continue de préoccuper le plus gravement l'Europe par le mystère de sa mobilisation ininterrompue.
Les événements des Balkans et les conférences de Londres priment à tel point toutes autres actualités que d'autres graves questions de la politique extérieure retiennent à peine l'attention du public.
Ainsi, tandis que ces dernières semaines les concentrations militaires sur les frontières austro-russes absorbaient toutes les préoccupations, la tension russo-chinoise, provoquée par le règlement difficile de la question mongole, passait à peu près inaperçue ailleurs que dans les milieux politiques.
Depuis que la Chine est en république, la Mongolie, qui, toujours, a possédé une indépendance de fait et s'est gouvernée elle-même sous la suzeraineté chinoise, a manifesté des tendances encore plus nettement séparatistes, dont s'est efforcée de profiter la Russie.
Et, tandis que Mongols et Chinois échangent des coups de feu dans le Sud, un plénipotentiaire russe envoyé à Ourga signait avec les ministres mongols une entente déterminant les droits des sujets russes et du commerce russe en Mongolie.
La presse japonaise s'est particulièrement occupée de ce traité russo-mongol qui place, dit-elle, la Mongolie septentrionale sous le protectorat à peine déguisé de la Russie.
Ce traité et les commentaires auxquels il devait donner lieu ont provoqué naturellement la plus vive irritation en Chine.
D'autre part, le ministre des Affaires étrangères chinois, Lon Tsen Tsiang, attaqué très violemment par la presse et les partis politiques à cause de son attitude conciliatrice à l'égard de la Russie, s'efforce actuellement de modifier son attitude dans le sens de la résistance.
[Illustration.] L'abondante moisson de dessins, de photographies et de notes, qu'a rapportée de son voyage à Pékin notre collaborateur L.
Sabattier, attendait, depuis quelques mois, que l'actualité lui fît un peu de place: la guerre des Balkans, avec son cortège à images héroïques ou lamentables, renvoyait de semaine en semaine la publication de cette série d'articles illustrés, que nous commençons enfin aujourd'hui.
Ce premier article, daté de Tien Tsin, ne comporte que des dessins et clichés en noir; mais, dès le second, les pages de L.
Sabattier sur son séjour d'un mois à Pékin contiendront une suite de reproductions en couleurs.
Tien Tsin, vingt et un mai mille neuf cent douze.
Le voyage en Chine par les Messageries Maritimes a ceci de charmant, sans parler des agréments du bord, qu'il est, en lui-même, un entraînement, une initiation.
Il en a déjà vu de toutes les couleurs, c'est le cas de le dire.
Et les cuisines infernales des Palace, Astor, Oriental ou European Hotels de ces pays merveilleux, lui ont été une école plus rude, peut-être, que les moussons, typhons, gros temps ou chaleurs tropicales; à ces derniers inconvénients on échappe souvent, à la cuisine en question, jamais.
Des Chinois, on commence à en voir à Singapour.
Avec cela, plus de nattes, ou presque.
Il n'y a que les masques jaunes qui n'ont pas changé, mais patience! Saigon, aussi, a sa ville chinoise.
A Hong-Kong et à Changhaï les Chinois ont déjà l'air d'être un peu plus chez eux.
Il est vrai que ces ports de mer sont en Chine.
Mais la Chine appartient-elle aux Chinois? On ne le dirait guère, à voir ces garnisons, ces policiers, ces croiseurs, ces torpilleurs de toutes nations.
Pour Hong-Kong, passe encore, puisque c'est une possession anglaise, un autre Gibraltar; mais à Changhaï, Tien Tsin, Oueï Haï Oueï, Tché Fou, sans parler de Pékin, on se demande qui est le véritable possesseur.
C'est un spectacle peu banal que celui de ces soldats allemands, américains, russes, anglais, français, japonais, autrichiens, italiens, belges, de ces matelots, marsouins, artilleurs, cosaques, tringlots, sikhs, inniskillings, etc., menant à la baguette les gens du pays qui trouvent cela tout naturel, ou font semblant.
[Illustration: Nos «forces navales» en Chine: la canonnière fluviale Peï-Ho à Tien Tsin.] Mais ce qui surprend encore davantage, c'est de voir combien les Français tiennent peu de place par ici.
Depuis Marseille, je n'ai aperçu qu'un navire de guerre de chez nous, le Kléber, en réparation à Saigon.
Comme force navale, ce n'est pas énorme; c'est de quoi, tout au plus, tenir en respect les jonques de guerre de la marine chinoise.
Mais quel plaisir de voir, enfin, nos braves marins! Malheureusement, quelques mètres plus loin, on tombe sur un magnifique contre-torpilleur japonais avec son installation de télégraphie sans fil, son artillerie étincelante et son nombreux équipage; on se sent humilié un peu.
Nous, rien! [Illustration: Recrues chinoises faisant l'exercice à la pagode de Long Fa, près de Changhaï.] Pour les troupes, c'est la même chose.
Notre corps d'occupation au Tché Li est un des moins nombreux parmi ceux qu'y entretiennent les diverses puissances.
Est-ce par économie? par délicatesse envers les voisins? par crainte de mécontenter les groupes avancés du Parlement? Cette insuffisance est pénible pour l'amour-propre national et inquiétante pour la sécurité de nos compatriotes.
Mais je m'aperçois que je vais me lancer dans la politique...
Le fait certain c'est qu'il y a ici beaucoup moins de soldats français que de japonais, d'anglais, d'allemands ou d'américains.
Du reste, le commandant du corps français d'occupation du Tché Li est un simple lieutenant-colonel, alors que presque tous les autres corps étrangers sont commandés par des généraux.
Si distingué que soit le colonel Andlauer, son rang hiérarchique a son importance, tant au point de vue de l'effet à produire sur les Chinois qu'à celui du prestige et du rôle à tenir dans la tragi-comédie internationale qui se joue ici.
Ce n'est pas la compagnie des volontaires français de Changhaï qui, nonobstant sa bonne volonté, pourrait suppléer à la faiblesse notoire de nos forces militaires en Chine.
A Changhaï, où j'ai quitté l'Ernest-Simons en route pour Yokohama, sa dernière escale, j'ai vu, pour la première fois, des troupes régulières chinoises.
Elles faisaient l'exercice au pied de la tour de la pagode de Long Fa, à quelques kilomètres de la ville.
Cette pagode a été dernièrement convertie en caserne par les nouvelles autorités chinoises.
Cette transformation des pagodes, bonzeries et autres établissements religieux, en magasins, poudrières ou casernements, a été un des premiers soins du régime républicain.
Qui se fût attendu à trouver de l'anticléricalisme dans un pays aussi indifférent, aussi sceptique que l'est, dit-on, la Chine? Pour aller de Changhaï à Pékin on a le choix entre la voie de mer et celle de terre.
Cette dernière entraîne à un voyage de trois jours en bateau sur le Yang Tze Kiang, en passant par Nankin, jusqu'à Han Kéou, où l'on prend le train pour Pékin,--au total cinq jours au moins, si l'on ne s'arrête nulle part.
Là nous devions subir un bon coup de vent, un demi-typhon, qui nous a empêchés de franchir la barre, dont le chenal est très étroit.
Après avoir fortement dansé pendant vingt-huit heures, nous avons pu passer à la troisième marée et gagner Tien Tsin après six heures de navigation sur le fleuve sinueux.
Quand elles sont tout à fait dévorées par le courant, on les reconstruit (ce n'est pas la place qui manque) en arrière des autres, qui sont, à leur tour, appelées à disparaître.
Le paysage, à perte de vue, n'est qu'une vaste nappe de verdure d'un vert tendre à faire pleurer.
D'ailleurs, ce n'est pas beau, beau.
De nombreuses jonques circulent sur cette boue mouvante où nous flottons nous-mêmes.
Elles ont beaucoup de caractère et leur aspect barbare, un peu théâtral, est des plus impressionnants.
Notre bateau, le Feng-Tien, monté par un équipage chinois et commandé par des officiers anglais, transportait, outre ses passagers européens, une grande quantité de Chinois parqués dans le faux pont.
Nous avons eu, grâce à eux, un avant-goût des parfums de Pékin.
Bien d'enivrant, je vous assure.
Et, malgré que nous ne fussions pas, non plus, sur un lit de roses, nous ne pouvions nous empêcher de plaindre ces pauvres gens.
[Illustration: LA CHINE COSMOPOLITE.--Fête sportive donnée par les troupes françaises, à l'Arsenal de l'Est, près de Tien Tsin.
Dessin de L.
Sabattier.] A part sa fin un peu mouvementée, notre traversée fut la plus agréable qu'on puisse souhaiter.
Nous avions eu, à Changhaï, la bonne fortune d'être reçus à la table--délicieusement française--du docteur Fresson, établi là depuis plusieurs années.
Célèbre dans tout l'Extrême-Orient pour sa science et son habileté, ce chirurgien reçoit, même d'Amérique et du Japon, des malades qui viennent se faire soigner par lui.
Parisien et artiste, collectionneur au goût raffiné, savant modeste et bienfaisant, le docteur Fresson est, à mes yeux, le type du Français d'élite représentant dignement et brillamment, à l'étranger, nos compatriotes et leurs bonnes qualités.
Sa mère, qui vit là-bas avec lui, le seconde, à cet égard, avec la plus exquise bonne grâce et notre pays bénéficie de la considération dont jouit cette aimable femme.
A notre départ de Changhaï, Madame Fresson eut la charmante attention de venir nous serrer la main à bord du Feng-Tien.
Nous en fûmes d'autant plus heureux qu'elle nous fit faire connaissance avec deux ménages français des plus sympathiques se rendant, comme nous, à Tien Tsin et à Pékin.
MMonsieur O'Neil et Charrey, qui voyageaient avec leurs charmantes femmes, nous furent des compagnons de route à souhait.
Le premier, ancien lieutenant; de vaisseau, quitta récemment, tout jeune encore, la marine qu'il adorait pour se mettre à la tête d'une entreprise financière, aujourd'hui des plus importantes en Chine--le Crédit Foncier d'Extrême-Orient--en compagnie de son ami, Monsieur Bourboulon, ancien officier, lui aussi.
On a beaucoup potiné, sur le Feng-Tien.
Les moins réjouissants, parmi ces potins, ne sont pas ceux qui concernent les rivalités mondaines: à Changhaï, la colonie française est, comme il sied, divisée en deux clans, dont l'un ne reçoit pas l'autre.
Si bien que ce vocable lui sert aujourd'hui à désigner la partie inaccessible de la «société» française à Changhaï.
Le «radium» est le premier à en rire, naturellement.
Les maisons européennes de Tien Tsin font déjà leur toilette d'été: elle consiste en un revêtement de nattes soutenues par de légers échafaudages qui entoure les bâtiments, en laissant un espace de quelques mètres entre elles et les façades, ce qui produit une fraîcheur relative.
C'est fort amusant à voir.
Ma première visite a été, naturellement, pour notre très aimable consul général, Monsieur Kalm, résidant en Chine, au service de la France, depuis vingt et quelques années.
C'est un véritable plaisir pour moi de rendre hommage ici à son obligeance et de le remercier de son bon accueil.
Ensuite, avec l'autorisation du lieutenant-colonel Andlauer, commandant le corps français d'occupation en Chine, je suis allé visiter l'arsenal de l'Est, où sont installés nos soldats avec leurs officiers.
Çà et là, de petites cours, de petits jardinets bien tranquilles et agréablement ombragés, à l'usage des convalescents.
L'arsenal de l'Est (à six kilomètres de Tien Tsin) avait été construit sous le vice-règne de Li Hung Tchang.
Un beau petit corps d'armée, vraiment, car, si nos soldats ne sont pas nombreux, ils sont bons, et, ô prodige! ils sont sportifs aussi.
Au jeu bien anglais du tug of war, la lutte à la corde, ils battent couramment l'équipe britannique qui, pourtant, est d'une belle force.
L'équipe française de Pékin est particulièrement entraînée à ce sport passionnant et c'est un spectacle très beau que celui de ces énergies physiques et morales obéissant aveuglément aux ordres de leurs chefs.
Ce sport mériterait une description qu'il serait trop long de donner ici.
Il est encore peu connu, si ce n'est comme jeu de société, mais je vous assure qu'il est très emballant et même angoissant.
Il arrive, en effet, quelquefois, que des hommes tombent évanouis au bout de dix ou quinze minutes d'un effort continu et d'une tension formidable de tous leurs muscles et de toutes leurs forces de volonté et de ténacité.
Malgré le véritable intérêt sportif qu'elle présentait, j'ai été séduit, surtout, par l'aspect vraiment curieux et suggestif de la foule des invités.
[Illustration: Miss Chung avec la fille d'une de ses malades.] Figurez-vous le pesage de Longchamp ou de Chantilly, de très jolies femmes, d'élégantes toilettes, des sportsmen venus à cheval ou en auto (il y a beaucoup d'autos à Tien Tsin).
Et, par-dessus tout, l'invraisemblable réunion d'uniformes de tous grades des principales nations du monde,--je ne recommence pas l'énumération que je vous ai déjà faite à propos des croiseurs.
Il y avait même des Chinois! On peut voir, de temps en temps, dans des fêtes officielles ou des cérémonies, des militaires étrangers en grande tenue, mais ici tout le monde était en blanc ou en kaki, presque en tenue de campagne.
Il a fallu les événements de mille neuf cents et les troubles de février dernier pour amener une telle fusion...
Je m'attendais presque à entendre la musique jouer l'Internationale.
Monsieur de Margerie, notre ministre plénipotentiaire en Chine, était venu de Pékin pour assister à cette belle réunion où les Français ont triomphé, non sans peine, de l'équipe anglaise, au tug of war.
En revanche, un soldat anglais du régiment de Somerset a brillamment gagné la course de trois milles.
La veille, un autre soldat anglais avait été vainqueur de la course de quarante-deux kilomètres (dite course de Marathon) en deux heures cinquante.
Le détachement qu'il commande est caserne près de notre consulat.
Cette intelligente et courageuse fille, sous la direction d'une doctoresse, Chinoise comme elle, dont je n'ai pu retenir le nom, se consacre à l'instruction de gardes-malades dans un institut qu'elles ont fondé et qui subsiste grâce aux libéralités des personnes généreuses de la ville.
Ces dames charitables reçoivent gratuitement les Chinoises pauvres et enceintes, font les accouchements et donnent aux enfants les premiers soins.
Dans un autre coin du quartier indigène, en une maison fort délabrée, les soeurs de Saint-Vincent de Paul prodiguent leurs soins et leur charité aux miséreux d'alentour.
Nous avons trouvé, dans son dispensaire, entourée de haillonneux de tous âges, la mère supérieure en train d'essayer d'arracher une dent à un vieux Chinois qui ne devait pourtant pas les avoir bien solides et qui hurlait d'épouvante chaque fois que l'opératrice faisait mine d'approcher.
Ainsi les Américains ont horreur de l'hypothénuse; mais, d'autre part, ils font des choses qui soulèveraient chez nous l'indignation générale: leurs soldats sont munis de lunettes d'auto, car il y a, à Tien Tsin, beaucoup de poussière.
Je pars enfin pour Pékin.
On n'a eu, heureusement, à déplorer aucun accident de personne.
Le tunnel du Mont d'Or, le plus grand souterrain de la nouvelle ligne, a un peu plus de six kilomètres de longueur.
Il s'ouvre en France à l'altitude de huit cent quatre-vingt-quatorze mètres, et descend par une pente régulière de treize millimètres par mètre pour déboucher en territoire suisse à la côte de huit cent seize mètres.
La galerie d'avancement du côté français est percée sur un kilomètre environ; du côté opposé, on a dépassé le quatrième kilomètre.
Il reste donc un peu moins d'un kilomètre à franchir.
L'accident s'est produit à quatre-vingt-dix mètres du front d'attaque suisse et à environ un.huit cents mètres de la tête française.
L'eau, arrivant par le flanc de la galerie, l'a noyée sur une hauteur de quatre-vingts centimètres.
Le débit fut d'abord de huit cents litres par seconde; à la suite de fortes pluies et de fontes de neige, il atteignit, pendant deux jours, cinq.000 (cinq mille) litres.
Il est ensuite tombé à quatre cents litres, chiffre qui paraît correspondre au régime normal de la source.
Pendant ce temps, une petite rivière qui a sa source à cinq kilomètres de là, le Bief rouge, cessait de couler, et les usines établies sur ses bords se trouvaient dans l'impossibilité de fonctionner.
Comment a pu se produire l'accident, et quelles peuvent en être les conséquences? Sur ces deux points, les géologues et les ingénieurs ne sont guère d'accord.
Tel géologue affirme avoir prévu ce qu'il considère comme une catastrophe.
Il pense que les ingénieurs ne pourront ici lutter utilement contre les forces naturelles, et il redoute de voir bientôt d'autres rivières, y compris le Doubs, privées d'une partie des eaux qui les alimentent.
Ces craintes sont peut-être excessives.
Du reste, nul géologue, nul ingénieur n'a prévu exactement ce qui vient d'arriver.
Le tunnel traverse un terrain calcaire, fissuré; il était donc à peu près certain que l'on rencontrerait de l'eau.
On avait situé cette rencontre à un kilomètre environ de la tête française: elle se produit à un.huit cents mètres.
En ce qui concerne le débit des sources contre lesquelles on aurait à lutter, les évaluations variaient de trois cents à un.000 litres par seconde.
[Illustration: Le tunnel du Mont d'Or sur la ligne Frasne-Vallorbe.
Ligne en exploitation, #####--- en construction.
##### Tunnel.
Point d'arrivée de l'eau dans le tunnel.
Croquis schématique figurant l'invasion de l'eau dans le tunnel du Mont-d'Or.
Les sources traversant le terrain perméable rencontrent une couche argileuse où elles s'accumulent pour s'échapper par une fissure et former le Bief rouge, sur le versant français.
Les roches calcaires qui composent le Mont d'Or sont, à une certaine hauteur, traversées par une couche argileuse qui s'infléchit sur le versant français et le couvre d'une sorte de chape descendant jusqu'à la vallée.
Les eaux de ruissellement sont arrêtées par cette couche qui forme le fond d'un réservoir; elles s'amoncellent jusqu'au niveau d'une fissure par où elles s'échappent pour alimenter le Bief rouge.
La poche descend-elle au-dessous du niveau du tunnel, ou, au contraire, s'arrêtait-elle au-dessus avant que le percement eût provoqué l'effondrement du fond qui supportait le poids de l'eau: on l'ignore actuellement.
Les travaux de défense sont menés avec une grande activité; le mur tampon qu'on élève dans la galerie d'avancement pour emprisonner l'eau sera achevé dans quelques jours.
Si, alors, l'eau reparaît dans le Bief rouge, la question sera élucidée.
Quoi qu'il en soit, il faudra, pour pouvoir continuer le percement, établir un canal d'écoulement; c'est un travail d'un mois.
Le tunnel achevé, on construirait au point voulu un barrage souterrain.
La pression de l'eau qui a envahi la galerie atteint soixante-dix mètres; les ingénieurs considèrent comme très possible d'établir un mur capable d'y résister.
En résumé, on ne saurait encore apprécier la situation.
D'ailleurs, les souterrains réservent de ces surprises, et les constructeurs de tunnels en ont vu bien d'autres.
[Illustration: Écoulement de l'eau par la tête suisse du tunnel.] Les eaux de ruissellement du Mont d'Or, suivant l'aqueduc du tunnel, sortent, parfois en gerbe, par une buse d'évacuation et inondent les prairies que traverse la rivière l'Orbe.
La grande tenue rendue aux officiers de marine.
Un nouveau décret vient de leur rendre cet uniforme de gala.
...
Après la joie, le deuil.
Le lundi six janvier, un accident de tuyautage se produisait dans la machine du cuirassé Masséna: un collecteur de vapeur explosait, comme le navire prenait le large pour Bizerte, où il devait passer au bassin.
Huit chauffeurs furent tués: un quartier-maître, Marzin, et sept matelots, Dupont, Massone, Bastiand, Ollier, Bescon, Beyon et Dodeman.
On a fait samedi dernier à ces victimes du devoir des funérailles solennelles où le ministre de la Marine s'était fait représenter par M.
le vice-amiral de Jonquières.
Le matin, l'amiral remettait, à bord du Masséna même, la croix au mécanicien principal Chappaz, et la médaille militaire au second maître Salaun et au matelot Mazéas, qui s'étaient distingués lors de la catastrophe.
Un peu plus tard, une messe était célébrée à l'hôpital de Saint-Mandier, en présence du représentant du ministre, du commandant et des délégations du Masséna.
Puis les cercueils étaient placés devant le bâtiment central de l'hôpital, où une foule recueillie les venait visiter.
Ce fut là qu'eut lieu, à deux heures, la cérémonie de levée des corps.
[Illustration: Les obsèques à Toulon, des victimes du Masséna: l'amiral de Jonquières, représentant le ministre, prononce son discours.
Marius Bar.] [Illustration: Dans une vieille maison d'une petite ville des pays annexés: après le repas de famille, la Marseillaise chantée en choeur.
Scène finale du premier acte d'Alsace.--Phot.
Bert.] Avec un tel titre, une pièce était assurée de susciter l'attention générale; avec un tel sujet, elle était assurée de bénéficier d'une sympathie chaleureuse, voire d'exciter de l'enthousiasme.
Mais aussi pour le bien justifier, ce titre, il fallait que le sujet fût traité à fond.
Ainsi les deux auteurs ont pu, avec leur oeuvre ardente et pathétique, faire vibrer les nerfs des spectateurs sans qu'il s'élevât une note discordante.
Une des scènes, ingénieuses et fortes, qui produisirent le plus d'effet est précisément celle que représente la gravure ci-dessus.
Oui, on chantait la Marseillaise, ici, autour du piano...
...
La scène est d'une impressionnante beauté à laquelle on ne résiste pas.
Elle est jouée avec une ardeur frémissante par Madame Réjane qui ne fut jamais plus acclamée.
Par une heureuse fortune, d'ailleurs, le soir même où notre photographe allait prendre ces deux instantanés, il rencontra, dans la loge de Mme Réjane, le grand caricaturiste alsacien, venu pour féliciter l'illustre comédienne.
[Illustration: Un personnage d'Alsace: «Herr professor».] [Illustration: Le dessinateur alsacien Hansi.
Madame Réjane.
Dans la loge de Madame Réjane, pendant un entr'acte: une visite à la principale interprète d'Alsace.] [Illustration: Le fils de «Herr professor».] Actualité.
Monsieur Henri Leyret nous l'explique en un livre très complet (Ed.
C'est une nécessité à laquelle ne saurait se soustraire la République française.
Elle y satisfera aisément dès l'instant que son président, cessant d'être une force improductive, consentira à relever l'autorité de la puissance exécutrice.» Romans.
Deux frères, Gabriel et Jérôme Baroney, ont fondé deux familles.
Jérôme, le cadet, a maintenu son foyer aux champs, dans la douce et traditionnelle maison de Filaine, en Berry, dans «la vallée vaste et intime, toute en menus détails disparates et délicieusement harmonieuse, verte et bleue, solide et aérienne».
Massenet historien, de Monsieur Albert Soubies (Flammarion, un fr.): une plaquette curieusement illustrée où l'on trouvera cataloguée d'après une méthode originale l'oeuvre si considérable du maître disparu.
Arsène Lupin a de la famille.
Sur la scène de l'Athénée c'est sa propre femme, d'ailleurs comtesse, qui se montre la digne élève d'un tel mari.
Au fond, nous sommes restés de grands enfants; les histoires de brigands nous amusent.
Cette Main mystérieuse est plaisamment terrifiante.
Elle dépouille successivement tous les personnages qui s'agitent en scène.
Il n'y a que le public amateur de ce genre de spectacles qui ne soit pas volé.
La nouvelle direction de la Renaissance vient de faire un aimable début avec la Folle Enchère, une pièce d'un jeune auteur, déjà notoire, M.
Lucien Besnard.
C'est une histoire d'amour très joliment contée.
Elle met aux prises deux jeunes gens d'origine et d'éducation opposées.
Elle se passe dans un milieu provincial de nobles aux trois quarts ruinés dont on va vendre le château, ce dont s'afflige la jeune fille qui l'habite.
L'acquéreur qui se présente rêve de le lui restituer, en l'épousant.
Mais elle aime un autre homme, plus jeune, moins riche.
Le jour de la vente, ce dernier pousse aux enchères contre son rival.
C'est doublement la Folle enchère, car le pauvre garçon ne peut pas payer.
La situation semble inextricable.
Et pourtant tout s'arrange, tout finit pour le mieux, par la vertu souveraine de l'amour.
[Illustration: Une salle de spectacle où toutes les places, même «de côté», sont «de face»: le Théâtre Nouveau de la rue de Belleville.--Phot.
Harand.] Il justifie son nom.
D'abord parce qu'il est le dernier venu, mais aussi par l'innovation hardie dont témoigne sa disposition intérieure.
On nous annonce l'inauguration imminente d'autres salles de spectacles renouvelées ou édifiées à neuf et qui étaleront, dans les quartiers riches de Paris, leur luxe délicat.
En plein quartier populaire, rue de Belleville, vingt-trois, le Théâtre Nouveau, construit sur l'intelligente initiative de Monsieur Félix Soulier et dirigé par lui, est d'une ornementation simple quoique agréable au regard et surtout d'un agencement tout à fait ingénieux et pratique.
Pas un pilier, pas une colonne atténuant, d'une part, l'acoustique, et gênant d'autre part la vision d'un certain nombre de spectateurs; rien que des places «de face».
L'architecte, Monsieur Marcel Lemarié, aidé d'ailleurs par l'ingénieur Lecoeur, a fait ici l'application d'un principe séduisant.
Tous les sièges, et par conséquent tous les spectateurs, aussi bien sur les côtés que dans le fond, sont étages en pente douce et disposés perpendiculairement au centre de la scène, d'où la visibilité la meilleure dans les plus naturelles conditions de confortable.
L'aération quotidienne de la salle est enfin assurée par un plafond mobile, sans compter les vastes dégagements qui permettent la sortie du public en une minute et demie.
Une Française vient de mourir qui, entre toutes les femmes de coeur dont la vie fut consacrée à l'enseignement, laissera un souvenir particulièrement respecté.
Une existence toute de labeur et de dignité, le caractère même de la mission qu'elle s'était imposée, une modestie qui ne pouvait s'accommoder des vanités ordinaires, ne destinaient guère Mademoiselle Malmanche à la notoriété parisienne.
Elle a pourtant accompli avec une énergie d'apôtre, une vaillance peu commune, une oeuvre admirable, sans que jamais grand bruit ait été mené autour d'elle.
[Illustration: Mademoiselle Marguerite Malmanche.] Mademoiselle Malmanche a eu le singulier mérite de créer un enseignement nouveau, répondant à un besoin nouveau de notre temps.
Préparée par de fortes études au professorat, elle dirigea toute son intelligente activité vers l'éducation professionnelle des jeunes filles pauvres, que la nécessité de gagner leur vie pousse vers les emplois d'administration, de commerce ou de banque.
Des cours spéciaux existaient déjà pour les jeunes gens qui abordaient ces carrières.
Elle s'attacha, de toute sa volonté, à en organiser de semblables à Paris pour les femmes, auxquelles elle fournissait ainsi les moyens d'apprendre la comptabilité, les langues étrangères, et les notions commerciales indispensables.
Non contente de surveiller les progrès de ses élèves, elle aimait à les guider dans la vie, avec une affectueuse vigilance, et son efficace protection s'exerçait pour toutes celles dont elle avait pu discerner le mérite.
Ses efforts avaient reçu, de toutes parts des encouragements précieux.
Mademoiselle Malmanche avait été nommée inspectrice de l'enseignement commercial et des langues vivantes de la Ville de Paris; et elle faisait partie du Conseil supérieur de l'enseignement technique; décorée de la Légion d'honneur depuis de nombreuses années, elle avait été, récemment, promue au grade d'officier.
Elle disparaît à l'âge de soixante-cinq ans, en ayant mis plus de quarante au service de la tâche la plus noble, la plus désintéressée.
Avec le sultan Zémio disparaît une des figures les plus curieuses et les plus intéressantes parmi celles de nos grands chefs du centre africain.
Depuis longtemps il souffrait d'un mal intérieur dont une intervention chirurgicale, consentie malgré le respect des traditions zaudées, avait atténué les effets.
[Illustration: Le sultan Zémio.] Par des guerres successives le sultan Zémio Igpiro (la foudre) avait placé sous sa domination et organisé tout le bassin du haut fleuve M'Bomou jusqu'aux confins du Soudan anglo-égyptien.
Il avait joué un rôle essentiel lors de la création des postes français au Bahr-el-Ghazal et du passage de la mission Marchand (mille huit cent quatre-vingt-seize-mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf).
Tous ceux qui l'ont approché et connu ont été frappés de l'urbanité et de l'intelligence de Zémio qui, sous ses allures modestes de bonhomme, excellait à feindre et à dissimuler.
Un poste avait été établi près de Zémio dès mille huit cent quatre-vingt-quinze; une compagnie de tirailleurs occupe son territoire depuis les premiers mois de l'année mille neuf cent douze.
Après sa mort, son commandement reste partagé entre plusieurs de ses fils et la substitution de notre autorité à la sienne marque un grand pas dans la voie du progrès et de la civilisation où la France s'est engagée en Afrique équatoriale.
Les rapports bulgares qui ont si vivement discuté les rapports grecs sur la prise de Salonique affirment que ce fut seulement en qualité d'aîné que le prince royal grec fit son entrée solennelle dans la ville avant le prince royal bulgare.
Au lendemain du départ du souverain bulgare, les princes Boris et Cyrille ont eux-mêmes quitté Salonique pour Sofia.
Ajoutons que Monsieur Dimitri Stanciof, après avoir fait toute la campagne de Macédoine, a reçu la croix militaire de la Bravoure pour faits de guerre.
DOCUMENTS et INFORMATIONS L'achèvement du boulevard Haussmann est, enfin, décidé; d'ici quatre ou cinq ans ce sera un fait accompli.
Dans notre numéro du dix-neuf mars mille neuf cent dix, nous avons exposé ce grand projet de voirie dont la réalisation est attendue depuis plus de quarante ans.
Pour raison d'économie, on renonce à créer une place à la jonction du boulevard Haussmann et des grands boulevards, comme l'avait proposé Monsieur Louis Bonnier, aujourd'hui directeur du service des travaux d'architecture de la Ville de Paris.
Le boulevard actuel, entre le faubourg Saint-Honoré et la rue Taitbout, mesure deux.deux cent quarante mètres de longueur.
La Ville paya le terrain à un prix variant entre quatre cent trente-trois francs le mètre aux abords du faubourg Saint-Honoré, et deux.six cents francs entre la chaussée d'Antin et la rue Taitbout.
La note s'éleva à soixante-deux millions.
Il reste à ouvrir deux cent quatre-vingts mètres, et, comme jadis, l'opération va être mise en adjudication.
La Ville, en effet, pourrait difficilement achever le boulevard avec les ressources dont elle dispose; d'autre part, il semble qu'un entrepreneur obtiendra des conditions meilleures, et que son bénéfice éventuel ne représentera point une charge pour les finances municipales.
La Ville de Paris remettra à l'adjudicataire les immeubles ou portions d'immeubles dont elle est déjà propriétaire aux numéros neuf de la rue Le Peletier, neuf et dix de la rue Laffitte, vingt, vingt-deux et vingt-quatre de la rue Taitbout.
Le préfet de la Seine estime que le coût des expropriations entraînera une dépense un peu supérieure à cinquante millions.
L'adjudicataire aurait donc, pour récupérer ses frais: La subvention de vingt-cinq millions; La subvention supplémentaire éventuelle; Une surface à construire de huit.six cents mètres qui, évalués au chiffre moyen de trois.000 francs, représenteraient vingt-cinq.huit cents.000 fr.; Les matériaux de démolition.
Quant à la Ville de Paris, elle a prévu pour l'opération une dépense de trente millions, dans laquelle est comprise l'acquisition amiable récente de trois immeubles rue Laffitte et rue Le Peletier.
La dernière section du boulevard Haussmann coûterait donc environ (par mètre courant de boulevard): trente.000.000: deux cent quatre-vingts = cent sept.cent quarante-deux francs.
La section faubourg Saint-Honoré-rue Taitbout a coûté: soixante-deux.000: deux.deux cent quarante = vingt-sept.six cent soixante-dix-huit francs.
Rappelons que la Ville de Paris a déjà eu recours au système de l'adjudication pour diverses opérations de voirie, notamment pour le relèvement du quartier Marbeuf et pour la création de la Bourse du Commerce.
L'opération du quartier Marbeuf fut désastreuse pour le concessionnaire.
Le principal motif du désastre fut l'excessive générosité du jury d'expropriation qui savait que les deniers communs ne pouvaient aucunement souffrir de ses largesses exagérées.
[Illustration: Une vieille demeure française classée comme monument historique: «l'Hostellerie des Trois-Nourrices», à Narbonne.
Vue d'ensemble de la maison et détail d'une fenêtre de la façade principale.
Photographies Sallis.] Monsieur A.
Lesceur, secrétaire de la Société des Beaux-Arts de Narbonne, nous écrit: Un événement particulièrement heureux au point de vue de l'art et de l'histoire locale vient de se produire à Narbonne, dans les premiers jours de janvier.
Dans le vieux quartier du Bourg, non loin de l'église Saint-Paul Serge, à l'angle des rues Edgar-Quinet et des Trois-Nourrices, se dresse ce charmant édifice, que connaissent bien les touristes, les archéologues et tous les fervents amoureux de l'art ou de la curiosité historique.
«L'hostellerie des Trois-Nourrices» (ainsi nommée à cause de cinq figures, dont trois au milieu plus petites, de Diane d'Éphèse, croit-on, en forme de cariatides) a joué un rôle important dans l'histoire de l'antique cité narbonnaise.
Son mérite artistique n'est pas moindre: les façades ouest et sud sont pleines de fines sculptures représentant des têtes de béliers soutenant des guirlandes de fleurs, les colonnes qui encadrent les croisées sont également fouillées par un ciseau savant et plein de goût.
Les archives locales nous ont révélé le nom de celui qui la fit construire: c'est un riche bourgeois de Narbonne, nommé Pierre Gentian, fort important personnage, à en juger par le luxe artistique de sa demeure.
On ignore par suite de quelle vicissitude cette habitation seigneuriale fut transformée en une hôtellerie.
Mais quelle hôtellerie! Le bon Rabelais, songeant à se faire médecin, et, prenant ses grades à la Faculté de Montpellier (mille cinq cent trente-sept), y vint souvent «humer le piot» du fameux cru de Quatourze, qu'on pouvait, alors, apercevoir des fenêtres de l'hôtel.
La conspiration contre le cardinal de Richelieu, entre Cinq-Mars, de Thou et le délégué de la cour d'Espagne, fut ourdie dans une des salles des Trois-Nourrices.
Après la découverte du complot, Cinq-Mars, arrêté et enchaîné, y fut ramené prisonnier en attendant sa prochaine exécution (mille six cent quarante-deux).
Molière y séjourna à plusieurs reprises avec sa troupe (mille six cent quarante-deux, mille six cent quarante-neuf, mille six cent cinquante).
En cette dernière année, le grand auteur comique figure en qualité de parrain dans un acte de baptême transcrit sur un registre de naissances de la paroisse voisine.
A la fin du dix-huitième siècle, l'hôtellerie des Trois-Nourrices fut morcelée et chacune de ses parties devint le logement de bons bourgeois qui, insouciants du glorieux passé de l'immeuble et de sa valeur artistique, y firent opérer quelques malencontreuses modifications, heureusement réparables aujourd'hui.
[Illustration: Une sculpture retrouvée du tombeau de Claude de Lorraine à Joinville: tête de mort couronnée et ailée, oeuvre de Ligier Richier.] Sur la demande de Monsieur Berthomieu, son nouveau propriétaire, la commission des Monuments historiques a prononcé le classement de ce précieux édifice.
La tête de mort ailée et couronnée représentée au bas de cette page provient du mausolée qu'Antoinette de Bourbon fit élever à son époux Claude de Lorraine, décédé en mille cinq cent cinquante au château de Joinville, en Haute-Marne.
Ce mausolée, si important, auquel collaborèrent les éminents artistes Dominique le Florentin, Picard le Roux et Ligier Richier, était édifié dans la chapelle Saint-Laurent, du château.
Il fut brisé en mille sept cent quatre-vingt-douze, les corps qu'il recouvrait furent arrachés de leurs linceuls de pierre et les morceaux de sculpture dispersés en maints endroits.
Cette sculpture si réaliste semble avoir pour auteur Ligier Richier, auquel on attribue aussi les deux gisants.
Elle mesure 0 m.
trente-cinq d'une pointe à l'autre des pennons extrêmes.
La tête est en saillie de 0 m.
treize sur un bandeau d'albâtre.
Le masque est d'une expression saisissante.
Autant il symbolise le décharnement du tombeau, l'anéantissement de l'être dans la mort, autant les ailes ont le caractère de la vie qui frémit et palpite: c'est le mouvement surpris dans l'imprévu et la fantaisie de ses lignes.
On voit l'indication de cette tête de mort au bas de l'oeil-de-boeuf, dans un dessin du «Plan et Mosolée de Mgr Claude de Lorraine, premier duc de Guise, et de Madame Antoinette de Bourbon, son épouse».
L'ex-dictateur qui a trouvé peu de sympathies sur l'ancien continent, avait résolu de revenir vers le nouveau monde, aux États-Unis, où il avait toutes sortes de bonnes raisons de s'installer à titre fixe ou provisoire.
Mais, pour d'autres non moins excellents motifs, les Etats-Unis se sont refusés à laisser débarquer sur leur territoire le trop fameux agitateur.
Et Castro a été retenu en quarantaine à Ellis-Island, cependant qu'une commission juridique et médicale établissait que la présence de cet immigrant, trop exceptionnel, ne pouvait être désirée sur le territoire de la libre Amérique.
Mais Castro, qui manifeste peu de goût pour être «rapatrié» en Europe, fût-ce en Allemagne, ne s'est pas incliné et compte épuiser toutes les ressources de la procédure qui lui est offerte en pareille matière.
En attendant quoi, il prend, au hasard, comme en témoigne notre document, des attitudes pour la postérité et publie une protestation solennelle où l'on retrouve un peu de l'accent napoléonien.
Le frère cadet du duc d'Orléans, le prince Ferdinand d'Orléans, duc de Montpensier, lieutenant de vaisseau dans la marine espagnole, a, comme naguère son cousin le prince Henri d'Orléans, la passion des lointains voyages.
C'est ainsi qu'à peine rentré d'Indo-Chine où il a fait, l'an dernier, de très intéressantes explorations, il s'apprête à repartir courir le monde.
Le yacht qui va l'emmener, le Mékong, qu'il a ainsi baptisé en souvenir de son dernier voyage, est actuellement dans le port de Séville, le prince étant venu saluer sa mère, Madame la comtesse de Paris, en son palais de Villamanrique.
[Illustration: La comtesse de Paris et son fils le duc de Montpensier à bord du yacht Mékong.--Phot.
Ce fut vers deux heures de l'après-midi que se produisit, l'accident.
Un rapport des passagers affirme que la voie, d'eau fut déterminée par la rupture de rivets, détachés d'une tôle usée.
Le rapport du capitaine, d'accord, dit-il, avec «les principaux de l'équipage», affirme qu'elle ne put se produire qu'à la suite d'un heurt contre «une épave entre deux eaux».
Toujours est-il qu'on ne put l'aveugler.
Quand il fut bien constaté que tous les efforts pour maintenir à flot le navire étaient vains, c'est-à-dire vers dix h.
un/deux du soir, on se préoccupa de sauver les passagers en mettant à la mer les embarcations.
A quatre h.
un/deux du matin, le bateau en perdition était complètement abandonné.
Enfin, à midi, tous les naufragés étaient recueillis à bord du paquebot anglais Tyria.
Ce vapeur prit également à la remorque l'épave du Saint-Augustin.
L'eau, à ce moment, avait envahi tout l'arrière.
Son niveau dépassait les hublots d'arrière, l'avant s'élevant graduellement hors de l'eau.
Le Tyria ne put amener son sauvetage jusqu'au port: à minuit, dans la nuit du deux au trois janvier, le Saint-Augustin se dressait à pic et disparaissait dans l'abîme.
Du dix-huit au vingt décembre, ce fut un atroce supplice.
Ce jour-là, raconte une impressionnante lettre écrite par l'un de ces admirables soldats et publiée par l'Echo de Paris, on parlemente avec le caïd Anflous--un traître qui devra bien, quelque jour, recevoir le châtiment de ses perfidies--pour avoir de l'eau.
On trouve aussi dans ce palpitant récit le compte rendu de l'enterrement des morts, parmi lesquels se trouvait le lieutenant Chamand, tué d'une balle dans l'oeil.
Le commandant Massoutier prononce quelques mots d'adieu, un officier récite le Pater et l'Ave Maria,--tout ce qu'il se rappelle peut-être des prières de son enfance.
Jamais je n'avais assisté à des funérailles aussi simples ni aussi poignantes.» Enfin, le vingt-cinq à dix heures du soir, éclate une vive fusillade: voici la colonne de secours.
On entend bientôt ses mitrailleuses, puis des appels en français, des sonneries, la Marche des zouaves.
La porte est ouverte, arrachée: le général Brulard paraît...
Dès le lendemain, il se remettait en route, ramenant, avec son monde à lui, ceux qu'il venait de délivrer.
Et ces hommes merveilleux, en dépit des fatigues, des souffrances, des privations qu'ils venaient d'endurer, trouvaient le courage d'abattre, les vingt-six et vingt-sept décembre, deux étapes de trente et de vingt kilomètres, pour rentrer à Mogador.
[Illustration: Les passagers et l'équipage, dans les embarcations de sauvetage autour du paquebot qui sombra par l'arrière.
LE NAUFRAGE DU «SAINT-AUGUSTIN» EN MÉDITERRANÉE.--Photographies de Monsieur R.
Tourasse.] [Illustration: L'IMPÔT SUR L'ÉCLAIRAGE, par Henriot.] [Illustration: Supplément.] [Note du transcripteur: Les suppléments mentionnés en titre ne nous ont pas été fournis.]