trois mille six cent quarante-sept.
Je n'entends pas parler ici des personnes, mais simplement de la Fonction.
Le sommet crée l'ascension et en dessine le chemin.
Ils s'en émurent.
Ce pourvoi avait été rejeté.
Dans la soirée, il écrivait dans ce sens à Monsieur Raymond Poincaré.
Dimanche, la démission de Monsieur Millerand était acceptée.
Quant à présent, selon un mot fameux, «l'incident est clos».
Elle est aujourd'hui désaffectée et désignée sous le nom de salle de Brosse.
Une première réunion se tint mercredi.
Compagnies de débarquement des croiseurs Du Chayla et Friant.
Monsieur Paul Cambon (France).
Prince Lichnowsky (Allemagne).
Comte Mensdorf (Autriche-Hongrie).
Marquis Impérial (Italie).
Noïne, plénipotentiaire russe, premier ministre mongol.
Sabattier sur son séjour d'un mois à Pékin contiendront une suite de reproductions en couleurs.
Tien Tsin, vingt et un mai mille neuf cent douze.
Il en a déjà vu de toutes les couleurs, c'est le cas de le dire.
Des Chinois, on commence à en voir à Singapour.
Avec cela, plus de nattes, ou presque.
Il est vrai que ces ports de mer sont en Chine.
Cette pagode a été dernièrement convertie en caserne par les nouvelles autorités chinoises.
D'ailleurs, ce n'est pas beau, beau.
De nombreuses jonques circulent sur cette boue mouvante où nous flottons nous-mêmes.
Nous avons eu, grâce à eux, un avant-goût des parfums de Pékin.
Bien d'enivrant, je vous assure.
troupes françaises, à l'Arsenal de l'Est, près de Tien Tsin.
On a beaucoup potiné, sur le Feng-Tien.
Le «radium» est le premier à en rire, naturellement.
C'est fort amusant à voir.
Ce sport mériterait une description qu'il serait trop long de donner ici.
Je m'attendais presque à entendre la musique jouer l'Internationale.
Le détachement qu'il commande est caserne près de notre consulat.
Je pars enfin pour Pékin.
On n'a eu, heureusement, à déplorer aucun accident de personne.
Il reste donc un peu moins d'un kilomètre à franchir.
Tel géologue affirme avoir prévu ce qu'il considère comme une catastrophe.
Ces craintes sont peut-être excessives.
Du reste, nul géologue, nul ingénieur n'a prévu exactement ce qui vient d'arriver.
Ligne en exploitation, #####, - en construction.
Point d'arrivée de l'eau dans le tunnel.
Croquis schématique figurant l'invasion de l'eau dans le tunnel du Mont-d'Or.
Si, alors, l'eau reparaît dans le Bief rouge, la question sera élucidée.
Le tunnel achevé, on construirait au point voulu un barrage souterrain.
En résumé, on ne saurait encore apprécier la situation.
La grande tenue rendue aux officiers de marine.
Un nouveau décret vient de leur rendre cet uniforme de gala.
… Après la joie, le deuil.
le vice-amiral de Jonquières.
Ce fut là qu'eut lieu, à deux heures, la cérémonie de levée des corps.
l'amiral de Jonquières, représentant le ministre, prononce son discours.
annexés : après le repas de famille, la Marseillaise chantée en choeur.
… La scène est d'une impressionnante beauté à laquelle on ne résiste pas.
de Madame Réjane, pendant un entr'acte : une visite à la principale Actualité.
Monsieur Henri Leyret nous l'explique en un livre très complet (Ed.
C'est une nécessité à laquelle ne saurait se soustraire la République française.
Deux frères, Gabriel et Jérôme Baroney, ont fondé deux familles.
Arsène Lupin a de la famille.
Au fond, nous sommes restés de grands enfants ; les histoires de brigands nous amusent.
Cette Main mystérieuse est plaisamment terrifiante.
Elle dépouille successivement tous les personnages qui s'agitent en scène.
C'est une histoire d'amour très joliment contée.
Elle met aux prises deux jeunes gens d'origine et d'éducation opposées.
L'acquéreur qui se présente rêve de le lui restituer, en l'épousant.
Mais elle aime un autre homme, plus jeune, moins riche.
Le jour de la vente, ce dernier pousse aux enchères contre son rival.
C'est doublement la Folle enchère, car le pauvre garçon ne peut pas payer.
La situation semble inextricable.
Et pourtant tout s'arrange, tout finit pour le mieux, par la vertu souveraine de l'amour.
côté», sont «de face»: le Théâtre Nouveau de la rue de Il justifie son nom.
Des cours spéciaux existaient déjà pour les jeunes gens qui abordaient ces carrières.
Ses efforts avaient reçu, de toutes parts des encouragements précieux.
La note s'éleva à soixante-deux millions.
L'opération du quartier Marbeuf fut désastreuse pour le concessionnaire.
historique : «l'Hostellerie des Trois-Nourrices», à Narbonne.
Vue d'ensemble de la maison et détail d'une fenêtre de la façade principale.
On ignore par suite de quelle vicissitude cette habitation seigneuriale fut transformée en une hôtellerie.
Elle mesure 0 m.
trente-cinq d'une pointe à l'autre des pennons extrêmes.
La tête est en saillie de 0 m.
treize sur un bandeau d'albâtre.
Le masque est d'une expression saisissante.
bord du yacht Mékong., Phot.
Ce fut vers deux heures de l'après-midi que se produisit, l'accident.
Toujours est-il qu'on ne put l'aveugler.
A quatre h.
un/deux du matin, le bateau en perdition était complètement abandonné.
Enfin, à midi, tous les naufragés étaient recueillis à bord du paquebot anglais Tyria.
Ce vapeur prit également à la remorque l'épave du Saint-Augustin.
L'eau, à ce moment, avait envahi tout l'arrière.
Son niveau dépassait les hublots d'arrière, l'avant s'élevant graduellement hors de l'eau.
Du dix-huit au vingt décembre, ce fut un atroce supplice.
sauvetage autour du paquebot qui sombra par l'arrière.
LE NAUFRAGE DU