LA REVUE COMIQUE, par Henriot.
Ce numéro se compose de VINGT PAGES au lieu de seize et contient deux suppléments: un° L'Illustration Théâtrale avec le texte complet de LA FEMME SEULE, de Monsieur Brieux; deux° Le troisième fascicule des SOUVENIRS D'ALGÉRIE (Récits de chasse et de guerre), du général Bruneau.
Prix de ce Numéro: Un Franc.
soixante et onzee Année.--Nº trois mille six cent cinquante.
Considérez ce visage...
Il respire l'énergie, la douleur, l'amertume...
Les yeux où brille un feu sombre disent la volonté tendue, l'idée fixe, l'obsession.
Sous le front labouré de rides hautaines, il y a de l'orgueil, du rêve,--de la chimère, peut-être.
Le nez est impérieux, la bouche fine sous la moustache grise.
Un pli de souffrance a creusé les joues.
Et tout cela décèle l'autorité, la force, la distinction native, la race.
Cet homme, assurément, est un chef...
Quels revers a-t-il subis? Fut-il coupable ou seulement malheureux?...
Sans doute, de magnifiques espoirs exaltaient son coeur de soldat: lutter pour la cause sainte jusqu'à la victoire,--ou jusqu'à la mort; se battre en plein jour, face à l'ennemi; donner, recevoir des coups retentissants et loyaux...
Et voici que la plus injuste des catastrophes a réduit à l'impuissance, immobilisé, foudroyé ce héros.
Il se sent inutile.
Il pleure.
Mais sa foi subsiste.
Prêt à toutes les immolations, sa grande âme subitement raffermie, il se courbe, il ramasse à terre les tronçons de l'épée, et se redresse.
Le bonheur a fui.
L'honneur et la fierté sont intacts...
Dans quelques heures, ces choses émouvantes seront dites sur la scène française, ces sentiments exprimés par le puissant interprète du grand écrivain Henri Lavedan, par Lucien Guitry, le colonel Eulin de Servir.
L'Illustration a préparé et va réaliser à partir du premier mars mille neuf cent treize une nouvelle amélioration qui sera, nous n'en doutons pas, appréciée de ses lecteurs.
Auprès des brochures de L'Illustration Théâtrale, contenant trente-deux ou quarante pages de texte, quelquefois davantage, les minces fascicules consacrés au roman faisaient, depuis quelques années, assez médiocre figure.
Ils paraissaient insuffisants surtout pendant les mois d'été, alors que les théâtres restent fermés et que L'Illustration Théâtrale, faute d'aliment, doit cesser de paraître.
Publier par conséquent les romans, non plus en fragments trop courts, en tranches immuables de huit pages, mais par larges parties, selon les intentions de l'auteur, avec des divisions logiques, telles que chaque partie contînt suffisamment d'intérêt propre.
Nous avons donc été amenés à créer en quelque sorte une nouvelle publication, englobant et complétant L'Illustration Théâtrale.
Ce sera LA PETITE ILLUSTRATION.
La Petite Illustration--Roman, Théâtre--paraîtra toutes les semaines (sauf pendant celle qui est réservée au Numéro de Noël) et aura par conséquent cinquante et un numéros par an.
Trente fois environ, ce sera l'actuelle Illustration Théâtrale sous un autre titre.
Et, dans les vingt autres numéros, elle contiendra des romans, divisés, selon le plan des auteurs, en trois ou quatre parties (cinq pour les oeuvres exceptionnellement considérables).
Au lieu de quatre romans dans l'année, nous comptons ainsi, sans diminuer le nombre des pièces de théâtre, en publier six, sous un aspect infiniment plus favorable à la lecture et plus conforme aux intentions des écrivains.
Les plus grands romanciers contemporains, quand ils ont été mis au courant de notre projet, nous ont immédiatement assuré leur concours.
Dans le premier numéro de mars, comme nous l'avons déjà annoncé, commencera la publication des Anges Gardiens, par Marcel Prévost, de l'Académie française, qui n'avait publié aucun roman important depuis Pierre et Thérèse, il y a quatre ans.
Les Anges Gardiens sont la première oeuvre d'une série intitulée Ce temps-ci et qui en comprendra deux autres: Lodore et les Don-Juanes, réservées également à La Petite Illustration.
Pendant l'été, La Petite Illustration-roman paraîtra chaque semaine, et une des oeuvres que nous venons d'énumérer pourra être offerte tout entière à nos lecteurs en un mois.
Pendant certains mois d'hiver, La Petite Illustration-théâtre aura une publication ininterrompue.
Pendant les périodes intermédiaires, roman et théâtre alterneront.
Comme conséquence, le prix de tous les numéros de L'Illustration, avec celui de La Petite Illustration (théâtre ou roman) dont ils seront accompagnés, sera porté de 0 fr.
soixante-quinze à un franc--soit une augmentation de un/trois--comme l'était déjà celui des numéros contenant L'Illustration Théâtrale.
Si nous augmentions dans la même proportion le tarif de l'abonnement, il serait porté de trente-six francs à quarante-huit francs pour la France, de quarante-huit francs à soixante-quatre francs pour l'étranger.
Mais L'Illustration a toujours voulu accorder les conditions les plus favorables à ses lecteurs les plus réguliers et les plus fidèles: ses abonnés.
[(un) Les changements d'adresse, pour lesquels nous demandions jusqu'à présent 0 fr.
Le numéro type comptait, en principe, uniformément seize pages de gravures et de texte, ce qui donnait, à la fin de l'année, un total de huit cent trente-deux pages.
Or, en mille neuf cent douze, douze numéros seulement n'ont eu que seize pages.
Nous publierons ici un seul chiffre: celui des frais de poste.
En mille neuf cent douze ils se sont montés, pour chaque abonné de province, à dix francs; pour chaque abonné de l'étranger, à vingt-cinq fr.
trente-cinq; et nous avons versé à l'administration des postes un.quarante-sept.onze fr.
trente-deux d'affranchissement.
Le prix de l'abonnement--qui avait été calculé d'après le prix de revient de l'ancienne Illustration--n'ayant jamais été augmenté jusqu'à présent, il ne couvre plus, depuis longtemps, les frais de L'Illustration nouvelle.
La différence, nous l'avions demandée jusqu'à présent à la publicité commerciale.
Sans empiéter jamais sur notre texte et nos gravures, sans se confondre jamais avec nos pages littéraires, artistiques ou documentaires, l'annonce s'est développée, sous la couverture de L'Illustration, comme le journal lui-même.
Non seulement elle nous a fourni des ressources importantes, dont nos abonnés ont bénéficié sous toutes les formes qui viennent d'être rappelées, mais elle a ajouté--ce n'est pas là une assertion paradoxale--un élément d'intérêt à notre publication.
L'annonce, non déguisée, telle que nos annonciers la comprennent, s'est faite variée, ingénieuse, afin d'attirer l'attention du public; les fautes de goût y sont assez rares; elle est le reflet de l'esprit commercial français.
Des abonnés de l'étranger (L'Illustration en compte près de trente.000) nous ont écrit: «Combien vos annonces elles-mêmes nous intéressent et nous sont utiles! Grâce à elles, nous faisons chaque semaine comme une promenade dans les rues de.
Paris.» Et nous connaissons des collectionneurs qui font relier, avec L'Illustration, non pas toutes les pages d'annonces (les volumes seraient trop gros), mais des pages choisies, typiques.
Toujours les vingt ans d'autrui nous rappelleront les nôtres en nous les faisant préférer, nous donneront, par leur aimable et rassurant aspect, l'illusion des vieux printemps perdus.
onze sera donc, à la rigueur, excusable s'il généralise plus qu'il ne faudrait.
voici à peu près comme il m'apparaît.
Il a été enfant à la fin de l'Empire.
Jusqu'en mille huit cent soixante-huit, il en a vu passer les souples calèches, les brillantes troupes, souvent victorieuses.
Il a commencé de jouer dans une sécurité pleine d'élégance et de charme.
Et puis mille huit cent soixante-dix-mille huit cent soixante et onze, les deux années de la guerre et de la Commune, qui ont compté plus que double, ont sonné la fin de la récréation, ont creusé en lui le fossé d'un noir souvenir.
C'a été, dans un autre sens, comme une espèce d'affreuse première communion patriotique, le «plus vilain jour de la vie» dont il n'a jamais pu chasser l'image et abolir la cruauté.
A cette date, il a dû apprendre que le mot victoire n'était pas, comme il l'avait toujours cru, un mot uniquement français.
Et il a grandi dans un pays blessé et diminué.
Il n'avait pas assez souffert directement, et par lui-même, pour être tout de suite hanté des idées qui secouaient ses aînés immédiats.
Il avait bien entendu parler des batailles, il n'en avait pas foulé les champs, il n'avait, grâce à Dieu, pas vu les morts à terre, ni les blessés debout, il ne contemplait le désastre qu'à travers Detaille et Neuville.
C'étaient de poignants et superbes tableaux qui procuraient, quand on les regardait, je ne sais quel douloureux et tourmentant émoi.
Cela dépassait sans doute un peu les yeux, et s'avançait vers la tête, mais sans aller toujours jusqu'au tréfonds du coeur...
Alors le jeune homme rêvait,...
inclinait vers la poésie, la littérature et l'art, les élans d'une pensée plus mûrie que fortifiée, plus affinée, plus sensibilisée que trempée virilement par les drames nationaux, au milieu desquels il avait été jeté trop désarmé et trop petit.
Il est bien rare que la première fois et instantanément les grandes choses frappent l'enfance.
Elles portent bien le coup, qui n'est pas inutile, mais ce n'est que plus tard qu'il se fait sentir.
Il lui faut du temps pour se propager jusqu'au jeune homme et toucher l'homme accompli.
Quand l'enfant découvre la mer et la montagne, il en reçoit un choc, malgré tout superficiel et rapide, même s'il est violent.
C'est seulement dix ou vingt ans plus tard qu'il éprouvera, en allant rechercher ce même souvenir, la juste et sainte émotion de l'étendue et le religieux vertige du sommet.
En mille huit cent soixante-dix, il n'avait fait qu'épeler les lettres de l'alphabet sacré.
Aujourd'hui seulement il sait lire.
En mille huit cent quatre-vingts, le jeune homme transitoire qui, depuis, a tant changé, était donc incertitude, ennui, langueur, dilettantisme, doute, orgueil et faiblesse.
Soyez persuadé néanmoins que, s'il avait l'air de n'y pas penser, c'est qu'il savait bien que les sentiments en question étaient toujours là, dans le sous-sol, à portée de son coeur et de sa main.
Il avait bien le temps! Ce serait pour plus tard.
Il le voit tout différent de ce qu'il était, si différent que, tout d'abord avec la naïveté de l'âge et l'indéracinable candeur de l'expérience, il s'en étonne, en est presque choqué.
Et puis, aussitôt pris et empoigné par le spectacle de ce type, si riche et si abondamment pourvu de tout ce qui lui manquait, il se prend à l'envier et à l'aimer dans une espèce d'admiration militante.
En effet, le jeune homme de ce matin correspond exactement à ce qu'éprouve, pense, espère et veut l'homme fait et terminé.
Par sa culture, ses goûts, ses aspirations, son caractère, son énergie morale et physique, il est ce même homme, tout pareil, avec cette seule nuance, cette seule qualité en plus et qui est tout: la jeunesse! Il a rattrapé l'homme mûr avant d'en avoir l'ancienneté.
Il le réalise avec les moyens que l'autre, son prédécesseur, ne possède plus ou ne conserve que calmés, dépouillés de leur feu, de leur alcool.
Il a la faculté du rêve et toutes les ressources de l'action, il est une merveille d'équilibre, de puissance ordonnée, un admirable et complet instrument de travail français.
Il ne faut pas craindre de le proclamer, il est supérieur à et; qu'était son aîné, il vaut mieux que lui, il ira plus loin, et fera davantage.
Mais son aîné lui aura servi, et le cadet, pour n'être pas ingrat, devra souvent s'en souvenir.
Son aîné l'aura préparé, nécessité par l'implacable loi du contraste et de la réaction, il l'aura fait germer.
Même quand ils n'étaient pas d'accord, ils s'entendaient et se cherchaient, en paraissant se fuir.
Quand le jeune, avant de savoir, se moquait de l'ancien, il se rapprochait déjà de lui sans qu'il s'en doutât.
Ce qu'on aime le plus, c'est ce que l'on a commencé par méconnaître et railler.
Les plus grands saints sont peut-être les convertis.
Ces très simples observations, vous les pourrez faire après moi, en lisant l'excellent livre d'Agathon sur les jeunes gens d'aujourd'hui.
Vous y verrez par quels chemins larges, tout droits ou détournés, mais qui menaient tous aux Romes éternelles, a passé le jeune homme de mille neuf cent treize, avant d'être en marche vers les buts que, par eux, toucheront leurs aînés.
(Reproduction et traduction réservées.) [Illustration: Les vingt accusés encadrés par des gardes municipaux choisis.--phot.
Manuel.] On les tient et on les juge.
Ils sont là vingt accusés, grands premiers rôles, comparses, figurants, utilités, souffleurs et garçons d'accessoires.
Toute la troupe, toute la bande, qu'il ne faut point appeler celle des assassins anarchistes, pour qu'il n'y ait point de confusion, de malentendu, car ce ne sont point là des fanatiques, coupables de crimes d'idées, de meurtres politiques.
Non point.
Ce sont des tueurs de pauvres gens.
C'est, d'ailleurs, ce que Monsieur le président Couinaud a tenu à déclarer, une fois pour toutes, dès ses premières paroles.
[Illustration: Kilbaltchiche: «Propagandiste, oui.
Criminel, depuis quand?»] Aujourd'hui, décidément, il y a quelque chose de changé dans cette salle des grandes premières criminelles.
Le public «chic» n'a pas été convié.
Mondaines et demi-mondaines sont, pour cette fois, restées chez elles et nous ne verrons pas en ce lieu, comme lors de l'affaire Steinheil, le scandale de leurs toilettes de répétitions générales.
Plus de frissonnements de soie, ni de rires hystériques sous les voilettes, ni de gestes charmants et parfumés de jolis bras et de mains fines jouant avec un face-à-main ou même une lorgnette de théâtre.
[Illustration: Simentoff: «Je reconnais que j'avais de bien mauvaises relations.»] Placés en face des fenêtres, les vingt et un accusés, dix-huit hommes et trois femmes, reçoivent toute la lumière de la salle.
Ils n'y paraissent point en beauté.
Ce sont les bandits modernes, très jeunes pour la plupart, cruels, impitoyables, jouisseurs, prétentieux, fiers de leurs quelques lectures mal comprises, qui leur ont donné non point des opinions, mais des haines et des appétits.
--Faites entrer les témoins! ordonne le président.
Aussitôt, une foule, en cohue, envahit la salle.
Il y a là, pêle-mêle, les parents et les amis des victimes et les parents et les amis des meurtriers.
Un homme près de moi pâlit et jure en regardant Soudy.
Je lui demande: «--Vous le reconnaissez?--Si je le reconnais! Il a tiré sur moi, à Chantilly!» Un autre déclare, à mi-voix: «J'ai été menacé, mais je suis armé!» Et il indique la poche enflée de son veston.
L'appel dure interminablement.
Enfin, le flot s'écoule peu à peu par la petite porte.
Les interrogatoires, maintenant, vont commencer.
[Illustration: Madame Maîtrejean: «Je prends la responsabilité de ce que j'écris, non de ce qu'on m'écrit.»] Croquis d'audience de P.
Ses vingt-quatre ans en semblent seize.
Que répondriez-vous, Claudine, si vous aviez à vous défendre en cour d'assises des accusations portées contre Madame Maîtrejean, gérante en fait de la maison de famille de l'Anarchie, receleuse, et affiliée, affirme-t-on, à une association de malfaiteurs?...
Et Claudine de répondre d'une voix claire, sans trouble, sans maladresse, un peu nerveuse seulement et fâchée parfois contre le président qui insiste trop, mais pas antipathique et laissant dans la salle une impression amusée, plutôt favorable.
Son coaccusé, ami et associé, Kilbaltchiche, le jeune Slave pensif, complète et précise les explications demandées.
Sa voix est très douce; sa parole facile, élégante, ordonnée.
Il se sépare d'un mot adroit des anarchistes terroristes; il est, lui, d'une école qui admet les sentiments affectifs, la sensibilité et, comme guide, la conscience au moins autant que la raison.
Il évoque la vie de labeur et de pauvreté du couple et son existence, peu secrète, dans la chambre unique qui était en même temps la salle commune de l'Anarchie où l'on allait et venait, portes ouvertes...
Au surplus, il revendique avec insistance pour lui seul toutes les responsabilités que l'on veut faire peser sur sa compagne.
Il se rassoit.
Il a été habile.
Et l'on attend avec d'autant plus de curiosité l'interrogatoire des vedettes.
...C'est fait.
Mardi, mercredi, jeudi, on a interrogé les vedettes.
Ce n'était donc que cela, les vedettes! La surprise, la déception, atteignent à la stupeur.
Il s'embrouille vite, d'ailleurs, ne trouve plus de réponse dès qu'il a omis de prévoir les questions et s'effondre enfin, maté, en plein désastre, dans ses petits papiers inutiles.
Que dire des autres accusés, ceux dont la tête n'est pas en jeu?...
L'intérêt décroît encore, si possible...
Mais les témoins, maintenant, vont se succéder à la barre et ramener, avec eux, l'émotion.
[Illustration: Carouy: «On m'a vendu comme un bétail!»] Croquis d'audience de P.
[Illustration: La zone, vue de la crête des fortifications, à la porte de Montmartre.] La plupart des Parisiens ne doivent guère mieux connaître la «zone» que le musée du Louvre.
Si on gagne la banlieue en voiture ou en tramway, on se fait une idée très approximative de la région que le gouvernement de Louis-Philippe greva de la servitude militaire non ædificandi.
Devant les portes, tantôt désertes, tantôt encombrées d'une file de voitures attendant un regard de l'octroi, le glacis des fortifications étale sa verdure triste et maculée, animé, certains jours, par le grouillement d'un marché aux puces.
Pour avoir une idée un peu exacte de cette région très spéciale, monstrueux anachronisme en notre siècle d'élégance et d'hygiène, il ne suffit pas de grimper sur le talus des «fortifs», un véritable voyage de plusieurs jours s'impose.
[Illustration: La sortie de Paris à la porte de Versailles.] Si l'excursion vous tente, adoptez une tenue modeste, prenez des chaussures solides, et partez.
Il faut se résigner à patauger dans des boues variées, avoir l'oeil alerte, la langue accorte et bien pendue.
Les zoniers sont méfiants en ce moment; pour pénétrer chez eux, il faut souvent franchir le «mur» de la propriété privée.
Mais, en général, ces gens ne paraissent point méchants; avec une attention pour les mioches on apprivoise tout de suite les parents.
Sans doute, la population est aussi bigarrée que l'architecture, s'il est permis de s'exprimer ainsi; gardons-nous cependant de considérer la zone comme un repaire d'apaches.
Beaucoup de travailleurs, de petits prolétaires, dont je me suis abstenue de scruter les opinions sociales; intéressants par cela même qu'ils sont pauvres, plutôt sympathiques par l'effort de travail, d'économie et d'ingéniosité qu'indiquent leurs constructions les plus baroques.
Durant cette promenade d'une semaine, je n'ai pas entendu le moindre mot malsonnant.
C'est peut-être autour de Saint-Ouen que la zone est le plus aristocratique, exception faite, bien entendu, des quartiers riches avoisinant le bois de Boulogne.
Des jardins, rien que des jardins; irrégulièrement découpés du côté de Clichy et de Levallois, flanqués de terrains vagues, piquetés de maisonnettes ou de bâtiments industriels qui ont remplacé la cité des chiffonniers, foyer d'épidémies il y a une vingtaine d'années.
En allant vers l'est, c'est un damier de jardinets, enserrés de haies vives et de palissades primitives, entre lesquelles courent des chemins étroits, aboutissant parfois à des impasses, et dont il est souvent difficile de trouver l'entrée.
Dans chaque lot, une «maison de campagne», où les vieilles persiennes, les caisses à biscuits, le carton bitumé, les débris de fer-blanc, sont ajustés avec ingéniosité.
En été, la verdure folle habille ce délabrement: les capucines, les fleurs de haricots, les taches du soleil y mettent de la splendeur.
Ouvriers de toutes industries, facteurs, employés de banque, viennent le dimanche se reposer à l'air, arroser leurs champs de légumes et surveiller une récolte qui peut presque payer le prix de location: quatre ou cinq sous par mètre.
[Illustration: Dans les jardins de Saint-Ouen: les zoniers fouillant un rôdeur «élégant».] Sous la brume d'hiver, ce maquis devient lamentable.
Les bicoques sont désertes, gardées par des chaînes ou des cadenas qui paraissent représenter la partie la plus soignée du mobilier.
Si les apaches de grande envergure dédaignent ces parages, les apaches en herbe s'y aventurent pour rafler des légumes ou des instruments de jardinage.
Le hasard me fait assister à l'interrogatoire de deux jeunes drôles, correctement vêtus, qu'un locataire a surpris dans le domaine de son voisin.
En fouillant l'un d'eux, le juge improvisé trouve une arme terrible: une maille de fer attachée solidement à une longue lanière.
On confisque l'arme, puis, faute de preuve d'un délit caractérisé, on rend la liberté aux prévenus.
L'aspect change rapidement aux environs de la porte de Clignancourt.
Dans la plaine des Malassis s'élève une véritable cité où les sentiers marécageux, bordés de taudis infects, alternent avec des rues proprettes, tracées au cordeau.
Dans ces dernières, l'architecture est plus soignée, les chalets voisinent avec des maisonnettes bâties «en solide», pierres ou briques, qui ne sont gas les mieux tenues.
Aux fenêtres de guingois brillent parfois des rideaux d'une réelle blancheur; des poules picorent dans la cour, la marmaille prend ses ébats.
De-ci de-là, s'inclinent sur les masures des matériaux de démolitions qui attendent une adaptation judicieuse.
Au bord des allées du jardin les terres sont retenues par des planches arrachées à l'impériale des omnibus défunts: Madeleine-Bastille encercle un massif de rosiers; Clichy-Odéon garde un plant de carottes...
Dans quelques rues, le propriétaire a amené l'eau, luxe assez rare dans la zone.
Sur la porte d'une construction en pierre rudimentaire, je lis: «Bureau».
Porte close, nul employé.
J'arrive au boulevard Michelet.
Tournant le dos au trottoir dont les sépare une palissade régulière, des roulottes semblent abandonnées.
Par une porte étroite, je pénètre dans ce hameau où de braves forains se réfugient durant les trois ou quatre mois de morte-saison.
Presque toutes les voitures sont fermées: tenanciers de jeux d'adresse, somnambules extra-lucides, gagnent en ce moment leur vie à d'autres métiers.
Un avaleur de sabre m'affirme que sa «demoiselle» travaille à L'Illustration; près de lui une jolie fille lave son linge.
L'ensemble est assez propre, mais d'une tristesse communicative; les roulottes sont plus serrées qu'à la foire de Montmartre.
En sortant, j'aperçois au loin une maison en pierres, à peine achevée, dressant ses quatre étages devant la porte de Clignancourt, à l'endroit même où commence la zone, en bordure du glacis.
A la porte Pouchet, un immeuble semblable écrase de sa hauteur insolente la maisonnette d'une sage-femme, plus respectueuse de la légalité.
Il y a, m'assure-t-on, bien d'autres cas de pareille désinvolture.
[Illustration: Une rue en «dur».] Par suite de quelles erreurs bureaucratiques, de quelles compromissions administratives, ces constructions furent-elles autorisées? Il ne m'appartient pas de chercher à approfondir.
La chose paraît assez mystérieuse.
Un petit locataire me dit que le génie défendait de bâtir en «dur», alors que les communes interdisaient de bâtir en «mou».
Il a tourné drôlement la difficulté en remplaçant la tuile ou le papier goudronné par du ciment armé! Je renonce à comprendre et me borne à souhaiter que Jacques Bonhomme ne soit pas finalement condamné à payer les bénéfices escomptés par d'audacieux spéculateurs.
A la Chapelle, à la Villette, des usines, des terrains plus ou moins déserts; les figures sinistres ne rôdent qu'à l'intérieur des murs.
Près du canal Saint-Martin, la zone occupée par les réseaux du Nord et de l'Est.
A Pantin, c'est le marché couvert, inférieur en couleur et en puanteur aux marchés d'Orient, mais presque égal en désordre et en saleté.
A Romainville, aux Lilas, changement de décor.
[Illustration: La zone le long du chemin de fer de l'Ouest-État, à Clichy.] Le long de vraies rues commençant au glacis, la zone est bâtie presque régulièrement, avec la banalité qui caractérise les petites agglomérations de la banlieue.
A Bagnolet; à Montreuil, pays des pêches et des fleurs, beaucoup de baraques de chiffonniers ou de petits jardiniers édifiées avec un soin relatif.
L'une d'elles, en piteux état, est décorée par des médaillons en mosaïque égarés, sans doute, dans les démolitions d'un music-hall.
Tout cela manque un peu de pittoresque.
[Illustration: Une rue en «mou».
DANS LA PLAINE DES MALASSIS.] A Vincennes, à Saint-Mandé, la zone s'embourgeoise.
Nous traversons la Seine, les réseaux du P.-L.-Monsieur et de l'Orléans, et nous trouvons à Ivry et à Gentilly le coin le plus typique et le plus vanté de la ceinture parisienne.
Entre la porte d'Ivry et la porte de Choisy, la zone habitée est divisée en trois bandes dont la première offre le spectacle le plus douloureux, le plus révoltant que puisse concevoir un être civilisé.
Sur le glacis, des roulottes alignées limitent ce camp de la misère et de la vilenie humaine.
J'entre; un infâme cloaque s'étend entre deux rangées de maisons roulantes.
[Illustration: Constructions essentiellement précaires.] Ces enfants, âgés de cinq à dix ans, sont presque tous étrangers, italiens ou espagnols; ils partent chaque matin pour aller mendier au profit de leurs parents ou des gredins qui les ont loués.
L'été, ils font des corbeilles, l'oeil attentif au moindre objet mal surveillé.
Un chauffeur abandonne-t-il un instant sa voiture: aussitôt la marmaille se glisse, enlève une lanterne, une trompe, tout ce qui peut se décrocher.
A tort ou à raison, quelques-uns murmurent.
Un enfant s'approche alors de moi et gentiment me dit: «Y en a qu'en ont pas eu, madame; y en a qu'en ont eu deux fois.
Un homme vient m'enjoindre de sortir, presque poliment, du reste.
Il ne veut pas «voir d'histoires sur les journaux».
Je m'exécute; cet homme, qui tient un débit de boissons à l'entrée de ce ghetto, est le gérant du propriétaire, Parisien fortuné.
On m'assure que Monsieur Coûtant, maire et député d'Ivry, n'a pu encore obtenir des arrêtés d'expulsion contre ces étrangers et mettre fin à un scandale qui doit attrister son coeur de socialiste.
Sur la bande voisine, ce sont des forains ou des romanichels.
Une belle brune, au type gitane accentué, me demande si je consentirais à faire le portrait de sa petite fille.
«En vous payant», ajoute-t-elle.
Je promets de lui envoyer une épreuve.
Plus loin, une «Frochard» grogne des injures en anglais; à côté, une bouquetière prépare ses violettes.
Séparée par une barrière en planches de ce monde bizarre, une petite cité d'ouvriers éparpille ses maisonnettes de chaque côté d'une haie vive qui bourgeonne déjà.
Les rideaux des fenêtres empêchent la curiosité de pénétrer au fond de ces logis humbles mais décents.
J'aperçois une épicerie, plusieurs marchandes de fleurs, un débit de vins avec balançoires et élevage de canaris: Au Moulin rose.
Au coin d'une avenue, le chalet du gardien, une fontaine et une pancarte indiquant les heures où on vend l'eau: sept centimes ce que la commune vend trois ou quatre, me dit-on.
Les locataires se sont agités et ont obtenu l'établissement d'une fontaine gratuite sur la voie publique, à l'entrée de la cité.
[Illustration: Chalets suisses au Kremlin-Bicêtre.] Aucune lumière, pas le moindre réverbère.
Les habitants, pourtant, semblent heureux et si enracinés qu'ils se demandent avec terreur où ils iront après l'expropriation.
Les soirées d'été leur paraissent délicieuses; ils ne sont nullement troublés par le voisinage des romanichels.
Mais ici l'atmosphère semble plus lourde, des femmes au type espagnol entr'ouvrent des portes sur notre passage, des voyous traînent autour de nous, la casquette bas posée sur le regard oblique, une cigarette collée au coin de la bouche narquoise; marchons vite, l'air brave...
[Illustration: La «villa» des forains à Clignancourt.] A la porte d'Italie, nous rencontrons le «marché aux puces», le vrai, celui qui laisse loin derrière lui, comme pittoresque et renommée, le marché aux puces de Saint-Ouen et celui de la porte de Flandre.
A Gentilly, au Kremlin-Bicêtre, même note, avec plus de saleté encore.
A Montrouge, c'est un fouillis de cabanes, de maisons solides, de constructions peu intéressantes.
De là jusqu'à la Seine, rien ou presque rien: des terrains vagues, le champ d'aviation.
Ensuite et jusqu'à notre point de départ, la banalité de quelques constructions légères qui ne sont originales, ni par elles-mêmes, ni par l'entourage.
Il paraît toutefois prudent d'accueillir avec réserve les protestations bruyantes du syndicat qui nous fait entrevoir une population de vingt.000 à trente.000 zoniers exposés à se voir «dépouillés» du bien arrosé par leur sueur et par celle de leurs aïeux.
D'après Monsieur Dausset, président du Conseil municipal, on compte dans la zone un groupe important d'assez gros propriétaires possédant le terrain par héritage; d'autres l'ont acquis à une époque relativement récente dans un but de spéculation.
A la porte de Choisy, un très petit nombre de personnes, une dizaine peut-être, se partagent les tranches de zone où nous avons vu les roulottes des romanichels et les ménageries en détresse.
Monsieur Bugnet, naguère ingénieur du Métropolitain, a acquis il y a une dizaine d'années le domaine d'Ivry-Terrasse, environ quinze.000 mètres, où sont essaimes cent à cent cinquante locataires; à côté, la famille Bacot possède, depuis un siècle, cinquante-quatre.000 mètres de jardins.
Entre Ivry et Gentilly, on me cite le domaine de la comtesse de Maillé; celui des Lazaristes, trente.000 à quarante.000 mètres.
Plus loin, vers Montrouge, le grand contribuable de la zone est Monsieur Victor Duruy, professeur à l'École Polytechnique.
A la porte d'Aubervilliers, un employé d'octroi me montre un bâtiment industriel important en cours de construction.
Le propriétaire possède vingt.000 mètres de terrain grevé de la servitude militaire; c'est un des membres actifs du syndicat des zoniers.
Dans ce que nous appellerons le maquis de la zone, le terrain se loue de dix à vingt-cinq centimes le mètre comme jardins, cinquante à soixante-quinze centimes comme terrains à bâtir.
Exceptionnellement, aux environs de la porte Maillot, par exemple, la valeur est beaucoup plus grande.
C'est fini maintenant de pleurer les morts, de danser et de rire! Les plaines d'Andrinople sont redevenues des champs de bataille.
Pendant la trêve, un des premiers soins de l'état-major bulgare avait été de donner aux soldats tombés dans les combats du mois de novembre, une sépulture convenable: un peu de terre remuée, une simple croix, marquent désormais les tombes de ces braves.
La photographie reproduite aux pages suivantes évoque non sans grandeur la funèbre besogne du fossoyeur.
[Illustration: Pas d'armistice pour la vermine...] Ce pieux devoir accompli, il restait à célébrer solennellement le courage des morts.
Cependant, dans le vaste camp établi autour de la ville cernée de toutes parts, une vie tranquille, presque normale, s'était peu à peu organisée.
D'autres, au son de la «gaïda»--la cornemuse bulgare--improvisaient, devant les tranchées, une danse du pays, pour la plus grande joie de leurs camarades, assemblés en cercle autour d'eux.
Plaisirs simples de jeunes hommes insouciants malgré les incertitudes de la guerre, auxquels déjà succèdent de rudes fatigues et de périlleux efforts! [Illustration: PENDANT L'ARMISTICE, AUTOUR D'ANDRINOPLE.--La danse du pays, au son de la gaïda bulgare.--Photographies du sous-lieutenant G.
Stainoff.] Pendant la trêve, les Bulgares ont recouvert d'un peu de terre leurs morts des combats de novembre, et ont planté des croix sur ces pauvres tombes.
Photographie communiquée par le sous-lieutenant G.
Stainoff, du trentee régiment d'infanterie.] [Illustration: Ensemble des batteries, tranchées, réseaux de fil, de fer, etc., constituant un ouvrage.
Route militaire unissant les divers ouvrages avec chemin de fer à voie étroite.
A Janina, la lutte n'a pas été interrompue.
Mais le mauvais temps a grandement paralysé, devant cette dernière place, l'effort de l'armée hellénique, et elle ne progresse que lentement, au prix d'un effort persévérant.
Notre collaborateur Monsieur Jean Leune, dans le dernier article qu'il vient de nous adresser et qu'on va lire ci-dessous, nous montre à quelle résistance acharnée se heurtent les assiégeants de Janina et quelles fortifications importantes ils ont à enlever.
Il fait comprendre combien leur furent disputés les avantages certains qu'ils ont jusqu'à présent obtenus.
Philippias, janvier mille neuf cent treize.
Il ne faut pas être surpris que l'armée grecque ne soit pas encore à Janina.
Il faut bien plutôt s'étonner que les énormes moyens de défense dont disposent les Turcs autour de cette ville n'aient pu empêcher les troupes du général Sapoundsakis de prendre les positions qu'elles occupent aujourd'hui.
Ce qui fait la force de ces ouvrages, c'est qu'en raison de la nature montagneuse du terrain, il est à peu près impossible de leur opposer une artillerie quelconque.
Leurs puissants canons criblent impitoyablement les très rares emplacements où l'on pourrait normalement placer de l'artillerie de campagne ou de l'artillerie lourde.
Quant à l'artillerie de montagne, elle ne peut les approcher assez près pour leur nuire en quelque façon.
Cet ouvrage est le plus important de tous.
C'est von der Goltz qui l'a fait établir tel qu'il est aujourd'hui, pour commander le débouché sur la plaine de la route de Preveza à Janina.
Les Turcs ont donc, ces derniers mois, construit à Saint-Nicolas une batterie armée de six pièces de 9cm dont la présence a fait au général Sapoundsakis et à son armée le tâche un peu plus rude encore.
En ce qui concerne Bizani, nous avons eu la chance de nous entretenir longuement, ces jours-ci, avec un officier turc prisonnier qui nous a donné sur ce fort de très intéressants détails...
Celles-ci sont toutes creusées dans la pierre, chaque pièce se trouvant logée dans une sorte de trou à base en forme de trapèze.
Dans ces trous on a élevé, entre la paroi de roc qui se trouve devant le canon et ce dernier, un mur revêtu de béton.
L'intervalle entre la paroi de roc et ce mur a été rempli de terre.
Sur le plan incliné qui se trouve devant chaque batterie, parallèlement à la ligne de feu, le rocher a été recouvert, sur une largeur de quatre mètres et une épaisseur de 0 m.
cinquante, d'une couche de gravier et de terre.
On n'avait tout d'abord pas mis plus de terre parce que celle-ci devait être amenée assez difficilement et d'assez loin.
Cependant, ainsi que nous l'avons très bien pu voir à la jumelle du haut d'une colline où nous étions il y a quelques jours, les Turcs ont récemment augmenté l'épaisseur de ces couches de terre.
Le logement de chaque pièce a donc la forme d'un trapèze dont la plus petite base se trouve devant la pièce.
Dans le mur bétonné et le rocher qui forment cette petite base est creusé, de chaque côté du canon, un abri carré pour les tireurs.
A droite et à gauche, dans les parois formant les côtés du trapèze, sont creusés deux grands et deux petits magasins à poudre et à obus.
[Illustration: La terre dont la couleur indique qu'elle est fraîchement apportée.
Derrière toutes les batteries, à une profondeur de un m.
vingt à un m.
trente sous la surface du roc, circule un souterrain qui fait communiquer entre eux les logements des pièces et magasins adjacents, et qui joint les batteries les unes aux autres, ainsi qu'aux grands magasins de munitions.
[Illustration: Coupe schématique d'une batterie turque avec ses abris et magasins.] Dans les batteries comportant des canons de 9cm, chaque pièce, avec son logement, ses abris et magasins, occupe, sur la ligne de feu, un front de quinze mètres.
La profondeur du logement est de un m.
vingt à un m.
Les abris sont carrés et mesurent deux mètres de côté.
Les grands magasins ont quatre mètres sur deux et les petits un m.
cinquante sur un m.
Les pièces de 9pourcent sont du dernier système Krupp à tir rapide et peuvent tirer quinze coups à la minute, avec une portée de quatre.000 mètres.
Les pièces de douzecm et de quinzecm, système Krupp ancien, occupent un front de vingt mètres.
La profondeur de leur logement est de un m.
Les abris carrés ont deux mètres de côté, les magasins quatre mètres sur deux et deux m.
cinquante sur deux m.
Enfin, en des endroits parfaitement dissimulés et que l'état-major allemand croyait invulnérables (l'expérience a prouvé le contraire), sont, ou étaient, deux grands magasins à munitions et deux petits.
L'ensemble est mis à l'abri des attaques d'infanterie par des mines et des réseaux de fils de fer barbelés...
Tout ce qui précède prouve que Bizani constituait avant la guerre, et constitue encore malgré tout, un ouvrage fortifié très redoutable.
Il est intéressant d'en connaître les détails pour se rendre compte de la façon dont les Allemands comprennent la construction des batteries dans un sol qui n'est que roc.
Le maréchal et ses collaborateurs ont essayé là différents procédés nouveaux.
Les Grecs complètent l'expérience avec notre matériel et pour notre édification, en détruisant canons et magasins, par un tir extrêmement précis, à très grande distance, malgré toutes les protections de terre, de rocher ou de béton.
Maintenant, si, comme tout le premier j'en suis certain, ils prennent Janina malgré Bizani, ils auront achevé d'asseoir irréfutablement leur jeune réputation militaire.
Et personne alors ne pourra contester leur mérite, qu'attestera à elle seule l'indéniable difficulté de l'entreprise.
Leur attaque va, par ailleurs, se prononcer suivant les principes essentiellement français, très chers au général Sapoundsakis et qui conviennent infiniment à l'intelligence souplesse de ses troupes.
Leur réussite prouvera qu'une forteresse aussi formidable soit-elle, même construite par l'état-major allemand, ne saurait arrêter longtemps une troupe décidée à passer, surtout lorsque celle-ci est souple, maoeuvrière et mordante...
«à la française»...
[Illustration: Le cercueil du ministre de la Guerre, victime des Jeunes-Turcs, attendant les dernières prières.--Phot.
Ferid Ibrahim.] [Illustration: Emplacement où a été creusée la tombe, dans la cour de la mosquée Suleimanié.--Phot.
Talb Kope.] Les obsèques de Nazim pacha ont été célébrées au lendemain même du coup d'État, à Constantinople, sans grande pompe, mais cependant avec la dignité convenable.
Tous les attachés militaires étrangers avaient tenu à suivre le cortège funèbre; et le sultan avait délégué, pour le représenter, son premier aide de camp.
La dépouille du mort fut apportée à la mosquée Suleimanié, où, dans la cour, la famille de Nazim a son turbé, son mausolée de marbre blanc.
Déposé sur un banc de pierre en arrière duquel des troupes rendaient les honneurs, le cercueil attendit un assez long temps les prières suprêmes.
Et puis on le descendit dans la fosse toute préparée, que dominera bientôt une stèle coiffée d'un turban, comme celle qui, sur la photographie, se dresse en avant du monticule où s'entasse la terre de la tombe.
C'est le général Izzet pacha qui remplace Nazim à la tête de l'armée turque, comme généralissime et ministre de la Guerre.
Un de nos lecteurs, Monsieur A.
Beneyton, qui le connut; au Yémen, dont il était allé réprimer l'inquiétante insurrection, se proclame fier de son amitié, et fait de lui ce portrait sympathique: «Elevé dans sa famille par une gouvernante française, Izzet pacha parle notre langue avec une pureté parfaite.
Chef d'état-major général de l'armée depuis cinq ans, il n'a quitté ce poste que pour aller pacifier l'Yémen.
Il y a réussi au delà de toute espérance.
On a vivement regretté qu'il ne fût pas présent lors de la déclaration de guerre.
On s'était hâté de le rappeler.
Les patriotes ottomans sont ardemment convaincus qu'il sera à la hauteur de la formidable tâche qu'il a assumée d'un coeur vaillant.
Avec la reprise des hostilités, on s'attend à ce que de gros efforts soient tentés par les alliés contre les trois villes qu'ils assiègent: Janina, Scutari d'Albanie et Andrinople.
[Illustration: Hassan Riza bey, défenseur de Scutari.
Phébus.] [Illustration: Le nouveau généralissime Izzet pacha.
Georges Rémond.] [Illustration: Choukri pacha, défenseur d'Andrinople.] La crise balkanique a pour conséquence une crise européenne qui, en réalité, constitue le véritable danger pour la paix entre les grandes puissances.
Le gouvernement de Vienne, en dépit de toutes les concessions faites par les Serbes (renonciation à un port serbe sur l'Adriatique, satisfaction donnée pour l'incident Prochazka, offre de négocier pour établir de meilleurs rapports économiques, etc.), n'a pas démobilisé.
Pourquoi donc l'Autriche-Hongrie reste-t-elle prête à entrer en guerre au risque d'y entraîner le continent tout entier? Le gouvernement de Vienne a cette attitude uniquement en raison de la question d'Albanie dont le règlement va bientôt concentrer l'attention de l'Europe.
La véritable Albanie est une région toute spéciale, divisée en une série de cloisons étanches dont les montagnes forment les parois et qui communiquent par un petit nombre de passages.
Sur ce territoire, sans routes, sans industrie, sans commerce, vivent chichement environ un.trois cent trente.000 d'Albanais (un million de musulmans, deux cent quarante.000 orthodoxes, quatre-vingt-dix.000 catholiques romains).
Tous ces chiffres sont approximatifs.
L'Albanais, indomptable et rebelle, exècre le contact des étrangers.
Il vit en chassant ou en faisant paître ses troupeaux.
Il ne reconnaît que la loi des chefs de clans, clans qui se rattachent à de nombreuses tribus.
La conférence des ambassadeurs à Londres a bien décidé, dès ses premières réunions, qu'il y aurait une Albanie autonome, sous le contrôle et la garantie des puissances, point essentiel à remarquer et à retenir.
Mais ce n'est rien que de décréter le principe de l'autonomie de l'Albanie, principe en harmonie d'ailleurs avec la formule: «Les Balkans aux peuples balkaniques», la vraie difficulté est de délimiter l'Albanie.
C'est là une tâche singulièrement ardue car, en réalité, l'expression «Albanie» désigne une contrée dont les frontières peuvent varier au nord, au sud et à l'est dans d'extraordinaires proportions, selon le point de vue auquel on se place, et les intérêts que l'on veut servir.
Nous allons donc tenter d'exposer les difficultés de la délimitation albanaise en même temps que sa portée européenne.
Il y a trois projets de délimitation de l'Albanie: Le projet albanais; Le projet autrichien; Le projet des alliés balkaniques intéressés (Monténégrins, Serbes, Grecs).
Le gouvernement provisoire albanais qui, sous la direction d'Ismaïl Kemal bey, a été assumé par quelques hommes représentant l'«intelligence» albanaise, a envoyé des délégués à Londres.
Il demande la reconnaissance de l'Albanie sous la forme la plus étendue qu'il soit possible de lui donner.
Dans leur projet, les Albanais englobent toutes les régions où se trouvent des groupements albanais sans se soucier de savoir si, sur certaines fractions du territoire ainsi constitué, existent d'autres populations serbes, grecques ou bulgares plus nombreuses que des groupements albanais.
Quoi qu'il en soit, il est inutile d'insister davantage sur le projet albanais, car il n'a aucune chance d'être adopté.
Ses frontières qui ne laissent aux Monténégrins, aux Serbes et aux Grecs à peu près rien des avantages de la guerre sont si manifestement excessives que le gouvernement de Vienne lui-même ne soutient pas devant l'Europe le tracé demandé par le gouvernement provisoire albanais.
Le projet autrichien, d'une étendue intermédiaire entre celui des Albanais et celui des alliés balkaniques, est inspiré surtout par des considérations politiques.
Il est d'ailleurs, remarquons-le, un projet de «marchandage».
Peut-être même pendant l'impression de cet article a-t-il été déjà modifié sur certains points.
Le gouvernement allemand de Vienne, qui a vu avec un infini regret la victoire des Slaves des Balkans, a pour objectif essentiel de constituer une barrière puissante entre la Serbie et la mer.
Il va donc faire tous ses efforts pour que cette barrière soit aussi épaisse que faire se pourra.
Il veut surtout que l'extension du Monténégro au nord de l'Albanie soit aussi restreinte que possible afin de ne pas donner à cet État des territoires qui lui permettraient, par une entente ultérieure avec la Serbie, de lui faciliter l'accès à la mer Adriatique.
Vienne s'oppose donc énergiquement à la cession de Scutari au Monténégro, bien que le roi d'Italie, gendre du roi du Monténégro, soit intervenu récemment par sa diplomatie pour préconiser cette solution.
L'Autriche l'a jusqu'à présent repoussée parce qu'elle sait bien que, si Scutari devenait monténégrin, l'Italie bénéficierait de la situation nouvelle.
En effet, dans cette hypothèse, le principal centre d'influence en Albanie serait reporté plus au sud, à Elbassan, à Bérat, ou à Valona.
Dans ce cas, c'est l'influence italienne qui y prédominerait.
Au contraire, si Scutari fait partie de l'Albanie, il deviendra le foyer de l'action autrichienne dans le futur État albanais.
La diplomatie des Habsbourg s'ingénie donc à ce que le nouvel État dont elle escompte l'absorption dans l'avenir soit aussi étendu que possible.
Pour soutenir son projet de frontières albanaises, l'Autriche-Hongrie invoque les droits nationaux des Albanais.
Cet argument est piquant quand on sait de quelle façon les gouvernements de Vienne et de Budapest traitent leurs nationalités slaves sur le territoire austro-hongrois.
La délimitation de l'Albanie demandée par les alliés balkaniques est la conséquence d'un accord précis entre Monténégrins, Serbes et Grecs.
Frontière albano-grecque.
Les Grecs placent les limites septentrionales de l'Epire au nord de Valona; mais, tenant compte de l'opposition de l'Italie, les Grecs, ainsi que le montre le tracé, font partir leur frontière au point formé par la baie de Gramala.
Cette frontière va ensuite rejoindre la frontière serbe à peu près à la hauteur du milieu ouest du lac d'Okrida.
Pour repousser le projet autrichien, les Grecs justifient ainsi leurs prétentions: A Janina, la population, le commerce, la culture, tout est grec.
D'ailleurs, en mille huit cent quatre-vingts, la conférence de Berlin, sur la proposition du gouvernement français, a reconnu les droits de la Grèce sur Janina.
Or, géographiquement et économiquement, la possession de Janina entraîne celle de Santi Quaranta qui, à son tour, commande celle de Chimara, sur la côte, et d'Argirokastro, dans l'intérieur.
En effet, toute cette région ne communique aisément avec la mer que par Santi Quaranta ou Preveza; mais, à Santi Quaranta, seuls les grands navires peuvent parvenir.
Au point de vue ethnographique, la frontière proposée par la Grèce en Epire et en Macédoine à l'ouest du lac d'Okrida contient trois cent seize.six cent cinquante et un Grecs, cent cinquante-quatre.quatre cent treize musulmans et cinq.cent quatre israélites.
Ces chiffres sont tirés de la statistique dressée en mille neuf cent huit par le gouvernement ottoman lui-même en vue des élections au Parlement de Constantinople.
Ils sont donc plutôt défavorables à l'élément grec.
Il convient, en outre, d'ajouter que, si le tracé hellénique englobe cent cinquante-quatre.quatre cent treize musulmans, il laisse à proximité de la frontière en territoire albanais quarante-quatre.cent dix-neuf Grecs.
Ce qui reste de différence dans la balance des chiffres s'affaiblit encore quand, en plus de l'aspect ethnographique de la question, on envisage le côté civilisateur et humanitaire.
En effet, sur le territoire que la Grèce prétend annexer se trouvent sept cent trente-trois écoles grecques (filles ou garçons), dont trois lycées de garçons (Janina, Konitsa, Koritza), un lycée de filles (Janina).
Ces écoles comportent neuf cent vingt-sept maîtres et maîtresses et vingt-huit.huit cent cinquante élèves, soit neuf virgule deuxpourcent de la population.
Les Grecs estiment donc qu'ils sont déjà parfaitement outillés pour ouvrir définitivement l'Epire à la civilisation.
Comme le gouvernement de Vienne est relativement peu intéressé aux affaires du sud de l'Albanie, il est à supposer que les Grecs obtiendront de l'Autriche dans une large mesure satisfaction.
Les difficultés leur viendront peut-être de l'Italie.
Frontière serbo-albanaise.
La frontière demandée par les Serbes, à sa jonction avec la frontière grecque, suit à partir du lac d'Okrida, non pas, comme on l'a dit, le Drin noir, mais la ligne de partage des eaux se trouvant à l'ouest du Drin.
Ainsi, estiment les Serbes, la frontière sera mieux fixée et permettra d'inclure en Serbie les nombreux villages serbes qui se trouvent entre le faîte des montagnes et la rive gauche du Drin.
Le projet serbe est en complète opposition avec, le projet autrichien qui, en sa forme initiale, attribue Prizrend à l'Albanie.
Or, les Serbes tiennent énormément à la possession de cette ville qui, au treizième siècle, fut la capitale de l'empire serbe de Douchan le Grand.
En ce qui concerne les contrées d'Ipek, Detchani, Diakova, les Serbes, comme on le verra plus loin, s'unissent aux Monténégrins pour en réclamer l'exclusion de l'Albanie.
Cette attitude n'implique pas une divergence de vue entre Serbes et Monténégrins.
Elle s'explique par ce fait que, si Serbes et Monténégrins appartiennent à deux États différents, ils ne forment, comme on sait, qu'un même peuple: le peuple serbe.
Les Serbes plaident donc à la fois leur cause et celle des Monténégrins.
A propos de ces régions, dit le mémorandum serbe, «la nation serbe ne voudra et ne fourra faire aucune concession, ne pourra en venir à aucune transaction, à aucun compromis, et il n'y a pas de gouvernement serbe qui oserait s'y prêter».
Frontière albano-monténégrine.
C'est à propos de cette frontière, au nord de l'Albanie, que se manifeste, avec le plus d'énergie, l'opposition autrichienne.
Pour soutenir son tracé, le gouvernement du Monténégro part de la nécessité d'assurer la sécurité du royaume, ainsi que son développement politique et économique.
Dans un document de mille trois cent cinquante-cinq, le Drin est appelé Flurnen Sclavoniæ (fleuve serbe).
A partir du onzième siècle, le royaume serbe de Zeta, dont le Monténégro actuel a recueilli l'héritage, s'étendait jusqu'au Drin.
Scutari fut le siège de toutes les dynasties serbes, et, bien qu'alors la royauté ne résidât pas toujours d'une manière stable et suivie, dans les grandes villes, Scutari fut souvent la résidence des souverains serbes.
Si, géographiquement, Scutari a été le centre historique du Monténégro, on ne saurait contester qu'au point de vue économique le lac de Scutari ne forme un tout indivisible.
Le Monténégro a toujours souffert dans son développement commercial de cette séparation violente et artificielle d'avec le bassin de la Bojana et du Drin.
La fertile plaine de Scutari constitue, en effet, la seule issue naturelle du commerce monténégrin à la mer.
Le Monténégro ne pourra se développer que lorsque, grâce à la rectification des frontières, il aura pu régulariser les fleuves Bojana et Drin, évitant ainsi les grands dégâts causés périodiquement par les crues.
[Illustration: LES PROJETS DE DÉLIMITATION DE L'ALBANIE + + + + Projet albanais.
··+··+ Projet autrichien.
Projet des alliés balkaniques: -·-·- Frontière gréco-albanaise.
····· Frontière serbo-albanaise.----- Frontière albano-monténégrine.] Pour appuyer davantage leurs prétentions, les Monténégrins invoquent encore le fait que de nombreuses tribus albanaises ont pris part avec eux à la guerre contre les Turcs.
Il y a donc lieu de croire que l'opposition autrichienne à la cession de Scutari au Monténégro sera très vive.
Comment, maintenant, la délimitation de l'Albanie peut-elle menacer la paix européenne? La raison de ce danger est simple.
Or, le projet d'Albanie présenté par le gouvernement de Vienne ne tend à rien moins qu'à dépouiller les Monténégrins, les Serbes et les Grecs des principaux résultats de leurs victoires.
Les grandes puissances ont déjà fait une large concession à l'Autriche-Hongrie en adhérant au principe d'une Albanie autonome, mais il est évident que cette Albanie doit être de dimensions restreintes, afin de concilier les préférences de l'Autriche avec les droits des alliés balkaniques victorieux.
Pour ces raisons, à la conférence des ambassadeurs de Londres, les alliés s'attendent, à propos de l'Albanie, à être soutenus fermement par la Triple Entente.
Puisque les grandes puissances, dans l'ensemble, ne veulent certainement pas la guerre, la meilleure solution à souhaiter, c'est qu'une conciliation puisse se faire entre les points de vue si opposés de l'Autriche et des alliés.
On tend, d'ailleurs, dès maintenant, à une transaction.
Ce qu'il faut bien comprendre encore, c'est que plus le territoire de l'Albanie sera restreint, et davantage la diplomatie européenne sera délivrée pour l'avenir des soucis incessants et certains que lui réserve la création d'un État albanais.
Par contre, plus la part des alliés sera grande et plus vaste sera le domaine de la civilisation.
Ce qu'ont déjà su faire les Grecs, les Monténégrins et les Serbes des territoires conquis jadis sur les Turcs est un gage certain de l'oeuvre bien faisante qu'ils sauront accomplir dans leurs nouvelles Possessions.
[Illustration: LE SIÈGE D'ANDRINOPLE.--La situation au moment de l'armistice et à la reprise des hostilités.
Woltz.] [Illustration: UNE FABLE DE LA FONTAINE EN ACTION.--Le Meunier, son fils et l'âne, dans le Turkestan.
Svoboda.] C'est une illustration inattendue pour la célèbre fable de La Fontaine, le Meunier, son fils et l'âne, que nous apporte cette authentique photographie qui fut prise à Bokhara, dans le Turkestan...
Le voilà portant bravement sur son échine un double fardeau, dont l'un au moins est de poids; mais la route est longue, le soleil ardent, et la pauvre bête ne saurait, en cet équipage, aller loin.
Blâmé par ceux-ci, pris en pitié par ceux-là, le père se décide à remettre son fils en croupe: Eh quoi! charger ainsi une pauvre bourrique! Il s'y résout enfin, pour avoir la paix.
Et c'est, dans l'aventure, le malheureux âne qui, comme on dit, «a bon dos»...
On a déjà lu, dans le Figaro, les magnifiques plaidoyers de Pierre Loti pour la Turquie agonisante.
Cette noble et ardente protestation n'arrêtera point sans doute la fatalité qui entraîne les destinées d'un peuple.
Stéphane Lauzanne, Au chevet de la Turquie, ne sauraient passer au milieu de l'indifférence.
La philosophie sereine et consolante de Maurice Maeterlinck s'efforce, aujourd'hui, de nous réconcilier avec la Mort (Fasquelle).
Non point qu'il tente de nous révéler quelques-uns des secrets de l'au delà.
Car nul, sur cette terre, ne prononcera le mot qui mettra un terme à nos incertitudes.
Et d'ailleurs non seulement nous avons à nous résigner à vivre dans l'incompréhensible, mais nous devons même nous réjouir de n'en pouvoir sortir.
«Si, en effet, il n'y avait plus de questions insolubles ni d'énigmes impénétrables, l'infini ne serait pas infini; et c'est alors qu'il faudrait à jamais maudire le sort qui nous aurait mis dans un Univers proportionné à notre intelligence.
Tout ce qui existe ne serait plus qu'une prison sans issues, un mal et une erreur irréparables.
L'inconnu et l'incommensurable sont nécessaires à notre bonheur.
Le seul mérite de nous avoir révélé les frères Tharaud suffirait à témoigner de l'utilité d'un jury littéraire contre qui, pour un vote récent et contestable, se sont élevées d'assez vives attaques.
Jérôme et Jean Tharaud sont de beaux écrivains français et on les tient au premier rang de ceux qui ont le scrupule d'exprimer notre langue dans toute sa pureté et sa lumière.
Ils atteignent la perfection dans le récit, précis et simple, mais où l'on devine une préparation laborieuse, et une application disciplinée qui maîtrise l'élan.
Ils ne nous paraissent point avoir l'imagination assez libre ni l'âme assez fougueuse pour nous donner jamais ces oeuvres qui atteignent le coeur et qui laissent en nous, durablement, des émotions ou des mirages.
Ils n'ont point la sensibilité instinctive et contagieuse--celle de Maupassant, par exemple--qui ne saurait naître, d'ailleurs, d'une collaboration.
Mais on doit attendre d'eux une longue série de petites oeuvres parfaites, qui leur survivront--et ils sont jeunes--et que l'on aimera conserver dans les bibliothèques, comme de précieuses choses, dans l'enchâssement de délicates reliures.
On peut s'enliser à jamais et mortellement dans les Sables mouvants de la vie parisienne, dès que l'on rompt toutes attaches à certains principes stricts des vieilles traditions.
Madame Colette Yver nous silhouette en trait décisifs une fillette étrangement précoce qui ouvre trop vite son intelligence au contact incessant des intelligences de «grandes personnes» près desquelles on la voit toujours rôder silencieuse et indifférente, semble-t-il.
Et, lorsque, devenue jeune fille, il arrive qu'elle aime, c'est avec une passion brutale et cruelle qui brise tout et laisse un profond sillage de deuil.
L'expiation viendra ensuite.
L'ardente et implacable créature apprendra, dans la douleur sans espoir, le sens profond de la pitié et de l'amour,--mais trop tard puisque les ruines sont faites.
Les «marionnettes de luxe», nous dit Monsieur Michel Provins, ont l'appétit très court aussi bien pour le coeur que pour l'estomac; de là une infinité de ruptures, comiques, dangereuses ou tristes simplement comme les rêves qui s'éteignent.
L'Enchantement, que vient de reprendre la Renaissance, marqua, voici treize ans--à la Renaissance, mais avec l'interprétation de l'Odéon, qui avait cédé sa scène à la Comédie-Française incendiée--l'éclatant début de Monsieur Henry Bataille sur une scène régulière.
Sa notoriété, puis sa célébrité n'ont fait que grandir depuis.
Tout l'essentiel du talent d'Henry Bataille est là en puissance.
Madame Berthe Bady joue le rôle principal avec une vie, une sensibilité extraordinaires; Mademoiselle Renouard est très juste de ton et d'attitude dans le personnage difficile de la soeur cadette.
Monsieur Dubosc a composé finement la physionomie du mari adoré.
Sylla, tragédie représentée précédemment au théâtre de Monte-Carlo, a été chaleureusement accueillie en matinée, à l'Odéon.
Son auteur, M.
Alfred Mortier, a des dons véritables de poète tragique.
A l'Opéra, le «conte musical» de Monsieur André Gailhard, le Sortilège--dont le livret est de Monsieur Maurice Magre--a reçu le meilleur accueil.
Ce jeune compositeur est un laborieux qui possède en outre des qualités inventives, le goût du pittoresque et beaucoup de charme.
L'esprit de Monsieur Bernard Shaw ne nous est perceptible qu'au travers d'une traduction.
Néanmoins, il apparaît d'une originalité singulière faite d'ironie froide, de puissance comique et d'un penchant non contrarié à la mystification.
Sa comédie: On ne peut jamais dire...
représentée au Théâtre des Arts, abonde en traits inattendus, un peu déconcertants, sans laisser d'être plaisante.
Au théâtre Apollo, nous avons revu avec plaisir Monsieur de La Palisse et nous nous sommes divertis aux cocasses aventures qui lui adviennent du fait de MMonsieur de Fiers et de Caillavet, ses parrains.
La musique de M.
Claude Terrasse est pleine d'allégresse et d'esprit; cette opérette a retrouvé le franc succès qui l'accueillit en mille neuf cent quatre, lors de sa création.
Cluny est la dernière bastille du vaudeville: la Cocotte bleue vient d'y être enfermée.
Elle y sera visible chaque jour, sans doute fort longtemps.
Le public est convié à venir s'y dérider au spectacle des péripéties où de nombreux personnages se démènent avant d'atteindre à un dénouement heureux et prévu, quoique différé.
Depuis longtemps elles étaient dans les journaux allemands, l'objet de violentes et haineuses attaques.
Cette campagne de presse vient d'aboutir à ses fins: le gouvernement impérial a prononcé la dissolution du «Souvenir»,--mesure qui ne pouvait manquer de soulever, dans les deux provinces, une indignation générale.
Le décret de dissolution invoque les articles du Code pénal qui visent le crime de haute trahison.
«C'est tout simplement fou, nous écrit notre correspondant de Strasbourg.
C'est lui que, tout d'abord, on a voulu atteindre: la police a perquisitionné à son domicile, à Vallières, et a saisi plusieurs lettres privées où des amis de France lui annonçaient l'envoi de cotisations ou le félicitaient de son admirable énergie.
Parmi elles, il s'en trouvait une dans laquelle le correspondant de Monsieur Jean--d'ailleurs inconnu de lui--parlait des «petits canons français qui ont fait leurs preuves dans les Balkans et qui supprimeront bientôt la frontière maudite».
Le gouvernement fait grand état de cette lettre, qui a gagné, dans cette aventure, une publicité dont seuls les Allemands ne sauraient se réjouir.
[Illustration: Monsieur Jean.--Phot.
Pour supprimer ce culte de la mémoire de nos frères, il faudrait supprimer jusqu'au dernier des Alsaciens-Lorrains».
Dans la promotion de la Légion d'honneur dite «du premier janvier», qui vient seulement de paraître à l'Officiel, figure, au titre du ministère de l'Intérieur, non loin de Monsieur Hennion, directeur de la Sûreté générale, notre confrère L.-L.
Pognon, administrateur de l'Agence Havas, promu au grade de commandeur.
Si, contrairement à nos habitudes, nous enregistrons cette promotion, c'est que L.-L.
Pognon est le premier journaliste qui, à ce seul titre, reçoive du ministère de l'Intérieur, auquel ressortit la presse, la cravate de commandeur.
[Illustration: Monsieur Pognon.--Phot.
Herschel.] Il n'est pas une salle de rédaction où le bel avancement de L.-L.
Pognon dans l'ordre national n'ait été salué avec joie: c'est un peu la corporation entière qui est honorée en la personne de ce parfait galant homme, de ce charmant camarade, si accueillant, si serviable toujours, de cet excellent journaliste, si parfaitement maître en son métier.
Combien d'événements auxquels il fut présent, seul de tous les journalistes, sans qu'aucun de nous songeât à se plaindre de cette faveur, tant nous considérons L.-L.
Pognon comme le mandataire qualifié, et en quelque sorte symbolique, de toute la presse, comme le représentative man, diraient les Anglais, du vieux journalisme!...
L'un des officiers attachés à la personne du président de la République, Monsieur le colonel Guise, vient de succomber aux suites d'un terrible accident.
Il passait à cheval, samedi dernier, sur le cours la Reine quand, aux approches de la place de l'Alma, sa monture, effrayée par une automobile, s'emballa et, après un brusque écart, fit panache et se tua.
Le cavalier, fut projeté la tête en avant sur la bordure du trottoir.
On releva, inanimé, le colonel Guise qu'on transporta dans une pharmacie voisine d'où, par les soins de Monsieur Collignon, secrétaire général de la présidence, il fut conduit au Val-de-Grâce.
Là, au premier examen, on constata une fracture du crâne.
L'opération du trépan s'imposait: le médecin principal Ferraton et Monsieur Reverchon, médecin-major, y procédèrent.
Mais le malheureux colonel ne reprit qu'à peine ses sens, et lundi, après deux jours d'agonie, il succombait.
[Illustration: Le colonel Guise.--Phot.
Sazerac.] Le colonel Guise s'était acquis, dans ses fonctions à l'Elysée, beaucoup de cordiales sympathies.
onze était né à Hesdin, dans le Pas-de-Calais, en septembre mille huit cent soixante et un.
C'était un cavalier accompli, que ses qualités de sportsman avaient désigné comme organisateur des chasses présidentielles.
Sa mission allait prendre fin avec la retraite de M.
Fallières, et il venait d'être promu colonel et affecté au cinquième cuirassiers, à Saumur.
La prise de la casbah d'Anflous nous a coûté réellement plus que nous ne le croyions la semaine dernière: treize tués, dont un officier, et soixante-douze blessés, dont quatre officiers.
L'officier supérieur qui a trouvé la mort en cette rencontre est le chef d'escadron Holbecq, commandant le premier groupe d'artillerie, au Maroc.
Il a été frappé au moment où se dessinait la victoire, sur la crête que nos troupes venaient d'occuper, comme il faisait son rapport aux généraux d'Esperey et Brulard.
Le commandant Holbecq était né le quatorze décembre mille huit cent soixante-quatre.
Il sortait de l'École polytechnique et avait passé par l'École de guerre.
Il était chef d'escadron depuis le mois de juin mille neuf cent dix.
[Illustration: Le commandant Holbecq.--Phot.
Paul Petit.] Parmi les officiers blessés, on donne les noms du lieutenant Brillat-Savarin, de la troisième batterie coloniale, et du lieutenant Umbdenstock, de la quatrième batterie, celui-ci légèrement atteint, disent les dépêches.
Le peintre Édouard Debat-Ponsan est mort la semaine dernière à l'âge de soixante-cinq ans.
Il était né à Toulouse, où son père était professeur de musique.
La guerre de mille huit cent soixante-dix-mille huit cent soixante et onze avait, dès le début, interrompu ses études artistiques.
Engagé comme franc-tireur, il avait fait campagne sous Bourbaki, puis, prisonnier, s'était échappé pour venir reprendre un fusil à l'armée de la Loire.
En mille huit cent soixante-treize, il quittait, avec un second prix de Rome, l'École des beaux-arts, où il avait été le disciple attentif de Cabanel.
Il se tournait plus particulièrement vers la peinture d'histoire.
Une bourse de voyage qu'il se vit décerner par l'Institut, en mille huit cent soixante-dix-sept, lui permit de parcourir à fond l'Italie, terre des auteurs classiques.
De cette première période de sa carrière datent la Fille de Jephté, le Saint Paul devant l'aréopage, le Matin de la Saint-Barthélémy.
Puis des scènes de la vie rustique, se déroulant dans les larges paysages, le tentèrent; des toiles où il se montra excellent peintre de plein air, et digne émule de Bastien Lepage.
Entre temps, plusieurs effigies remarquables, qui séduisirent par leur ressemblance, leur vérité, le classèrent comme portraitiste très couru.
C'est ainsi qu'il fixa les traits de Monsieur et Madame Constans, de MMonsieur Paul de Gassagnac, Georges Leygues, Pouyer-Quertier, Camescasse, Pedro Gaillard,--du général Boulanger, enfin, alors dans toute sa popularité.
Ce dernier portrait eut même une histoire, d'ailleurs brève: le peintre souhaitait de le voir figurer à l'Exposition de mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Les qualités intrinsèques de l'oeuvre la rendait digne de cet honneur.
Mais le gouvernement d'alors s'émut; il redouta des manifestations: M.
Debat-Ponsan, parfait honnête homme et qui avait d'ailleurs assez de talent pour dédaigner comme moyen de succès les démonstrations bruyantes, se rendit aux raisons que lui donna le ministre et retira spontanément sa toile.
[Illustration: Monsieur Debat-Ponsan.--Phot.
Braun-Clément.] Le président, de la Chambre et ancien président du Conseil espagnol, M.
mille neuf cent six et mille neuf cent neuf.
Dans ces hautes fonctions, il brilla surtout aux Cortès par son admirable éloquence, joignant à la faconde andalouse les qualités d'esprit britannique qu'il s'était assimilées durant son ambassade à Londres.
Par contre, il échoua dans la réalisation de la plupart de ses projets politiques, quelques-uns aussi importants que l'autonomie coloniale, quand il était ministre d' «Ultramatar», en mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, ou la révision constitutionnelle.
Monsieur Moret possédait déjà sa statue, érigée de son vivant à Cadix, sa ville natale, par la gratitude et l'admiration de ses concitoyens.
[Illustration: Monsieur Moret.--Phot.
Cabjet.] DOCUMENTS et INFORMATIONS Un spécialiste américain, Monsieur Howard, a essayé récemment, sans grand succès, de résoudre le problème de la circulation dans certaines rues de Paris très encombrées.
Il ne soupçonnait sans doute point la difficulté d'une telle entreprise.
Il publie aujourd'hui un tableau comparatif d'où il résulte que dans plusieurs grandes voies parisiennes l'intensité de la circulation est considérablement plus grande qu'en aucune autre ville du monde.
Voici un extrait de ce tableau indiquant le nombre total de véhicules circulant de sept heures à dix-neuf heures dans certaines artères de plusieurs grandes cités: Paris: Rue de Rivoli.................
trente-trois.deux cent trente-deux Avenue de l'Opéra.............
vingt-neuf.quatre cent soixante Boulevard de la Madeleine.....
dix-sept.cinq cent vingt-quatre Boulevard des Italiens........
vingt.cent vingt-quatre Rue Saint-Honoré..............
seize.cinq cent quatre-vingt-dix-huit Berlin: Potsdam Platz.................
quatorze.deux cent vingt et un Leipzig Strasse...............
 neuf.cinq cent quatre-vingt-seize Friederichs Platz.............
treize.quatre cent soixante-dix-neuf Londres: Strand........................
seize.deux cent huit Cheapside.....................
onze.dix-neuf Gracechurch Street............
douze.cent quarante-huit New-York: cinquième avenue près de la cinquante-huite rue..
 huit.six cent soixante-cinq premier avenue....................
 deux.trois cent un Broadway, près Franklin Street.
trois.deux cent soixante-dix-sept Wall Street...................
 deux.quatre cent quarante-trois Chicago: Wabash Avenue.................
 trois.sept cent quatre-vingt-quatorze Sheridan Road.................
 cinq.sept cent trente-six Philadelphie: Broad Street..................
 six.cent soixante-seize Filbert Street................
 cinq.cent quatre-vingt-cinq Le nombre de voitures circulant dans la rue de Rivoli est donc plus de deux fois supérieur à celui des voitures qui roulent dans le Strand, le quartier le plus mouvementé de Londres.
Si, au lieu de considérer le nombre absolu de véhicules, on tient compte de la largeur de voie occupée, Paris détient encore le record de l'encombrement.
Il s'élève à un.quatre cent trente pour le Strand de Londres; à un.seize pour Potsdam Platz à Berlin; à six cent soixante-treize pour la cinquième avenue à New-York.
Enfin, si on compare le poids total des véhicules passant dans le même temps sur une même largeur de chaussée, on retrouve une proportion analogue.
Les oiseaux, on le sait, font de l'aviation de deux manières.
Les uns planent, c'est-à-dire se font porter par le vent, et ont une grande surface alaire; les autres battent de l'aile, et ont une surface alaire faible.
Ces deux méthodes comportent de sensibles différences de moteur.
Chez l'oiseau, le moteur, ce sont les muscles pectoraux, et le coeur.
Car des muscles puissants développant de grands efforts supposent un coeur plus énergique, plus lourd, plus actif.
Or, comment se comportent le coeur et les muscles chez les deux groupes? Monsieur A.
Magnan, qui a étudié le problème, a abouti à des conclusions telles que l'on pouvait s'y attendre.
C'est-à-dire que chez les planeurs qui ne rament guère les muscles ne sont pas considérables, ni le coeur très développé.
Chez les rameurs qui battent de l'aile, au contraire, les muscles et le coeur ont un développement très supérieur.
Ainsi les rapaces nocturnes qui planent ont cent cinq grammes de muscles pectoraux par kilo de poids, et sept gr.
trois de coeur par kilo.
Par contre, les gallinacés rameurs ont deux cent soixante-trois gr.
sept de pectoraux et treize gr.
quatre de coeur par kilo.
La différence est très considérable, mais toute naturelle.
Il en faut conclure, en aviation, que le moteur doit être d'autant plus puissant que la surface portante est moindre, bien que dans l'aéroplane il n'y ait pas de battement d'aile.
On ne s'accorde guère, dans le monde médical, sur la valeur respective des divers vaccins antityphiques essayés en ces derniers temps.
Il semble, d'ailleurs, prudent de ne pas accorder une foi trop absolue à des statistiques autour desquelles peuvent s'agiter des questions d'amour-propre ou de jalousie professionnelle.
Il est intéressant, toutefois, de signaler, les résultats que le docteur Vincent déclare avoir obtenus récemment sur la garnison d'Avignon.
Par suite de la mauvaise qualité des eaux, la fièvre typhoïde règne à l'état endémique dans la capitale de Vaucluse.
De mille huit cent quatre-vingt-douze à mille neuf cent douze, il y eut dans la garnison un.deux cent soixante-trois cas suivis de cent dix-huit décès.
Chaque année, on compte de dix à trente décès dans la population civile.
Une épidémie terrible s'est déclarée au mois de juin dernier.
Sur une population de quarante-neuf.000 âmes, on compta, en quelques semaines, deux.000 cas et soixante-quatre décès.
La garnison s'élevait à deux.cinquante-trois hommes, dont cinq cent vingt-cinq avaient été immunisés avant l'épidémie; on en vaccina huit cent quarante et un autres.
Il restait donc six cent quatre-vingt-sept témoins qui avaient négligé de se faire inoculer.
Or, sur ces derniers, il y eut cent cinquante-trois cas de fièvre typhoïde, dont vingt-deux suivis de mort.
Le groupe des un.trois cent soixante-six hommes vaccinés fut complètement indemne.
D'autre part, Monsieur Roux, directeur de l'Institut Pasteur, a signalé à l'Académie des sciences les résultats obtenus avec le vaccin du docteur Chantemesse.
Ce vaccin, formé de bacilles typhiques stérilisés par chauffage, est assez ancien.
Le docteur Chantemesse le fit connaître en mille huit cent quatre-vingt-sept, mais il ne l'appliqua lui-même à l'homme, à Paris, qu'en mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Dès mille huit cent quatre-vingt-seize, pourtant, des expériences avaient été faites à l'étranger.
En mille neuf cent douze, après avis favorable de l'Académie de médecine, on pratiqua l'inoculation dans les troupes des confins algéro-marocains.
Au Maroc, aucun homme vacciné ne fut atteint de la fièvre typhoïde.
Presque en même temps, Monsieur Delcassé autorisait la vaccination des équipages de la flotte et des ouvriers des ports français.
Cela représente une population d'environ soixante-sept.000 hommes, parmi laquelle, du cinq avril à fin décembre mille neuf cent douze, on constata cinq cent quarante-deux cas de fièvre typhoïde, soit environ 1pourcent.
Aucun cas ne se produisit parmi les trois.cent sept personnes qui avaient consenti à se faire immuniser avec le vaccin du docteur Chantemesse.
D'ailleurs, au récent congrès de Washington, le major Russel déclarait que, depuis l'emploi du vaccin préparé selon la méthode Chantemesse, la fièvre typhoïde a pratiquement disparu de l'armée navale des États-Unis.
L'importation de la viande en Angleterre subit en ce moment une évolution curieuse: les importations d'animaux vivants diminuent dans une proportion considérable et sont remplacées par des importations de viande abattue, en général congelée.
Les importations de boeufs vivants, en provenance du Canada et des États-Unis, seuls pays dont le bétail soit admis en Grande-Bretagne, sont tombées de deux cents.000 têtes en mille neuf cent onze à quarante-huit.000 têtes en mille neuf cent douze.
Par contre, les arrivages de viande de boeuf sont passés de sept.trois cent soixante.000 quintaux à huit.quinze.000 quintaux.
D'après les calculs du Board of Agriculture, le poids de la viande de boeuf représenté par les animaux vivants importés atteint seulement 4pourcent des quantités introduites sous forme de viandes abattues.
La proportion est encore plus faible pour le mouton.
[Illustration: Loisirs archéologiques de marins américains: l'équipage du cuirassé Tennessee visitant les ruines du théâtre d'Éphèse, sous la conduite du professeur Lawrence.--Phot.
Rubellin.] De toutes les conséquences de la guerre d'Orient, la moins inattendue n'est certes point celle que signale cette photographie de marins américains visitant, en troupe, les ruines d'Éphèse, que nous reproduisons ci-dessus...
La nécessité de maintenir l'ordre dans le Levant avait amené l'un des bâtiments de l'escadre internationale envoyée dans les eaux turques, le Tennessee, battant pavillon des États-Unis, à stationner devant Smyrne.
Le calme de la région donna, fort heureusement, des loisirs à l'équipage du cuirassé: ils furent employés de profitable façon.
Un beau matin de janvier, les matelots du Tennessee se rendirent, sous la conduite de leurs officiers, à Éphèse, à soixante kilomètres de la côte.
Les fouilles de ces dernières années ont mis à jour les magnifiques vestiges de cette ville, l'une des plus florissantes jadis d'Asie Mineure.
Les marins purent admirer les témoignages de son antique grandeur, attestée par de nombreux monuments, les Thermes, la Bibliothèque, le Forum, le Théâtre, enfin.
Guidés dans cette promenade archéologique par le professeur Lawrence, de l'Institut américain de Smyrne, ils écoutèrent, en élèves attentifs, ses explications; et ce furent, dans les ruines, de petits cours improvisés, auxquels les uniformes donnaient un pittoresque imprévu.
[Illustration: Les derniers francs-tireurs de Fontenoy-sur-Moselle, réunis pour célébrer l'anniversaire du combat du vingt-deux janvier mille huit cent soixante et onze.--Phot.
Valek.] Un glorieux anniversaire a été célébré, récemment, à Fontenoy-sur-Moselle, près de Toul.
Le vingt-deux janvier mille huit cent soixante et onze, quelques jours avant l'armistice qui allait suspendre les hostilités, une poignée de francs-tireurs attaquaient les postes allemands établis dans la petite commune, et, après une lutte acharnée, s'en emparaient de vive force.
Ce brillant fait d'armes devait attirer à la population de Fontenoy de cruelles représailles.
L'épisode a été commémoré, le dimanche vingt-six janvier, en une touchante cérémonie, que présidait Monsieur Langenhagen, sénateur de Meurthe-et-Moselle.
Au pied du monument consacré «aux vaillants combattants du vingt-deux janvier mille huit cent soixante et onze» et «aux habitants victimes innocentes de leur patriotisme», des discours furent prononcés, en présence des derniers survivants de l'héroïque escarmouche.
Voici un peu plus de quatre ans qu'Ernest Reyer s'est éteint au Lavandou, cette petite station maritime du Var, abritée du mistral dans le golfe d'Hyères, où, sur ses vieux jours, le célèbre compositeur, ami d'une studieuse retraite, avait coutume de prendre ses quartiers d'hiver.
L'idée devait tout naturellement venir à ses admirateurs, à ses amis, de lui élever un monument dans ce joli coin de Provence qu'il favorisait d'une prédilection particulière, et qui reste, désormais, attaché, si l'on peut dire, à sa gloire.
Le buste est placé sur un piédestal carré en pierre grise, qui porte, au-dessus d'une lyre traversée d'une palme, une simple dédicace.
[Illustration: Le monument d'Ernest Reyer au Lavandou.
Monsieur Bar.] Situé dans un joli cadre de verdure, le monument, qu'on a bien voulu dévoiler un instant pour permettre la photographie que nous en donnons, est tout prêt à être inauguré: la cérémonie officielle a été fixée au seize février.
Le quatrième article illustré de L.
Sabattier: «Un mois à Pékin», comprendra quatre pages en couleurs et paraîtra dans le prochain numéro.
[Note du transcripteur: Les suppléments mentionnés en titre ne nous ont pas été fournis.]