L'auteur se réserve le droit de traduction et de reproduction à l'étranger.
Paris.--Typographie: Firmin Didot frères, imprimeurs de l'Institut et de la Marine, rue Jacob, cinquante-six.
XCIe ENTRETIEN.
De tous les hommes qui ont illustré leur nom dans les oeuvres de l'esprit, le Tasse est peut-être celui dont la vie et l'oeuvre se confondent le mieux dans une conformité plus complète.
Son oeuvre est un poëme, sa vie une poésie: en lui naissance, patrie, nature, génie, vie, amour, infortune et mort, tout est d'un poëte.
On ne sait, quand on le lit, si c'est l'homme qui est le poëme ou si c'est le poëme qui est l'homme.
Nous allons écrire son histoire le plus poétiquement aussi que nous le pourrons; d'une main qui dans un autre âge écrivit des vers; mais nous n'ajouterons aucune circonstance ou aucune couleur imaginaire à la merveilleuse vérité de ce récit.
C'est d'un sépulcre en effet que naquit en nous ce premier culte de mon imagination et de mon coeur pour le chantre de à Jérusalem délivrée.
Un soir d'automne de l'année mille huit cent douze je visitais pour la première fois Rome, ville presque déserte alors par l'enlèvement du pape et par la dispersion des pontifes de l'Église romaine, que Napoléon avait emprisonnés à Savone.
C'était la dispersion de Babylone par la main de ce même guerrier que le pape avait si docilement couronné pour appuyer son autel sur le trône.
J'ai revu bien souvent depuis la Ville éternelle, mais jamais sa physionomie désolée ne me parut convenir davantage qu'alors à la mélancolie de son nom.
Rome est le sépulcre du passé; les sépulcres doivent être dans les solitudes, le bruit et les pompes du monde sur un tombeau sont des contre-sens qui choquent l'âme.
L'Italie est en deuil des religions et des empires, le bruit et la joie attristent dans cette maison de douleur.
Je passais mes journées solitaires à errer souvent sans guide dans les rues et parmi les monuments de Rome; plus j'étais jeune, plus ces images de vétusté se reflétaient en poignantes impressions sur mon esprit.
La jeunesse, en qui la vie semble inépuisable, parce qu'elle est neuve, se complaît à ces images de mort; elles ne sont pour elle que la mélancolique poésie de la destruction et du renouvellement des choses humaines.
Ce jour-là, le caprice ou le hasard m'avaient conduit dans les quartiers les plus suburbains et les plus indigents de Rome.
Ces belles apparitions de la nature, parmi ces laideurs et ces vulgarités de la misère romaine, attestaient encore, dans cette noble et forte race, la puissance éternelle de la séve qui produisit jadis tant de gloire et en qui germe toujours la beauté.
La joie et la tristesse se fondaient dans son accent; le site élevé, la touffe de verdure, le son de la clochette, la lueur sereine du soleil sur ce groupe de murailles, attirèrent machinalement mes pas vers le couvent.
Je gravis lentement la rampe pavée de cailloux luisants du Tibre, entre lesquels la mousse et les herbes parasites poussaient sans être foulées.
Je m'assis un moment sur le banc de pierre à son ombre.
J'ignorais tout de ce site jusqu'au nom, mais il semblait m'attacher à ce banc comme si l'âme du site, genius loci, avait parlé à voix basse à mon âme.
Cependant je ne sais quelle curiosité amoureuse du site et de sa paix me poussait à connaître aussi les cloîtres intérieurs et le jardin que ces murs dérobaient à mes regards; je m'y figurais des mystères de recueillement et de charmes secrets.
Un frère, vêtu de bure brune, une corde pour ceinture, un capuchon de laine relevé sur le visage, quelques rares cheveux blancs ramenés en couronne sur ses tempes, ouvrit la porte et me demanda en italien si je désirais visiter le tombeau du Tasse.
«Le tombeau du Tasse?» m'écriai-je: «est-ce que je serais ici à Saint-Onufrio?» car j'avais lu les belles pages de Chateaubriand sur le couvent et l'oranger de Saint-Onufrio.
C'est-à-dire: les frères de ce couvent ont posé cette pierre pour que Cette humble pierre sur une si glorieuse mémoire me parut l'achèvement de la destinée poétique de ce grand homme.
Je ne regrettais pas pour lui un plus somptueux monument: en fait de tombe, la plus ignorée est la plus désirable; les survivants chers savent la trouver, les indifférents la profanent, les ennemis l'outragent.
Un autre hasard de voyageur m'ayant arrêté un jour à Ferrare, j'allai visiter l'hôpital dans lequel le Tasse avait été enfermé.
Son cachot, ou plutôt sa loge, est un petit réduit de quelques pieds carrés, dans lequel on descend une ou deux marches aujourd'hui, mais qui devait être alors de niveau avec la cour de l'hospice.
Une fenêtre ouvre à côté de la porte sur la même cour d'hospice et éclaire la loge.
Le lit du malade ou du prisonnier était au fond, en face de la porte.
La muraille grattée par les visiteurs curieux de reliques avait perdu son ciment, et laissait voir les briques rouges de la muraille à laquelle était adossée la couche du poëte.
Cette demeure, quoique mélancolique, n'avait rien de sinistre ou de lugubre.
À quelques pas de là, je visitai aussi la petite maisonnette carrée et le petit jardin de chartreux de l'Arioste, l'Homère du badinage, l'Horace et le Voltaire de l'Italie, mais plus ailé qu'Horace et plus gracieux que Voltaire.
Celui-là n'avait porté son imagination que dans ses poëmes; sa vie avait eu la médiocrité et la régularité du bon sens.
Sous le poëte on sentait le philosophe à caractère sobre; l'Arioste se retrouvait dans sa maison.
Parva sed apta mihi, etc.
Rentré le soir à l'hôtellerie, à Ferrare, et encore tout ému de mes impressions dans le cachot du Tasse, j'écrivis les strophes suivantes qui n'ont jamais, je crois, été imprimées.
Beaucoup de pages de ces poésies intimes expliquent les mystères de son âme et de sa vie.
Elles furent confirmées enfin en mille huit cent quarante-quatre par de fréquents pèlerinages à Sorrente, délicieuse patrie, non du poëte seulement, mais de la poésie.
C'est ainsi que je fus amené à raconter la vie du Tasse: on voit que nul n'y était mieux préparé, sinon par l'érudition, au moins par l'enthousiasme et par l'adoration de son modèle: mais commençons.
Ce phénomène du génie hérité, accumulé, croissant et enfin fructifiant dans un grand homme frappe l'esprit en étudiant, dans l'histoire ou dans la biographie, les origines morales des hommes supérieurs.
La famille dei Tassi, qui devait produire un jour le plus grand poëte épique, héroïque et chevaleresque de l'Italie, était originaire du pays qui enfanta aussi Virgile.
Les ancêtres du poëte étaient seigneurs de Cornello, château fort situé sur une montagne du versant des Alpes non loin de Bergame.
Après la fin des guerres civiles ils étaient descendus à Bergame, où leur famille subsiste encore aujourd'hui.
Le père du poëte s'appelait Bernardo Tasso, il était né en mille quatre cent quatre-vingt-treize; orphelin de bonne heure, et sans fortune, il fut élevé par un de ses oncles, évêque de Ricannoti.
Ses progrès dans les lettres et surtout dans la poésie furent rapides; les vers écrits par lui avant l'âge de dix-huit ans peuvent rivaliser avec ceux de son fils.
L'évêque de Ricannoti, ayant péri par la main d'un assassin en mille cinq cent vingt, laissa Bernardo sans appui; il entra comme tous les gentilshommes sans autre fortune que son talent et son épée au service de Guido Rangoni, général des armées du pape.
Il fut envoyé par Rangoni et par le Pontife à Paris pour solliciter du roi François Ier l'envoi d'une armée en Italie au secours du pape emprisonné par les Impériaux.
Il réussit dans son ambassade.
Après la malheureuse expédition de François Ier, Bernardo entra au service de la duchesse de Ferrare; il était épris alors d'une beauté célèbre dans ces cours, Ginevra Malatesta, célébrée aussi par l'Arioste et par tous les poëtes du temps comme l'Hélène sans tache de l'Italie.
Bernardo osait aspirer à la main de Ginevra.
Ces poésies sont un cadre digne du nom et de la merveilleuse beauté de Ginevra; on voit que les amours malheureux pour les princesses étaient un exemple de père en fils dans la maison des Tassi.
Attristé de l'ingratitude de Ginevra, Bernardo Tasso quitta la cour de Ferrare; il alla à Venise imprimer les vers qu'il avait composés sur ses amours, en les dédiant à celle qui les avait inspirés.
Le bruit que firent ces poésies en Italie parvint jusqu'à Ferrante Sanseverino, prince de Salerne; ce prince lettré appela Bernardo à sa cour.
Le poëte redevenu guerrier accompagna le prince de Salerne dans ses expéditions militaires en Italie et en Afrique.
Au retour d'une ambassade en Espagne il épousa à Naples Porcia de Rossi, jeune héritière d'une illustre maison de Pistoia en Toscane, mais dont la famille habitait alors Naples.
Ce mariage fit la félicité de Bernardo Tasso.
Bernardo Tasso se retira à Sorrente dans une délicieuse retraite, entre Salerne et Naples, sur le promontoire avancé dont les deux golfes de Salerne et de Naples, en se creusant sur ses flancs, font la terrasse fleurie de deux mers.
Une haie de lauriers, un bois d'orangers, enserraient, du côté des montagnes de Castellamare, sa maison ouverte au soleil du midi et à la brise embaumée des golfes.
Nous avons nous-même respiré souvent ces brises au pied de ces mêmes lauriers noueux, dont les feuilles tombèrent sur le berceau du Tasse.
Son enfance, comme celle des hommes prodigieux, fut, dans la tradition des paysans et des matelots de Sorrente, pleine de prodiges.
Nous ne les rapporterons pas; c'est l'atmosphère fabuleuse des grands hommes, l'imagination frappée voit plus beau que nature ce que la nature ordinaire ne peut expliquer.
Le premier jour de la naissance de Torquato fut le dernier jour de la félicité de son père.
Il apportait avec lui le malheur avec la gloire en naissant, triste et commune compensation des voeux satisfaits.
Bernardo fut contraint de quitter sa femme à peine accouchée, pour suivre le prince de Salerne à la guerre en Piémont et en Espagne.
Le vice-roi de Naples fut parrain de l'enfant; à son retour de l'armée, le père emmena sa femme et ses enfants à Salerne où il acheva le poëme d'Amadis.
Pendant ces années d'exil, le père, envoyé à Paris par le prince de Salerne, pour solliciter une seconde expédition française contre Naples, vivait retiré à Saint-Germain, retouchant son poëme d'Amadis et adressant des vers italiens à Marguerite de Valois.
Désespérant de l'expédition française contre Naples, il se réfugia à Rome, où il reçut l'hospitalité dans le palais du cardinal Hippolyte d'Este.
Nous possédons une lettre de Bernardo Tasso qui semble confirmer ces soupçons.
Mais Dieu l'a permis ainsi pour punir en elle mes propres iniquités, et pour empoisonner par sa mort le reste des jours, peut-être, hélas! trop longs, qui me restent à vivre!...
Je déplore par-dessus tout la promptitude de cette mort, qui n'a été précédée que d'une maladie de trente-six heures, suite, comme je le conjecture, ou du poison ou d'un brisement de coeur.
Je gémis sur le sort de ma fille, qui malheureusement pour elle reste vivante, jeune, sans direction, entre les mains de ses ennemis, sans autre ami que son misérable père, pauvre, âgé, loin d'elle et disgracié de la fortune.
Je prie Dieu de m'accorder la patience, car, si mon désespoir et mes malheurs ne trouvent pas bientôt quelque remède, je ne sais ce qui adviendra de moi.
Quelle perspective humaine nous restait-il à lui offrir pour nous faire désirer la continuation de sa vie? Hélas! aucune...
«Résignons-nous donc à ce qui finit ses peines!» On voit par ces lettres que la mère du Tasse était une de ces femmes rares qui forment de leur sang les hommes supérieurs, poëtes, philosophes, héros.
Les grandes mères font les grands fils: il n'y a presque pas d'exception à cette vérité dans l'histoire.
C'est dans cette tristesse de coeur et dans cette gêne de son père à Rome que Torquato, séparé de sa mère par la mort, et de sa soeur Cornélia par l'absence, contracta cette mélancolie, charme de ses vers, malheur de son existence.
C'est pour cette soeur demeurée en captivité à Naples que Torquato implorait Vittoria Colonna.
Le porteur de cette lettre vous dira que Scipion Rossi, mon oncle, veut marier ma soeur avec un pauvre gentilhomme qui ne lui promet qu'une vie misérable.
C'est une grande infortune, Madame, de perdre ses richesses, mais la pire est de se dégrader du rang où la nature nous fit naître.
Nous n'avons plus d'amis à Naples, nos parents y sont nos ennemis; et, à cause de ces circonstances, chacun craint de nous tendre la main....
La poésie, l'indigence, la mort, les larmes, la religion, l'adolescence, la vieillesse, également dépourvues de secours dans le grenier d'un cardinal à Rome, étaient le père et la mère, comme dit Job, du poëte futur de l'Italie.
L'approche de l'armée des Impériaux qui venaient assiéger Rome, et la crainte de tomber dans les mains des Espagnols, ses ennemis, chassèrent Bernardo de ce dernier asile; il envoya son fils à Bergame aux soins d'un prêtre de ses parents, pour achever son éducation.
Quant à lui, seul, à pied, ne portant pour tout bagage que deux chemises et son poëme manuscrit d'Amadis, il se mit en route pour Ravenne et pour Venise, où il espérait faire imprimer son poëme.
Il s'y livra en paix, et dans la société lettrée de la cour du duc d'Urbin, à la révision de son poëme.
Pendant ce doux loisir du père, le jeune Torquato continuait ses études à Bergame, dans la maison d'une grande dame de la famille des Tassi, qui traitait l'enfant comme son fils.
Elle se refusait par tendresse à le rendre à son père, qui l'appelait près de lui à Pesaro.
Plus tard, Torquato y rejoignit son père.
Le duc d'Urbin, charmé de la figure, du caractère et du talent précoce de Torquato, en fit le compagnon d'étude et l'ami de son propre fils Francisco.
Un maître illustre, Corrado, présidait à l'éducation du prince et du gentilhomme.
Une amitié qui survécut au malheur et à la mort du Tasse, et dont on trouve des traces touchantes dans les lettres du duc d'Urbin, ne tarda pas à éclore entre les deux adolescents.
Le départ de Bernardo Tasso pour Venise, où il rappela bientôt son fils auprès de lui, interrompit malheureusement, après deux ans de repos, cette douce intimité.
Il employait son fils à copier, à corriger et même quelquefois à achever son poëme.
Cette occupation et la société des poëtes de Venise décidèrent de plus en plus la vocation du jeune Torquato vers la poésie.
Il apprit avec horreur, à cette époque, que sa soeur Cornélia, mariée à un jeune gentilhomme de Sorrente nommé Sersale, avait été enlevée par les Turcs dans une des fréquentes descentes qu'ils faisaient sur les côtes d'Italie.
Les angoisses du père et du fils se calmèrent bientôt en apprenant que les Turcs avaient respecté la rare beauté de Cornélia, et l'avaient rendue à son mari pour une modique rançon.
La publication du poëme d'Amadis n'améliora pas le sort des deux proscrits.
À l'exception du duc d'Urbin, qui continua à combler l'auteur de sa faveur et de ses bienfaits, Bernardo Tasso ne reçut des autres princes de France et d'Italie, auxquels il adressa son oeuvre, que des louanges et des remercîments.
Il se retira à Mantoue, et envoya Torquato étudier la jurisprudence à Padoue.
Cette étude, si aride et si opposée aux études poétiques dont il avait pris l'habitude et l'exemple chez son père, rebuta le jeune homme.
Il conçut, à Padoue, la première idée d'un poëme chevaleresque qui pût rivaliser avec l'Amadis de son père, et il écrivit en quelques mois le poëme du paladin Rinaldo.
Il le dédia, à la fin du douzième chant, au cardinal Louis d'Este, son protecteur à Rome, et à son père Bernardo Tasso, dans des strophes attendries par la piété filiale.
La renommée naissante dont la publication du poëme de Rinaldo entoura le nom de Torquato le fit convier par l'université de Bologne à venir honorer ses leçons de sa présence.
C'est à Bologne qu'il chercha, avec l'instinct du génie, le sujet d'une épopée moderne égale aux grandes épopées nationales d'Homère et de Virgile, et qu'il trouva ce sujet dans les croisades.
Cette épopée avait sur l'Iliade et l'Énéide l'avantage d'être universelle dans le monde alors chrétien.
La religion commune est une patrie commune; il y eut dans le choix du sujet autant de génie que dans le poëme lui-même; les croisades, qui avaient été l'héroïque folie des siècles précédents, étaient restées la tradition héroïque des peuples chrétiens.
Celui qui ferait de ces traditions une épopée chrétienne serait assisté dans son oeuvre, non-seulement par l'imagination, mais par la foi des hommes; il serait l'Homère d'un culte vivant au lieu d'être l'Homère de fables mortes.
Les noms de toutes les familles nobles ou souveraines de l'Occident devraient revivre dans ce catalogue épique de leurs exploits, et attirer sur le poëte la reconnaissance et la faveur des châteaux et des cours.
Les croisades étaient le nobiliaire de l'Europe, le poëte serait l'arbitre et le distributeur de l'immortalité parmi les descendants de ces familles; enfin le poëte n'était pas seulement poëte dans Torquato, il était chevalier.
Les poëtes, en ce temps, étaient les héros de l'esprit au niveau des héros de l'épée; le chevalier ne dérogeait pas en célébrant dans ces chants les hauts faits dont il avait la source dans son sang, l'idéal dans son âme.
Tels furent les instincts qui portèrent le Tasse à choisir pour gloire l'épopée, et pour sujet les croisades.
La première esquisse de ce poëme, et quelques centaines de vers des premiers chants conservés à Rome dans la bibliothèque du Vatican, donnent la date précise de la pensée du Tasse en mille cinq cent soixante-quatre.
De Bologne, il se rendit à Mantoue pour rejoindre son père; mais, quand il arriva à la cour de Mantoue, son père en était déjà reparti pour retourner à Rome.
Torquato, présenté à la cour de Ferrare par une de ses protectrices, Claudia Rangoni, fut enfin admis à titre de chevalier et de courtisan officiel parmi les familiers du cardinal d'Este, frère du prince régnant à Ferrare.
La cour de Léon dix lui-même n'a pas été illustrée, parmi les siècles, par deux noms plus immortels que les noms de l'Arioste et du Tasse, ces deux clients de ces grands Mécènes du seizième siècle à Ferrare.
Le prince régnant à Ferrare, au moment où le Tasse entrait au service du cardinal d'Este son frère, était Alphonse deux, fils et successeur d'Hercule deux.
La cour du cardinal Louis d'Este, le plus jeune des frères d'Alphonse deux, se composait de plus de cinq cents chevaliers, courtisans, officiers ou serviteurs.
Pendant les fêtes, tournois et spectacles donnés à l'occasion de ce mariage, et qui durèrent six jours et six nuits, le Tasse fut présenté à Lucrézia et à Léonora, les deux charmantes soeurs du duc et du cardinal.
Ces princesses accueillirent le jeune favori de leur frère, dont elles connaissaient déjà les vers par le Rinaldo, comme un homme qui mériterait bientôt la faveur du monde, et qui promettait un rayon de plus à la gloire de leur maison.
L'extrême jeunesse et la beauté pensive de Torquato ajoutèrent l'attrait et la tendresse à cet accueil.
Le costume habituel du Tasse était, ajoute Manso, conforme à la gravité et à la simplicité de goût d'un homme qui se respecte lui-même jusque dans ses vêtements.
Son vêtement ordinaire, dès sa jeunesse, était toujours noir, sans aucun des ornements et des broderies en usage de son temps; il n'était, en général, suivi que d'un seul page; mais, quoique sobre, son costume était éloigné de la négligence.
Il aimait le linge blanc et fin, et il en faisait faire d'amples provisions; mais il le portait sans lacet et sans broderie.
L'ombre de la mélancolie, planant sur ses traits, mêlait un intérêt tendre et une pitié vague à l'admiration que son nom et sa personne inspiraient partout où il paraissait.
La mort du pape interrompit brusquement ces fêtes à Ferrare.
Le cardinal Louis d'Este partit pour Rome afin d'assister au conclave; Torquato resta à Ferrare.
Pendant l'absence de son protecteur les deux princesses ses soeurs, Lucrézia et Léonora d'Este, filles de Renée de France, admirent le jeune poëte dans leur familiarité.
Lucrézia, l'aînée, avait trente et un ans; la seconde, trente.
Toutes deux d'une beauté célèbre, quoique différente, et d'un esprit cultivé, elles rassemblaient dans leur personne la grâce de la France et la passion de l'Italie.
L'une et l'autre avaient reçu dans le palais lettré de Ferrare l'éducation presque virile des maîtres, des philosophes et des poëtes les plus éminents de ce siècle.
Léonora, à ces études sévères, avait joint l'étude de la poésie et excellait elle-même dans la langue des vers.
D'une beauté plus idéale et plus délicate que sa soeur, elle évitait souvent, sous prétexte d'une santé plus frêle, les cérémonies et les fêtes de la cour.
Renfermée et recueillie dans ses appartements et dans ses jardins hors de la ville, elle n'apparaissait qu'entourée du mystère de sa vertu et de son génie.
Ses charmes, plus voilés, n'en avaient que plus de prestige: elle était la divinité cachée de tous les courtisans, de tous les princes, de tous les poëtes de Ferrare ou de l'Italie.
Son entretien avait la grâce, le demi-jour et la douce intimité de sa vie; cette tristesse attendrissait les coeurs, mais la piété de son âme, toute consacrée aux pensées divines, décourageait l'amour.
On n'osait aimer une beauté transfigurée en angélique apparition, au milieu d'une cour galante et souvent licencieuse d'Italie.
L'impression que Léonora fit sur le Tasse, la première fois qu'il la vit dans une des dernières fêtes du mariage d'Alphonse et de Barbara, se devine plus qu'elle ne s'exprime dans quelques vers de sa pastorale de l'Aminta, qu'il écrivait pendant l'absence du cardinal d'Este.
«Ah! que vis-je alors! s'écrie le poëte, déjà touché à son insu, qu'entendis-je!...
Je vis des divinités célestes et charmantes, et, parmi ces nymphes et ces sirènes...
je restai frappé de stupeur, et je me sentis tout à coup grandir moi-même à la hauteur de ce que j'admirais...
Rempli d'une vie inconnue, inondé d'une divinité intérieure toute nouvelle...
C'était Lucrézia Bendidio, jeune fille d'illustre naissance, à laquelle presque tous les poëtes du temps adressaient leurs soupirs et leurs sonnets.
Mais Lucrézia favorisait les voeux d'un autre courtisan, poëte aussi, nommé Pigna, et qui était secrétaire et favori du duc régnant, Alphonse deux.
Léonora elle-même prévint le Tasse du danger de cette rivalité poétique avec un homme si puissant sur l'esprit de son frère.
Le poëte se tut et chanta sous des noms de nymphe ou de bergère le seul et véritable objet de sa passion.
La nouvelle de la dernière maladie de son père l'arracha pour quelque temps aux séductions et aux dangers de la cour de Ferrare.
Le duc de Mantoue avait pris soin de la vieillesse de Bernardo Tasso, il l'avait nommé gouverneur de la petite forteresse d'Ostie sur le Pô.
C'est là que le père du Tasse expira après une courte maladie, à l'âge de soixante-seize ans, le quatre septembre mille cinq cent soixante-neuf.
Torquato était arrivé à temps à Ostie pour recevoir les adieux et les bénédictions de ce tendre père.
Son héritage, dilapidé d'avance par des serviteurs avides et infidèles, ne suffit ni aux frais de sa maladie ni à ceux de ses funérailles.
Torquato consacra à ces pieux devoirs quelques ducats empruntés sur gage aux juifs usuriers de Ferrare.
Après avoir remercié le duc de Mantoue de la protection qu'il avait donnée à son père, le Tasse se hâta de retourner à Ferrare pour assister au mariage de la soeur de Léonora, Lucrézia d'Este, avec le prince d'Urbin, Marie de la Rovère.
L'isolement dans lequel le mariage de sa soeur laissa Léonora à la cour de Ferrare parut redoubler encore l'inclination qui la portait vers le Tasse.
Cette faveur de la princesse pour le poëte était trop pure pour qu'elle cherchât à la dérober aux regards des courtisans.
La gloire n'était plus seulement pour lui dans une vaine et froide renommée, mais dans l'applaudissement d'une femme adorée qui donnait un coeur à cette gloire.
Il en écrivit six chants en quelques mois, avec la double inspiration de la poésie et de l'amour.
Il s'était décidé enfin à l'écrire dans le rhythme chantant de l'Arioste, son prédécesseur et son modèle, c'est-à-dire en stances régulières de dix vers, sorte de récitatif admirablement approprié au récit, assez musical pour soutenir l'haleine, pas assez pour fatiguer l'oreille.
L'Arioste avait assoupli ce mètre à la poésie légère, le Tasse allait l'élever à la poésie héroïque.
C'était une grande audace au Tasse d'affronter de si près dans Ferrare la comparaison avec l'Homère du badinage italien.
Nous trouvons dans une lettre de Voltaire à Chamfort du seize novembre mille sept cent soixante-quatorze, une appréciation admirablement juste de cet Arioste que le Tasse allait surpasser dans le sujet, en l'imitant dans la forme.
Nous sommes heureux de rencontrer dans l'esprit si juste et si infaillible de Voltaire notre propre opinion de l'immense supériorité de l'Arioste sur son copiste naïf mais négligé, la Fontaine.
«À propos, Monsieur,» dit Voltaire, «vous me reprochez, mais avec votre politesse et vos grâces ordinaires, d'avoir dit que la Fontaine n'était pas assez peintre.
Il me souvient en effet d'avoir dit autrefois qu'il n'était pas un peintre aussi fécond, aussi varié, aussi animé que l'Arioste, et c'était à propos de Joconde; j'avoue mon hérésie au plus aimable prêtre de notre Église.
Pardonnez-moi ma folie.
La Fontaine est un charmant enfant, que j'aime de tout mon coeur; mais laissez-moi en extase devant messer Ludovico, qui d'ailleurs a fait des épîtres comparables à celles d'Horace.
Multæ sunt mansiones in domo patris mei, il y a plusieurs places dans la maison de mon père; vous occupez une de ces places.
Continuez, Monsieur, réhabilitez notre siècle; je le quitte sans regret.
Ayez surtout grand soin de votre santé.
Je sais ce que c'est que d'avoir été quatre-vingt-un ans malade.
«Je suis toujours très-fâché de mourir sans vous avoir vu.» Ce jugement du meilleur juge en imagination et en légèreté de main dans les rhythmes atteste assez la prodigieuse difficulté que le Tasse abordait en s'exposant lui-même à la comparaison avec l'Arioste, son maître.
Mais la jeunesse, l'amour et la passion de la gloire pour mériter l'amour, osent tout et triomphent de tout.
Les six premiers chants de la Jérusalem délivrée ne furent qu'une aspiration mélodieuse et continue du coeur du poëte au coeur et à l'enthousiasme de Léonora.
Ces huit mois furent certainement l'extase la plus prolongée et la plus féconde qui ait jamais transporté l'imagination du poëte et de l'amant au-dessus des tristes réalités de la vie.
Un second départ du cardinal d'Este pour la France, où il possédait d'immenses terres de l'Église appelées bénéfices, interrompit encore cette félicité.
Le Tasse suivit son prince à la cour de Charles neuf, il s'y lia d'une amitié littéraire avec le poëte français Ronsard.
Ronsard était une sorte de Pétrarque français, qui tentait de donner à la poésie naissante de son pays les ailes de l'imagination italienne et la sphère élevée du platonisme attique; mais le génie gaulois, prosaïque et trivial, rabaissa bientôt cette poésie au niveau de terre.
Un esprit sagace mais commun, Boileau, ravala Ronsard et méprisa le Tasse.
La médiocrité sage, personnifiée dans Boileau, triompha comme toujours en France des nobles témérités du génie.
Sur la foi d'un vers de Boileau, le seul poëme épique moderne digne de ce nom passa pendant deux siècles, en France, pour une fausse dorure sur un vil métal.
L'impuissance d'admirer qui vient de l'impuissance de comprendre a une puissance de dénigrement dont Ronsard et le Tasse ont été longtemps les victimes parmi nous.
Le Tasse continuait lentement son poëme pendant le voyage du cardinal d'Este en France; il en écrivit plusieurs chants dans l'abbaye de Châlis, qui appartenait au cardinal.
Ce fut là qu'il encourut, on ne sait pas précisément pourquoi, la disgrâce du cardinal son maître.
C'était l'année où se tramait le massacre de la Saint-Barthélemy; tout était trouble, lutte et dissimulation, en France, entre les catholiques et les protestants.
Le cardinal d'Este, par des raisons de famille, penchait vers la modération et la conciliation des partis dans le royaume.
La princesse Marguerite, soeur de Charles neuf, était la maîtresse du duc de Guise et elle espérait l'épouser un jour; on la donna malgré elle à Henri quatre, roi de Navarre, qu'elle n'aimait pas.
Le ressentiment de cette princesse s'en accrut contre le parti protestant, qui était celui de son mari; elle paraît avoir communiqué au Tasse sa colère contre ce parti.
Le Tasse était également dévoué au duc de Guise, chef militaire et politique du parti catholique.
Ces deux liaisons du Tasse avec Marguerite et le duc de Guise lui faisaient blâmer trop haut la longanimité du cardinal d'Este envers les hérétiques.
Elles se concertèrent pour obtenir d'Alphonse deux, leur frère, qu'il attachât à sa personne le jeune Torquato, gloire future de leur maison, et déjà souci secret de leur coeur.
Comblé de ces faveurs dont il devinait la source, ce qui les lui rendait plus chères, il accourut à Ferrare au mois de mai mille cinq cent soixante-douze.
Alphonse et ses soeurs le reçurent en favori de la famille.
On lui permit d'aller faire un court séjour à Rome pour consulter les érudits, les théologiens et les critiques du temps, sur les chants déjà achevés de son poëme.
Auguste ne traita pas Virgile avec plus de libéralité quand ce poëte voulut aller en Grèce et en Troade pour polir ses oeuvres.
La mort de la jeune duchesse de Ferrare, Barbara d'Autriche, et celle du cardinal Hippolyte d'Este, oncle d'Alphonse, répandirent le deuil sur cette cour.
Le Tasse écrivit à Alphonse des consolations où la tendresse s'unit au respect; le poëte perdait lui-même, dans le cardinal Hippolyte d'Este, un de ses protecteurs les plus déclarés et les plus puissants à Rome.
C'est là qu'il convoquait tous les poëtes et tous les artistes de l'Italie à jouir des magnificences et à concourir à la gloire de la maison d'Este.
Le Tasse, recommandé à son oncle par Léonora, avait déjà joui une fois de l'accueil de ce cardinal, dans son premier voyage à Rome.
Alphonse se rendit à Rome pour recueillir l'héritage de son oncle; il y passa l'hiver de mille cinq cent soixante-douze à mille cinq cent soixante-treize.
L'absence de ce prince laissa le Tasse à Ferrare dans une familiarité plus recueillie avec sa soeur Léonora.
L'Aminta est à la Jérusalem délivrée ce que les Églogues de Virgile sont à l'Énéide: une diversion légère et gracieuse d'un poëte souverain, qui change d'instrument sans changer de souffle, qui dépose un moment la trompette épique pour le chalumeau des bergers.
Dans l'Aminta du Tasse, comme dans les Églogues de Virgile, le poëte paraît d'autant plus parfait qu'il est moins tendu; il semble se complaire à racheter la simplicité du sujet par l'inimitable perfection des images, des sons et des vers.
Il se surpassa lui-même en jouant avec son génie; on sent en lisant l'Aminta que tous ces vers inondés de lumière, de sérénité et de passion, furent écrits pour l'oreille, pour le coeur, et sous les regards d'intelligence d'une amante chaste, muette, mais adorée.
Les larmes mêmes y sont douces, l'amour y rend tout mélodieux jusqu'aux sanglots.
Un tel poëte faisait respirer de tels parfums pour enivrer Léonora en s'enivrant lui-même, sous le nuage qui dérobait leur intelligence à tous les yeux.
Alphonse, à son retour de Rome, fit représenter l'Aminta au printemps de mille cinq cent soixante-treize dans ses jardins de Bello Sguardo; le succès de cette tragédie pastorale fut immense et universel.
L'Italie retentit du nom de l'auteur, son succès créa un genre de composition littéraire dans l'Europe lettrée.
Il refusa de laisser imprimer l'Aminta: sa seule édition était dans la mémoire de Léonora, pour qui il avait écrit ce drame de naïf amour.
Ce ne fut que pendant sa captivité dans l'hospice de Sainte-Anne qu'une copie de l'Aminta, dérobée par un des spectateurs de cette pastorale, tomba entre les mains des Aldes, célèbres imprimeurs de Venise, qui la répandirent par leurs presses dans toute l'Europe.
Ce ne fut qu'alors aussi qu'on remarqua dans quelques vers de l'Aminta une sorte de pressentiment secret et prophétique de l'état mental du poëte, qui semblait décrire les premiers symptômes de sa mélancolie.
Une ligue muette se forma de toutes ces vanités et de toutes ces ambitions contre lui.
En voyant cette ombre de la haine et de l'envie sur ses pas, il devint ombrageux lui-même; son imagination lui fit soupçonner l'inimitié dans tous les coeurs, une embûche à tous ses pas.
C'est le premier symptôme de cette mélancolie qui n'est pas, qui ne fut jamais en lui la démence, mais qui n'est plus la raison.
Tout ce qui est excessif est défaut; tout ce qui n'est pas harmonie est désordre dans notre organisation.
Cette sensibilité exquise, qui est la première condition de toute supériorité dans les beaux-arts, est aussi le tourment de ceux qui la possèdent.
Les hommes à puissante imagination, tels que le Tasse, sont au nombre de ces victimes de leur propre supériorité.
Ils furent carrés égaux sur leurs quatre faces, offrant la même étendue d'imagination, de raison, de force et de résistance à la vie.
S'ils n'eussent été grands que d'un seul côté, ils auraient faibli comme le Tasse ou comme J.-J.
Rousseau; et le monde inintelligent aurait accusé leur mauvaise fortune: c'est leur imparfaite nature qu'il fallait accuser.
Un préjugé puéril met les poëtes en suspicion de démence; ce préjugé est né assez naturellement, dans le monde, de l'opinion que l'imagination prédomine exclusivement dans les poëtes, et que cette prédominance de l'imagination seule les prédispose à l'égarement d'esprit.
Dans le Tasse, la sensibilité et l'imagination seules étaient supérieures; la raison, qui ne manquait pas à sa poésie, manquait à sa vie; l'intelligence était saine, le caractère était égaré; sa mélancolie, faiblesse de sa trame, comme dans Rousseau, obscurcissait sa raison.
Ce fut le malheur de son organisation qui amena celui de sa destinée.
La duchesse d'Urbin, soeur compatissante de Léonora, informée par elle des tristesses et des langueurs du Tasse, l'invita à venir passer quelques mois de l'été auprès d'elle, dans son palais de délices de Castel Durante, près de Pezaro.
Le Tasse revint à Ferrare avec le prince et la princesse, pour assister au second départ du cardinal Louis d'Este pour la France.
Le départ de ce frère chéri coûta des larmes à Léonora; le Tasse s'efforça de la consoler dans ses vers, qui respirent une respectueuse compassion à ses peines.
Son poëme enfin terminé, en mille cinq cent soixante-quinze, le poëte résolut, avant de le livrer à l'impression, d'aller encore une fois le soumettre à Rome à la révision et à la critique des premiers littérateurs de l'Italie.
Du jour où Alphonse soupçonna cette défection de son poëte favori, la conduite de ce prince envers le Tasse changea; la défiance et la froideur succédèrent à la familiarité.
La maison d'Este et la maison de Médicis, bien que liées par des mariages et des traités, se disputaient entre elles non pas tant le sol que les hommes illustres de l'Italie.
La gloire d'avoir donné un nouveau Virgile à l'Ausonie intéressait plus l'orgueil et la passion d'immortalité d'Alphonse, que la possession d'une province de plus annexée à ses États.
L'ambition de ce siècle était littéraire, philosophique, artistique; la renaissance des lettres avait ennobli le coeur des princes et des peuples.
Un peintre, un architecte, un sculpteur, un poëte faisait pencher la balance entre Rome, Florence, Ferrare, Naples, Milan; c'était le génie qui donnait la supériorité et la gloire.
Le spiritualisme avait triomphé des armes; les grands hommes de lettres effaçaient les héros.
La crainte de perdre le Tasse, et avec le Tasse l'honneur d'avoir produit le plus accompli des poëmes, était devenue une passion jalouse dans le coeur du duc de Ferrare.
Cependant la douce intervention de Léonora et de sa soeur Lucrézia paraît avoir suspendu ou tempéré l'effet du mécontentement de leur frère.
Le Tasse obtint l'autorisation de se rendre à Rome, à Padoue, à Venise, pour épurer son poëme de tout ce qui pouvait blesser les plus légers scrupules de la théologie, de la philosophie, de la langue ou du goût.
Il partit et revint à Ferrare sans avoir réussi à faire imprimer son poëme à Venise, parce qu'on n'y accordait pas de privilége de propriété aux auteurs.
Il y trouva le duc Alphonse de plus en plus refroidi envers lui par de nouvelles découvertes des négociations poursuivies secrètement par le Tasse avec les Médicis.
La duchesse d'Urbin s'efforça de réconcilier le prince et le poëte; Léonora, plus tendre et plus active encore dans son intérêt, conjura le Tasse d'accepter d'elle-même les avantages que son frère s'obstinait à lui faire attendre.
C'était Léonora, comtesse de Scandiano, alors en visite à la cour d'Alphonse.
Le sonnet du Tasse adressé à la comtesse de Scandiano semble, par l'amoureuse recherche de ses images, justifier ce commérage de palais, recueilli par la postérité, qui recueille tout des grands hommes.
«Amants, qu'aucun de vous ne soit assez hardi pour céder au désir, et pour s'approcher de plus en plus de ce serpent qui s'y cache pour blesser le coeur.
L'opinion générale du temps est que le Tasse avait célébré la beauté et l'amour de Léonora d'Este sous les traits et sous le nom de Sophronie.
Effacer ce portrait pour quelques mécontentements de courtisan, pour une inconstance de coeur ou pour un scrupule de critique, n'était pas seulement une offense au poëme, c'était une offense gratuite au coeur de Léonora, innocente des sévérités de son frère.
L'indulgente Léonora, pardonnant à la fois à l'amant et au poëte, supplia le Tasse de venir passer une partie de l'été, seul avec elle, dans une délicieuse villa au bord du Pô, nommée Casandoli.
L'ingrat Torquato suivit la princesse à Casandoli, séjour de paix et d'intimité; mais il s'en échappait souvent pour revenir à Ferrare adorer et célébrer, dans des vers passionnés, la comtesse de Scandiano.
L'amitié même se changea en trahison et en piége contre lui.
Le poëte, atteint de quelques légères blessures, tira sa dague, para les coups, fondit à son tour sur ses assassins, en blessa quelques-uns et contraignit les autres à la fuite.
Le récit des circonstances de cet assassinat, qu'on trouve dans les lettres de la main du Tasse lui-même conservées à la bibliothèque Pitti, et que j'y ai lues, dément les circonstances romanesques ajoutées par ses premiers biographes à cette aventure.
Ces lettres démentent surtout les prétendues persécutions et la fausse complicité de la cour de Ferrare dans ce crime.
Hier, cependant, je fus invité de la part de Son Altesse à l'accompagner à sa campagne, où Elle se rendait avec quelques familiers.
Ce coup parut abattre son courage; il s'adressa au duc de Ferrare pour prévenir ce larcin de sa gloire et de sa fortune.
La lettre qu'Alphonse écrivit en faveur du Tasse aux souverains d'Italie atteste un zèle aussi ardent que son amitié pour le poëte.
Le Tasse néanmoins, consterné d'une publicité qui lui dérobait les bénéfices de son oeuvre, et qui la faisait circuler avant la dernière perfection qu'il y apportait encore, parut accuser injustement la cour de Ferrare de connivence ou d'indifférence dans cette affaire.
Invité aux fêtes de Modène, au mois de janvier mille cinq cent soixante-dix-sept, par la comtesse Tarquinia Molza, égale en beauté et en génie poétique à Vittoria Colonna, il se plaint, du sein des délices, de son malheur, et semble en accuser déjà ses bienfaiteurs.
«J'espérais trouver la tranquillité d'esprit ici,» écrit-il, «et j'y éprouve autant de misère qu'à Ferrare; mais je suis résolu à prendre toute chose en patience et à sourire à l'adversité.
Quelques expressions attestent déjà, dans ces lettres, que le Tasse portait son mal en lui-même, et ne l'attribuait pas encore à la famille d'Este, qui le comblait d'égards, d'amitié, et peut-être d'amour.
Cette résolution même, manifestée par le poëte, de ne jamais abandonner la cour de Ferrare pour celle des Médicis, offensa et refroidit Scipion Gonzague, son ami.
La gloire de son nom, accrue par la cupidité des éditeurs de la Jérusalem, était cependant déjà tellement sans rivale dans toute l'Italie, qu'un propre neveu du grand Arioste lui écrivait à Modène pour lui décerner la couronne et la suprématie sur son oncle même.
Le Tasse, dans sa réponse pleine de sens, de modestie et d'admiration pour l'Arioste, son modèle et son maître, décline cette gloire.
Ne sont-ce pas là toutes les ombres qui flottèrent plus tard sur l'imagination malade de J.-J.
Ils sont plus dénaturés dans Rousseau, ils sont aussi bizarres dans le Tasse.
Ces symptômes s'accrurent dans l'été suivant jusqu'au délire: il imagina que ses persécuteurs invisibles l'avaient dénoncé à l'inquisition pour quelques irrégularités poétiques de foi, ou pour quelques allusions aux fables mythologiques semées, à son insu, dans ses vers.
Cette assurance ne le calma que pour un jour; ses anxiétés persistèrent et troublèrent jusqu'à la fureur sa raison.
Un soir, dans l'appartement de la duchesse d'Urbin, au palais, il tira son poignard du fourreau et le lança contre un des serviteurs de la duchesse, dans lequel il crut reconnaître un traître ou un ennemi.
On s'empara de lui et on l'enferma dans un appartement de la cour du palais, non comme un coupable, mais comme un malade.
On trouve la preuve de cet acte d'insanité dans la correspondance de Maffio Veniero, Vénitien résidant alors à Ferrare, et qui était chargé d'écrire à la cour des Médicis les nouvelles de la cour d'Este.
Certes, si l'emprisonnement du Tasse eût été gratuit de la part d'Alphonse, le correspondant des Médicis n'aurait pas disculpé le duc de Ferrare de cette impiété envers le génie.
Le poëte persévère à se croire criminel du crime d'hérésie et à s'imaginer qu'on veut l'empoisonner.
Je pense que ces désordres de son esprit viennent de quelques humeurs mélancoliques qui pèsent sur le coeur et sur le cerveau.
L'écuyer d'Alphonse, Coccapani, ami et admirateur du poëte, remit lui-même la supplique et la réponse.
Alphonse chargea l'écuyer de tranquilliser le Tasse et de l'assurer que sa détention n'était que temporaire et curative.
Peu de jours après, Alphonse vint en effet ouvrir lui-même la porte au poëte, et, pour hâter sa convalescence, il l'envoya, libre et suivi d'amis et de médecins, dans son délicieux palais d'été de Bello Sguardo.
Il voulut, comme s'il se fût craint lui-même, s'enfermer pour le reste de sa vie dans le monastère des Franciscains de Ferrare.
Il passa quelques jours dans le couvent avec cette paix qui semble, au premier moment, tomber sur l'âme, des cloîtres.
Cette supplique attesterait seule sa démence; elle est aux archives de Modène.
«Votre Seigneurie,» dit-il en s'adressant à Scipion Gonzague, son intercesseur à Rome, «comprendra la situation dans laquelle je me trouve.....
Suis-je tout à fait fou ou seulement malade d'esprit?.....
Je suis trop cruellement tourmenté.....
Je ne vois qu'une manière de me rendre la paix de l'âme et de tranquilliser mes pensées.....
Mais présentez ma supplique au cardinal de Pise.....
Employez toute votre influence, toute votre autorité à Rome!.....
Travaillez de tous vos efforts à ce que Monseigneur le duc découvre la vérité, puisque, depuis le commencement de cette affaire, je puis lui révéler bien des choses et reconnaître mes fautes et me soumettre au traitement des médecins!.....
On reconnaît avec douleur, dans cette incohérence d'idées absurdes et d'expressions tronquées, tous les symptômes d'un égarement d'esprit trop réel.
«Je confesse mes fautes, écrit-il à la même date au duc de Ferrare, j'avoue que je suis atteint de mélancolie; mais Votre Altesse est trompée, Elle croit qu'Elle m'a fait absoudre par l'inquisition, et il n'en est rien.
Rousseau fut saisi dans l'asile que l'amitié de Hume lui avait procuré en Angleterre, quand il se sauva en France, comme s'il eût été poursuivi par ses assassins.
Le Tasse, comme on l'a vu, n'avait d'autre prison à cette époque que ses propres appartements dans le palais de Ferrare, ou dans la villa de Bello Sguardo, sous la surveillance de deux serviteurs de la cour.
La fuite était facile.
Tout porte à croire qu'elle fut favorisée par la tendre pitié de Léonora et de sa soeur, la bonne duchesse d'Urbin, qui n'eurent qu'à faire fermer les yeux aux deux domestiques du palais.
On peut supposer aussi qu'Alphonse lui-même ne s'opposa pas sérieusement à une évasion qui le délivrait de l'apparence, toujours odieuse, d'être le geôlier du génie.
L'indifférence que ce prince montra bientôt après à l'éloignement ou au retour du poëte confirme cette supposition; rien jusqu'à cette époque ne révéla que de l'affection et de la pitié dans le coeur d'Alphonse pour le Tasse.
Ce ne fut que plus tard que la sollicitude changea de caractère, et qu'une aigreur cruelle parut succéder dans ce prince à la pitié.
Tout porte à croire aussi qu'il ne fut point poursuivi dans sa fuite, car la beauté de ses traits, l'égarement de sa physionomie, l'élégance de son costume, ne pouvaient manquer de signaler son passage et de révéler ses traces aux poursuites du duc de Ferrare.
Toute la prudence du poëte se borna à éviter les grandes villes, telles que Bologne, Florence, Rome, qui se trouvaient sur sa route, à suivre les chemins les moins frayés et à ne demander l'hospitalité que dans les hameaux ou dans les chaumières.
Cette fuite du Tasse, de cette cour qui avait élevé sa fortune jusqu'à l'amour d'une princesse, vers ce village de Sorrente, où il espérait retrouver l'obscurité et la paix de son berceau, égale en poésie et en pathétique les plus touchantes imaginations de son poëme.
C'est vers Sorrente qu'il s'avançait comme à tâtons dans sa lente marche; c'est là qu'il retrouvait d'avance, en imagination, sa liberté, sa raison, sa santé, ses tendresses de famille.
Son imagination ne le trompait pas dans ce doux rêve; il y aurait retrouvé tout cela s'il avait pu se retrouver lui-même.
Voilà ce que j'ai éprouvé moi-même quand j'ai été obligé de vendre la maison de mon père, à Milly, pour payer mes créanciers.
Elle ne savait presque rien de son père et de son frère, si ce n'est que l'un était mort, et que l'autre était devenu un chevalier et un poëte de renom à la cour de la maison d'Este, à Ferrare.
Elle espérait que ce frère, si chéri d'elle dans son enfance, protégerait un jour de sa fortune et de son crédit ses petits enfants.
Cependant le Tasse, ayant laissé Rome et la mer sur sa droite, s'était enfoncé dans les vallées des Abruzzes.
C'est dans ce costume, que sa barbe négligée et son teint hâlé par le soleil rendaient plus complet et plus vraisemblable, qu'il arriva enfin quelques jours après à la porte de sa soeur.
Ici, nous le laisserons, pour ainsi dire, parler lui-même par la bouche de son ami, le marquis Manso, à qui il raconta depuis la scène véritablement homérique ou biblique de sa reconnaissance par sa soeur.
«Étant entré dans le village et dans la maison de sa soeur, il la trouva seule, dit-il, avec ses servantes, car elle était maintenant veuve, et ses deux fils en bas âge n'étaient pas en ce moment à la maison.
Ayant été introduit auprès d'elle, il s'annonça comme un messager chargé de lui apporter des lettres et des nouvelles de son frère.
Ces lettres, que la soeur ouvrit avec empressement, disaient que Torquato courait des dangers extrêmes pour sa vie, à moins qu'il ne fût sauvé par l'assistance de sa soeur, à laquelle il demandait quelques lettres de recommandation dont il avait le plus pressant besoin.
Il s'en référait pour les détails aux explications que le messager donnerait de vive voix à Cornélia.
«Consternée et terrifiée par cette lecture, Cornélia, après avoir fait rafraîchir le faux berger, couvert de sueur et de poussière, se hâta de lui demander les explications annoncées par la lettre de son frère.
Le Tasse, exagérant dans ce récit les périls imaginaires auxquels il se croyait exposé, raconta une histoire si vraisemblable, en termes si pathétiques, que sa soeur s'évanouit de terreur et de tendresse en l'écoutant.
Il avait dépouillé le vieil homme à chacun de ses pas sur la route des Abruzzes.
Il retrouvait en lui l'homme de ses fraîches années.
Le lieu, les montagnes, le climat, l'horizon, la mer, achevaient le prodige; l'imagination se guérissait par les belles et douces images de ce délicieux séjour.
«Le Tasse étant maintenant rendu à une complète sécurité,» dit son confident le plus intime de cette période de sa vie, le marquis Manso, «passa le reste de l'été dans la maison de sa soeur.
On peut se figurer son bonheur en se retrouvant ainsi sous le toit paternel, et jouissant d'un bien-être qu'il n'avait jamais goûté que dans ses souvenirs et à une époque où son jeune âge l'empêchait de l'apprécier comme aujourd'hui.
La beauté et la variété de ce site enchanté complétaient sa joie.
La contrée était délicieuse en toutes saisons et favorable aux méditations de l'esprit, mais particulièrement riche en fraîcheur et en douceur d'atmosphère, pendant ces étés où des chaleurs excessives rendent les autres sites inhabitables.
Dans les promenades incessantes du Tasse, parmi les enchantements de ce séjour natal, Antonio et Alessandro Sersale, ses deux neveux, étaient ses compagnons et ses guides.
À peine le Tasse fut-il rentré dans la pleine possession de son intelligence, qu'il commença à se fatiguer de ce repos, cherché si loin et à travers tant d'aventures.
Il est juste d'ajouter à cette inconstance du poëte le sentiment délicat de la gêne que sa présence imposait à une soeur dont l'indigence suffisait à peine à la nourriture de ses deux fils et de ses deux filles.
Il écrivit, à l'insu de sa soeur, des lettres de repentir au duc, à la duchesse d'Urbin, à Léonora.
Léonora seule lui répondit, avec l'accent découragé d'une tendresse qui n'espère plus de retour, mais qui n'abandonne pas même celui dont elle désespère.
Ce silence du duc de Ferrare et de la duchesse d'Urbin inquiéta de nouveau le Tasse sur la réception qui l'attendait à cette cour.
Il voulut se prémunir contre le ressentiment d'Alphonse en intéressant à sa cause les deux ambassadeurs de ce prince résidant à Rome.
Ces ambassadeurs, ainsi que le cardinal Albano, intercédèrent pour lui auprès du duc de Ferrare; ils obtinrent, non sans peine, pour leur protégé l'autorisation de retourner à cette même cour d'où il s'était évadé si peu de mois auparavant.
Ils assurèrent que, bien que sa guérison ne fût pas complète, on pouvait espérer que son repentir et sa raison le rendraient digne de recouvrer la faveur de ses protecteurs.
«J'ai tardé à répondre, dit Alphonse au cardinal Albano, à la lettre que vous m'avez écrite concernant Torquato, parce que je désirais vous envoyer ses manuscrits en même temps que ma réponse.
Une très-grave indisposition de ma soeur, la duchesse d'Urbin, m'a empêché jusqu'ici de les recueillir tous, car un certain nombre de ces écrits sont entre les mains de la duchesse.
«Pour ces motifs, s'il désire revenir, il faut qu'il prenne d'abord la résolution bien arrêtée de se tenir en repos, et de se laisser traiter de sa maladie par les médecins.
La vérité est moins poétique et plus nette; mais elle est la vérité; il faut la dire, dût-elle renverser les hypothèses entièrement chimériques bâties par les romanciers sur le scandale de la passion de Torquato pour Léonora.
Nous sommes obligé d'ajouter que, si le Tasse eut des torts à se reprocher dans le cours de ses relations avec la belle et tendre Léonora, ce ne furent pas des torts de passion, mais des torts d'inconstance, et peut-être d'ingratitude.
Mais on ne peut accuser de rien un infortuné comme le Tasse et comme J.-J.
Rousseau, dont l'imagination égare le coeur.
On ne lui parla même pas de sa fuite; il redevint l'ornement et l'orgueil de cette cour lettrée.
On voit néanmoins dans ses lettres que cette faveur purement littéraire dont il jouissait à la cour commençait à offenser son ambition, et qu'il aspirait à des honneurs plus conformes à sa naissance et à son goût pour les armes et pour les affaires.
«Sans égard, dit-il, pour ma santé et pour ma vie, j'ai volontairement aggravé mon mal par les excès d'une intempérance sans borne, de telle façon que ma mort pourrait en être la conséquence (huitième volume des Lettres).
Je l'ai fait, ajoute-t-il, d'abord pour complaire au duc et gagner sa faveur; ensuite pour dompter mon corps, et par conformité à ce que j'ai lu dans certains philosophes grecs, que l'ivresse était quelquefois salutaire.
Ses amis lui conseillèrent de s'éloigner pour éviter le juste ressentiment du prince.
Il fit un voyage à Mantoue, où il avait des parents et des amis de son père.
Le jeune fils du duc de Mantoue le combla d'enthousiasme et de déférence; mais ce prince, encore enfant, ne pouvait puiser dans le trésor de son père.
Le Tasse, dépourvu de ressources, fut obligé de vendre à des juifs de Mantoue le magnifique rubis qu'il avait reçu autrefois de la duchesse d'Urbin, soeur de Léonora.
Cet argent lui servit à se rendre à Venise.
Il demande à entrer, et même avec un modique traitement, à votre service; ses facultés poétiques ne sont nullement affectées; il compose une ode admirable pour Votre Altesse.
Je vous supplie de m'écrire un mot de consolation que je puisse montrer à cet infortuné génie.
Peut-être qu'un peu d'argent apaiserait cette guerre de pensées diverses qui troublent sa tête.» Le Tasse n'attendit pas la réponse, et partit pour les États du duc d'Urbin, mari de Lucrézia d'Este.
Le jeune duc d'Urbin avait indignement congédié sa femme Lucrézia, qu'il trouvait trop âgée pour lui, malgré ses talents et ses charmes.
Il était malséant au Tasse, favori de Lucrézia, d'aller implorer la protection du mari qui la répudiait si cruellement.
Il s'oublia néanmoins jusqu'à supplier ce prince d'être son asile et son port, comme il l'avait dit du duc de Ferrare.
Le récit qu'il fait de son voyage à travers le Piémont est digne de l'auteur de la pastorale héroïque de l'Aminta, et rappelle les voyages pédestres de J.-J.
Rousseau à travers le Chablais, retracés avec tant de charme dans les Confessions.
«C'était la saison, dit le Tasse, où le vigneron est occupé à presser les grappes pour en faire ruisseler le vin, et où les arbres (enlacés de pampres dans ces plaines) sont déjà à moitié dépouillés de leurs fruits.
Dans le costume d'un simple voyageur, je chevauchais entre Novare et Verceil, commençant à m'apercevoir que le jour baissait, et que des nuages chargés de pluie s'abattaient des montagnes sur la plaine.
Je pressai de l'éperon mon cheval, quand, ô surprise! j'entendis une meute de chiens qui se ruait avec de grands cris de mon côté.
Je me retournai et je vis un bouquetin des Alpes poursuivi par deux lévriers pleins d'ardeur; comme il était fatigué, ils l'atteignirent bientôt, il expira presque à mes pieds.
Au même instant vint un jeune homme d'une vingtaine d'années, grand, beau, élégant, mince et musculeux, qui, grondant et frappant les chiens, leur arracha l'animal qu'ils avaient tué.
Il le donna à un paysan qui le chargea sur son épaule et qui, sur un signe du jeune homme, s'éloigna d'un pas rapide.
Alors celui-ci, se tournant vers moi, me dit: Noble étranger, où allez-vous, je vous prie? Je vais à Verceil, lui répondis-je, mais je voudrais n'y pas arriver trop tard.
Cela se pourrait peut-être, reprit-il, mais la rivière qui coule devant la ville et qui sépare les frontières du Piémont de celles de Milan, a tellement grossi qu'il serait dangereux de la passer.
Je vous engage donc à accepter l'hospitalité pour cette nuit dans une petite maison que j'ai de ce côté-ci de la rivière; vous y serez mieux que dans aucun autre voisinage.
Tandis qu'il me parlait ainsi, je le regardais avec attention, et je crus découvrir en lui quelque chose d'extrêmement noble et gracieux; je vis bien, quoiqu'il fût à pied, que j'avais affaire à une personne au-dessus du vulgaire.
Donnant alors mon cheval à celui qui me l'avait loué et qui m'accompagnait, je dis au jeune homme que j'acceptais son offre, lors même que je pourrais continuer ma route.
En conséquence je me plaçai derrière lui.
J'irai devant, dit-il, non pas que je me croie supérieur à vous, mais c'est pour vous conduire.
Lui ayant ainsi fourni l'occasion de causer, il sembla ne pouvoir cacher plus longtemps son désir de savoir qui j'étais: Dites-moi, je vous prie, reprit-il, qui vous êtes, quelle est votre patrie, et quel est le hasard qui vous amène dans ces contrées.
Vous vous retirez, dit-il, dans les États d'un prince juste, magnanime et affable.
Après avoir parlé ainsi, il n'insista pas davantage sur ce sujet: il voyait que je ne voulais pas me faire connaître.
Après avoir marché environ cinq cents pas, nous arrivâmes au bord de la rivière la Sezia; elle s'élançait avec la rapidité d'une flèche décochée par un Parthe; elle avait tellement grossi qu'elle submergeait ses bords.
Là, j'appris de quelques paysans que le batelier ne voulait pas quitter la rive opposée et qu'il avait refusé de passer des cavaliers français, bien qu'ils lui eussent offert une belle récompense.
La nécessité, dis-je alors en me tournant du côté du jeune homme qui m'avait servi de guide, me contraint de ne pas refuser votre invitation; je dois dire que je l'aurais également acceptée si j'avais eu à choisir.
J'aurais mieux aimé, reprit-il, devoir cette faveur à votre volonté qu'à la fortune; mais enfin, quoiqu'il en soit, j'aurai le plaisir de vous donner l'hospitalité.
Telle était la courtoisie de ses paroles, que je devins de plus en plus convaincu qu'il était d'une noble extraction, et que son esprit était à la hauteur de sa naissance.
Heureux d'avoir rencontré un pareil hôte, je lui dis que je serais charmé de profiter de son offre le plus tôt possible; à ces mots, il me montra sa maison.
Elle était peu éloignée du bord de la rivière: c'était un bâtiment neuf, à plusieurs étages; sur le devant s'étendait une pelouse plantée d'arbres; de chaque côté de la porte il y avait un escalier de vingt-cinq belles marches.
À l'entrée était un salon assez grand et presque carré; deux portes à droite et deux portes à gauche conduisaient à différents appartements; la même disposition était répétée dans les autres étages.
Vis-à-vis de la porte par laquelle nous étions entrés, il se trouvait une autre porte qui donnait sur un escalier par lequel on descendait dans une cour autour de laquelle régnaient les offices et les chambres des domestiques.
On voyait au delà un grand jardin planté d'arbres à fruits; il était admirablement dessiné et entretenu avec beaucoup de soin.
Les murs du salon étaient tapissés en cuir doré; le reste de l'ameublement annonçait une grande recherche; au milieu était une table couverte de vases de porcelaine blancs comme la neige, pleins des fruits les plus variés et les plus beaux.
Cette habitation, dis-je, est extrêmement commode et élégante, et doit certainement être occupée par un grand seigneur qui n'a laissé rien à désirer dans cette retraite champêtre; on y trouvait, au centre des bois, tous les raffinements du luxe des villes.
C'était un homme d'un âge très-mûr, plus près de soixante ans que de cinquante; il avait l'air tout à la fois bienveillant et vénérable; la blancheur de ses cheveux et de sa barbe, qui semblait ajouter à son âge, augmentait la dignité de sa personne.
M'avançant alors vers ce bon père de famille, je le saluai avec le respect dû à ses années et à son extérieur.
Il se tourna du côté de son fils aîné et lui dit d'un air gracieux: D'où nous vient cet hôte? je ne me rappelle pas de l'avoir vu, soit ici, soit ailleurs...
Il vient de Novare, répondit le jeune homme, et il va à Turin.
Au même instant, s'approchant de son père, il lui parla à voix basse.
Celui-ci cessa aussitôt ses questions, et dit: Quel qu'il soit, il est le bienvenu dans une maison où l'on aime à honorer et à secourir les étrangers.
Je le remerciai de sa courtoisie.
Plaise à Dieu, ajoutai-je, que je puisse un jour reconnaître cette généreuse hospitalité! Pendant ce temps un domestique ayant apporté de l'eau, nous nous lavâmes les mains, et nous nous mîmes à table.
En ma qualité d'étranger on m'avait réservé la place d'honneur.
À la fin du souper on servit des melons et d'autres fruits en abondance.» (La suite au prochain entretien.) XCIIIe ENTRETIEN.
Le Tasse, après avoir énuméré les plats, raconte comment son hôte vénérable vint à parler de ces fruits et des autres mets, produits de sa basse-cour.
Passant d'un sujet à un autre, il s'étendit sur l'économie domestique et particulièrement sur l'agriculture.
Cette aventure fit, malgré sa simplicité, une vive et douce impression sur le Tasse.
Le moindre poids soulevé du coeur oppressé lui rend l'élasticité et la vie; le Tasse se complut à célébrer depuis cette hospitalité du gentilhomme de Novare, dans son charmant dialogue du Père de famille.
On ne peut guère douter que l'épisode d'Herminie chez le jardinier, dans la Jérusalem, ne soit une réminiscence de cette soirée chez l'hôte champêtre.
On sent que le poëte retouchait sans cesse son ouvrage, pour y ajouter de nouvelles descriptions ou de nouveaux détails.
Ce couvent, situé au sommet d'une des collines escarpées qui bordent le fleuve et dominent de très-haut la ville, est un des sites les plus pittoresques qu'un poëte pût imaginer pour son repos.
Il rappelle les deux monastères de Monte-Oliveto à Naples et de Saint-Onufrio à Rome, qui donnèrent plus tard au poëte, l'un l'asile de ses derniers beaux jours, l'autre l'éternel asile de son tombeau.
Le Tasse, à son réveil, alla entendre la messe dans la chapelle des capucins.
Il reconnut le Tasse, qu'il avait vu et cultivé à Ferrare, dans l'étranger agenouillé au pied d'une colonne.
Il l'attendit à la porte de l'église, l'accueillit comme la gloire errante et méconnue de l'Italie, répondit de lui aux gardiens de la ville et le conduisit chez le marquis Philippe d'Este.
Le marquis d'Este, oncle de Léonora, avait épousé une princesse de la maison de Savoie; il s'était établi à Turin, où il commandait la cavalerie de l'armée.
Il reçut chez lui le Tasse comme un serviteur de la maison d'Este.
Le duc de Savoie, Charles-Emmanuel, honora le poëte qui portait avec lui l'illustration et l'immortalité; il le conjura de s'attacher à lui et lui offrit un traitement et des distinctions analogues à la situation qu'il occupait à la cour d'Alphonse.
Or il n'y a que Votre Seigneurie qui, par le poids de son autorité sur moi, puisse fixer les irrésolutions de mon esprit, dans le cas où il chancellerait par inconstance ou par folie.
La maladie du Tasse avait des accès et des intermittences qui laissaient au malade l'exercice de son génie.
Les conseils du cardinal Albano, les bontés du marquis d'Este, les admirations de la princesse Marie de Savoie et des dames de la cour pour le poëte qui avait élevé dans son poëme les femmes jusqu'à l'héroïsme, rassurèrent l'imagination du Tasse.
Quelques-uns des vers écrits par lui à cette époque, pour une des cinq dames qui suivaient la princesse de Savoie, attestent que l'image de Léonora avait fait place à une autre image, qui n'éclairait pas seulement, mais qui consumait son coeur.
Il écrivit, au printemps de mille cinq cent soixante-dix-neuf, à son protecteur le cardinal Albano, pour lui retirer les paroles données et pour réclamer son intervention auprès du duc de Ferrare.
Après cette seconde évasion, il réclamait l'autorisation d'un second retour; le duc Alphonse accorda tout au cardinal, retour, traitement, somme d'argent pour le voyage, amnistie, faveur.
Le marquis d'Este s'efforça en vain de modérer cette impatience de quitter Turin; il engagea amicalement le poëte à attendre quelques semaines, après lesquelles il le conduirait lui-même à Ferrare et le réconcilierait avec son neveu Alphonse.
Le Tasse n'écouta rien; il arriva inopinément et inopportunément à Florence, la veille du jour où Alphonse allait épouser, en troisièmes noces, Marguerite de Gonzague, fille du duc de Mantoue.
Le Tasse oublia qu'il avait à se faire pardonner des torts plus qu'à exiger des faveurs.
Sa colère, contre l'oubli dans lequel on le laissait, s'emporta publiquement jusqu'aux plus violentes invectives contre la maison d'Este.
Alphonse, à qui ces outrages furent rapportés, fit emprisonner le Tasse, soit comme malade, soit comme criminel d'État, dans l'hôpital Sainte-Anne de Ferrare, maison qui servait à la fois d'hospice aux infirmes, de prison aux coupables, de refuge aux insensés.
C'est de ce jour que le prince, jusque-là indulgent et même généreux, mérita et assuma sur son nom les malédictions de la postérité.
Le Tasse était trop sacré pour être traité en fou, il était trop fou pour être traité en criminel, il était trop malheureux pour être jeté sans pitié à ces gémonies des vivants, parmi les balayures du monde.
Un accès de délire, dont la nature seule était coupable, n'était pas un crime; Alphonse, en le punissant comme d'un crime, devint plus criminel que sa victime.
Or le Tasse avait promené partout sa démence ou sa mélancolie; il avait été incarcéré en pleine publicité, au milieu des fêtes d'un mariage, en présence de tous les princes et de tous les ministres d'Italie rassemblés à Ferrare pour ces fêtes.
Le crime de ce prince fut de vouloir, ou punir un insensé qui n'avait pas conscience de son délire, ou guérir par la sévérité et par la violence un délire sacré qui ne pouvait être guéri que par la douceur, la compassion et la charité.
Le prince, en agissant ainsi, fut plus insensé que le poëte, et plus féroce que la nature: l'amitié se lassa en lui, et l'ami se changea en persécuteur.
C'est par là qu'il encourut les justes malédictions de la postérité.
Les grands hommes sont sacrés par la nature et par la Providence.
Dieu, qui a donné le génie en garde aux princes ou aux nations, ne le donna pas comme un jouet que ces princes ou ces nations peuvent rejeter ou briser selon leur caprice, mais comme un dépôt dont ils doivent compte à la postérité.
Malheur aux princes ou aux républiques qui méconnaissent, qui persécutent ou qui négligent ces élus de l'avenir: les infortunes des grands hommes sont l'éternelle accusation des nations ou des souverains.
Une tradition unanime de Ferrare accuse le prieur de l'hôpital Sainte-Anne, nommé Mosti, d'avoir aggravé par sa dureté et par son mépris la triste situation du malade.
Ce Mosti était un de ces vils envieux de la gloire vivante, qui ne pardonnent pas à un de leurs contemporains de rivaliser avec les grands hommes ensevelis et consacrés dans leur gloire acquise.
Il était fanatique de l'Homère de Ferrare, le divin Arioste; et le crime du Tasse, à ses yeux, était d'oser entrer en parallèle avec cette mémoire.
Il jouissait d'humilier les partisans du Tasse en leur montrant leur idole dégradée et privée de sens dans une loge de fous.
C'est à ce prieur de Sainte-Anne qu'on attribue généralement les indignes traitements qui déshonorèrent la cour de Ferrare.
Mais ce prieur avait auprès de lui un neveu d'un âge tendre, nommé Julio Mosti, qui compensait autant qu'il était en lui par ses assiduités, ses entretiens, ses tendresses, la dureté de son oncle.
Les jeunes gens et les femmes, ces deux charités visibles des malheureux, sont partout la Providence des persécutés: on trouve toujours un disciple ou une femme au pied de l'instrument du supplice, au seuil du cachot ou sur la pierre des sépulcres.
Le Tasse dut ses premières consolations à ce jeune homme, qui fit sans doute rougir son oncle de son inhumanité.
Il reprit assez de calme pour écrire à Scipion Gonzague une élégie de sa propre misère.
Le Tasse s'était vivement attaché à ce jeune homme; il lui communiquait les vers qu'il composait encore dans sa prison, et lui permettait d'en prendre des copies sous ses yeux.
Une de ces poésies les plus pathétiques est l'ode qu'il adressa à Lucrézia et à Léonora, les deux soeurs de son persécuteur, les deux amies de ses belles années.
«À vous deux, disent ces vers, nées dans le même sein, nourries toutes petites ensemble du même lait!...
À vous, les deux soeurs du grand et invincible Alphonse! C'est à vous que je m'adresse! À vous, en qui brillent dans une si parfaite harmonie l'honnêteté, le génie, l'honneur, la beauté, la gloire!...
C'est à vous que je veux raconter ma disgrâce, et retracer, hélas! à moitié, à travers mes sanglots, l'histoire de mes malheurs! C'est en vous que je veux raviver quelque mémoire de moi et quelque mémoire de vous-mêmes!...
Je pleure ma liberté, ma santé, hélas! et les lois de l'humanité violées en moi!...
«Quoi donc me sépare aujourd'hui des autres fils d'Adam? Et quelle Circé m'a relégué parmi les brutes?...
hélas! dans un état pire encore!...
C'est que le génie n'est que la vibration d'une des cordes de l'organisation intellectuelle de l'homme, et que la raison est l'harmonie de toutes ces cordes ensemble.
Une des cordes de l'instrument peut être saine, intacte, sonore, et l'harmonie générale être détruite par la tension excessive ou par la rupture d'une des fibres.
L'intelligence immatérielle, ou ce qu'on nomme l'âme, a été assujettie, par une loi incompréhensible de son Créateur, à ne voir juste au dehors d'elle-même et en elle-même que par le miroir des sens.
Altérez ou brisez une partie de ce miroir, l'intelligence verra juste dans la partie invulnérée du miroir; elle verra faux ou elle ne verra rien que ténèbres dans la partie lésée de la glace.
C'est ce qui explique ces folies partielles où l'homme est génie d'un côté, démence de l'autre.
Le Tasse, Gilbert, Rousseau, n'étaient que des fractions de génie.
La nature n'avait brisé en eux qu'un coin du miroir qui leur réfléchissait l'univers: plaignons l'homme, et demandons à Dieu moins d'éclat et moins de ténèbres.
Une lettre pleine de l'éloquence du désespoir, adressée au même moment par le Tasse au cardinal Albert d'Autriche, frère de l'empereur Rodolphe, pour solliciter l'intervention de l'empereur auprès d'Alphonse, témoigne de la même vigueur d'esprit au milieu de la même infirmité de raison.
«Je suis ce Torquato Tasso, dit-il dans cette lettre, qui écrivis il y a peu de jours à l'empereur, votre frère.
On n'a pas retrouvé au milieu de ce déluge de vers qui coulent de sa prison avec ses larmes et ses plaintes un seul qui ait été adressé à cette mémoire ou à ce tombeau.
La belle et pieuse Léonora avait été au moins sa Providence à la cour de son frère pendant les plus brillantes années de sa jeunesse.
Trompée peut-être par l'inconstance de son poëte, elle avait tourné toutes ses pensées vers le ciel, sans cesser d'excuser et de protéger celui dont elle avait aimé au moins l'imagination et la gloire: la reconnaissance seule aurait exigé davantage.
Aimée, servie ou négligée par l'infortuné poëte dont elle avait protégé les premiers chants, Léonora d'Este mérita du moins de rester, avec Laure et Béatrice, une de ces figures qui deviennent les saintes femmes du ciel ou du Calvaire de la poésie.
«Elle désirait vivement la mort, écrit son frère le cardinal d'Este au cardinal Albano.
Vous pouvez être sûr de son éternelle félicité dans le séjour de la bonté et de la piété.» Elle n'avait que quarante-deux ans quand elle mourut.
Il se résolut enfin à en faire donner, sous ses propres yeux, une édition avouée et correcte.
Son ami Ingegneri, qui se fit renfermer avec lui pour ce dessein, copia en six jours le poëme tout entier.
La publication du poëme, stérile pour la fortune du poëte, fut au moins propice à l'adoucissement de sa captivité.
L'enthousiasme pour son nom devint si passionné et si unanime, qu'Alphonse n'osa retenir plus longtemps dans une loge de fou celui que l'Italie et la France proclamaient à l'envi le Virgile de son siècle.
Un appartement salubre et décent fut affecté, dans l'intérieur de l'hôpital Sainte-Anne, à la réclusion du poëte.
Il put y recevoir de rares visiteurs; le voyageur français Montaigne, en contemplant cette triste ruine, s'apitoya sur la dégradation du génie.
Mais les accès de sa mélancolie, seule véritable cause de sa réclusion prolongée, succédaient fréquemment à des améliorations momentanées de son état.
Il en donne lui-même de tristes témoignages dans le récit des apparitions qui troublent ou consolent sa solitude, et dans ses prétendus entretiens avec un esprit céleste dont il est visité.
Il écrit à ses médecins qu'il se croit ensorcelé; il confère avec des capucins de sa maladie.
On doit reconnaître que le duc de Ferrare, à cette époque, cherchait sincèrement à le guérir de ses imaginations, derniers assauts de son mal, en lui procurant les distractions propres à évaporer ses songes.
On le menait visiter les églises et les monastères; on le conduisait même par l'ordre du duc aux mascarades du carnaval; on le laissait passer des jours et des semaines dans les maisons de ses amis.
Il raconte lui-même les fêtes de Ferrare auxquelles il avait assisté dans la maison de Gianlucco, un de ses admirateurs; ce dialogue, écrit dans sa prison, est intitulé les Mascarades.
Une crise décisive et favorable, attribuée par lui à un miracle de la Vierge, se produisit dans son état au printemps de mille cinq cent quatre-vingt-six.
Il rentra dans la plénitude, sinon de ses forces, au moins de son intelligence.
Le duc de Mantoue, de la maison de Gonzague, qui n'avait pas cessé de s'intéresser à lui depuis le voyage qu'il avait fait autrefois à Mantoue avec son père, vint à Ferrare, et passa chaque jour plusieurs heures dans sa prison.
Ce prince, charmé du rétablissement du poëte, demanda le Tasse au duc de Ferrare.
Le duc de Ferrare n'hésita pas à consentir à la liberté et au départ du poëte pour la cour de Mantoue.
Les Gonzagues, alliés aux Médicis, étaient précisément les princes dont il aurait eu le plus à redouter le patronage pour le Tasse.
Le tort d'Alphonse était d'avoir traité pendant sept ans un délire de génie comme un crime vulgaire.
Le Tasse, après avoir résidé quelques semaines libre à Ferrare, dans la maison de l'ambassadeur des Médicis Serassi, pour s'occuper de recueillir sa fortune et ses manuscrits, partit le quinze juillet mille cinq cent quatre-vingt-six de Ferrare, sans avoir vu une dernière fois Alphonse.
Le duc devait répugner à contempler sa victime, le poëte à remercier son geôlier.
Le duc de Mantoue emmena lui-même le Tasse avec lui; il fut reçu à la cour de Mantoue comme une conquête que la maison de Gonzague faisait sur celle d'Este.
La jeune princesse Léonora de Médicis le combla d'un enthousiasme qui ressemblait à un culte; ses malheurs semblaient relever son génie.
Le Tasse s'enivra de cette liberté, de ce respect et de ce bien-être si différents des chaînes, des hontes, des peines d'esprit et de corps qu'il venait de supporter pendant six ans de captivité.
Je veux rester à Mantoue, parce que mon appartement y est magnifique, et que le prince m'y comble de courtoisie; j'y veux jouir d'abord de tout l'été et même de l'hiver prochain.
Cependant,» poursuit-il, «je suis encore poursuivi et obsédé, malgré les soins des médecins, par mes imaginations et mes fantômes.» Il y acheva, à la requête de la princesse Léonora de Médicis, sa tragédie commencée, de Torrismond; il y repolit les derniers chants de la Jérusalem.
Mais, au lieu de partir pour Florence, il partit pour Bergame où le souvenir de ses aïeux l'attirait.
Il ne tarda pas à se lasser de l'accueil que lui fit sa famille et sa ville natale.
«Je ne jouis, écrit-il au cardinal Albano, que d'une ombre de liberté; je n'aurai de repos qu'à Rome.» La mort du vieux duc de Mantoue et l'élévation au trône du jeune prince de Mantoue, son ami, le rappelèrent encore dans cette ville.
Ce prince s'efforça, même par des refus d'argent, de le détourner de son voyage de Rome.
Rien ne put le retenir: il s'achemina au mois d'octobre mille cinq cent quatre-vingt-sept vers Rome, sans autre bagage qu'un porte-manteau contenant son linge, et une malle pleine de ses livres et de ses manuscrits.
Le gouverneur de Loretto, informé par don Ferrante de la présence du Tasse, sortit en grand cortége pour complimenter le poëte et pour lui offrir tout ce qui pourrait faciliter et honorer sa visite au sanctuaire.
Le Tasse accomplit pieusement le pèlerinage, et composa une ode à la Vierge, pleine d'invocation et de repentir.
Soulagé par le voeu qu'il avait fait à son autel de ne plus consacrer ses chants qu'aux choses immortelles, il reprit à cheval la route de Rome, y arriva le quatre novembre, et descendit chez Scipion Gonzague, qui le reçut en père.
Ses lettres du commencement de novembre débordent de joie et de félicitations qu'il s'adresse à lui-même, pour avoir accompli son projet de venir chercher la santé, le repos, la gloire à Rome.
Ses lettres, à la fin du même mois, portent déjà l'accent du désillusionnement et de la plainte.
Le Tasse se persuada que ce refus humiliant venait des intrigues secrètes du duc de Ferrare, et même du duc de Mantoue auprès du Pontife.
«Ils ont résolu de me tuer ou de me pousser au suicide,» écrit-il ce jour-là à Licinio.
Son inconstance et ses plaintes incessantes avaient aliéné ou refroidi tous ses anciens protecteurs à Rome, même le cardinal Albano.
Il écrivit à sa soeur une lettre que nous possédons aussi, du quatorze novembre mille cinq cent quatre-vingt-sept, pour sonder le dernier coeur qui lui restait ouvert dans le monde, et pour lui annoncer son prochain départ pour Sorrente.
Sa soeur lui devait de la reconnaissance, car il avait placé ses deux fils, ses neveux, l'un au service du duc de Mantoue, l'autre à la cour du duc de Parme.
Dans cette lettre pathétique il fait à la pauvre Cornélia le tableau le plus désolant de sa situation.
Une lettre d'un capucin du couvent de Sorrente, qui mentionne cette mort en passant, laisse croire que le Tasse ne revit jamais sa soeur.
Il partit de Rome à la fin de mars mille cinq cent quatre-vingt-huit; l'accueil qu'il reçut dans sa patrie fut le premier et le dernier sourire de sa fortune.
Naples, alors à demi espagnole, contrée de poésie, de chevalerie et d'amour, avait retrouvé tout son génie national dans son poëte.
Elle l'accueillit comme sa propre gloire et voulut le venger des critiques jalouses des Toscans et des Romains, exprimés avec mépris dans un jugement de l'Académie florentine de la Crusca, contre la Jérusalem.
Les lettres y étaient cultivées avec passion par la jeune noblesse d'Espagne, de Sicile et de Naples, qui voyait dans le Tasse un autre Virgile et un autre Sannazar.
Le comte de Paleno, fils du grand amiral du royaume, alla à sa rencontre, à cheval, avec un cortége d'honneur et voulut loger le poëte dans le palais de son père.
Le Tasse, ennuyé, comme on l'a vu, du métier de courtisan, préféra recevoir l'hospitalité tranquille des moines du couvent de Monte Oliveto.
Le couvent de Monte Oliveto, sorte d'Escurial de Naples, mais Escurial délicieux au lieu de l'Escurial funèbre de Madrid, rivalisait de site et d'horizon avec le monastère napolitain de San Martino, le plus poétique ermitage de l'univers.
On n'y entendait que les chants sourds des religieux dans leur église, leurs pas sur les dalles des longs cloîtres, et le retentissement régulier des vagues du golfe sur la plage sonnante de la Maddalena, selon l'expression d'Alfieri.
Le Tasse y apercevait de sa fenêtre, au soleil levant, la pointe du cap avancé de Sorrente, les sombres verdures et les murs blanchissants de la chère patrie de son enfance.
Il espérait au moins obtenir du roi d'Espagne une indemnité égale à dix années de revenu de ces biens; les légistes napolitains lui promettaient le gain de ces deux procès.
Il quittait quelquefois ses appartements dans le couvent, soit pour aller s'attendrir, pleurer et chanter sur le seuil de la maison de sa soeur à Sorrente, soit pour aller habiter la maison de campagne du marquis de Villa, à Bizaccio.
Les lettres du marquis de Villa y décrivent familièrement la vie du Tasse à la campagne: «Le seigneur Tasso, dit son hôte, est devenu un grand chasseur; il brave toutes les intempéries de la saison et des lieux.
C'est ici le moment de juger l'oeuvre pendant le repos et le glorieux salaire de l'ouvrier.
La Jérusalem délivrée est l'épopée de la chevalerie.
Arioste et ses prédécesseurs en avaient fait l'épopée légère et badine; le Tasse en faisait l'épopée héroïque.
La chevalerie était née en Europe du contact de la barbarie du Nord avec le christianisme du Midi.
La férocité septentrionale et le christianisme oriental avaient produit, par leur union, cette fleur étrange de civilisation destinée à une brillante et courte floraison en Occident.
L'invasion des Sarrasins en Espagne, en Calabre, en France, avait exercé la chevalerie à des guerres entre les musulmans et les chrétiens, champions de deux cultes opposés, qui avaient créé une espèce d'Olympe chrétien aussi peuplé de fables et de prodiges populaires que l'Olympe d'Homère.
Les croisades, dernier grand choc religieux entre l'Occident et l'Orient, avaient rempli l'imagination des peuples de combats, de miracles, de héros, auxquels la distance ajoutait encore son prestige.
Dans ces guerres intentées pour la cause de Dieu, tout paraissait grandiose, surhumain, surnaturel.
La crédulité était prête à tout croire, la poésie n'avait qu'à paraître; c'était évidemment le temps d'un poëme épique, et ce poëme épique ne pouvait pas avoir d'autre scène que l'Orient, d'autre sujet que les croisades.
Un tel poëme n'est pas l'oeuvre d'un homme, il est l'oeuvre d'un temps.
Voltaire a dit: «Les Français n'ont pas la tête épique.» Il nous semble plus juste de dire: Les âges où nous vivons ne sont pas épiques.
Quand la crédulité manque, le prophète ne prophétise plus; or le poëte est le prophète de l'imagination des hommes.
Il a chanté des aventures, il n'a pas chanté l'épopée.
C'est cette différence fondamentale entre Homère et le Tasse qui nous semble juger les deux poëtes et les deux poëmes.
Homère a fait le poëme épique, le Tasse a fait le poëme romanesque de son temps; l'un a chanté une épopée, l'autre a chanté des aventures.
Homère a écrit un poëme épique, le Tasse a écrit un opéra en vingt chants: l'un est un poëte, l'autre est un trouvère, mais le plus accompli des trouvères, le trouvère immortel de la chevalerie, de la religion et de l'amour.
Qu'est-ce que le récit, en effet, dans la Jérusalem délivrée? Un roman de paladin sur un ton plus sérieux, mais avec des inventions aussi capricieuses et aussi invraisemblables que celles de l'Arioste ou des contes arabes des Mille et une Nuits.
Qu'est-ce que les caractères? Un composé d'héroïsme, de fanatisme, de jactance chevaleresque parfaitement uniforme dans les héros chrétiens et dans les héros musulmans; une chevalerie banale et générale qui ne laisse différencier les personnages que par le costume, le casque ou le turban.
Aucune vraisemblance, aucune vérité, aucune conformité à la poésie, à la nature des lieux, des temps et des choses.
C'est un drame entièrement imaginaire et fantastique, qui pourrait aussi bien se jouer entre des ombres dans la lune, qu'entre des chrétiens et des musulmans dans la Palestine; un rêve, en un mot, au lieu d'une réalité.
C'est ce style, c'est cette poésie, c'est ce vers jeune, étincelant, musical, trempé de soleil d'Orient, de sang héroïque, de larmes, de mélancolie, qui a fait vivre et qui fera vivre éternellement ce poëme.
Le Tasse, il est vrai, n'a donné la vie qu'à des fantômes, mais ces fantômes, qui n'ont point de corps, ont un coeur; voilà pourquoi ils ne mourront pas.
La Jérusalem délivrée sera à jamais le poëme épique de la jeunesse, des femmes et de l'amour.
Le Tasse restera à jamais aussi le poëte des beaux jours de la vie où l'imagination sourit à ses premiers songes.
Il ne sera ni le poëte sévère de la raison, ni celui de la vérité, ni celui de la religion; mais il sera le poëte de l'enchantement.
Conçu à dix-huit ans, terminé à vingt-cinq ans, ce poëme conservera le caractère de l'adolescence de son auteur: le vague, la fleur, l'étonnement, la puberté de l'âme.
Monsieur de Chateaubriand l'a jugé avec plus de sévérité que nous, parce qu'il était peut-être plus critique et moins poëte que le Tasse.
«Il n'y a, dit-il, dans les temps modernes que deux beaux sujets de poëme épique, les Croisades et la Découverte du nouveau monde.
Malfilâtre se proposait de chanter la dernière; les Muses regrettent encore que ce jeune poëte ait été surpris par la mort avant d'avoir exécuté son dessein.
Toutefois ce sujet a, pour un Français, le défaut d'être étranger.
Or c'est un autre principe de toute vérité, qu'il faut travailler sur un fond antique, ou, si l'on choisit une histoire moderne, qu'il faut chanter sa nation.
«Les croisades rappellent la Jérusalem délivrée: ce poëme est un modèle parfait de composition.
Quant aux femmes, la coquetterie est peinte dans Armide, la sensibilité dans Herminie, l'indifférence dans Clorinde.
Le Tasse eût parcouru le cercle entier des caractères de femmes, s'il eût représenté la mère.
Il faut peut-être chercher la raison de cette omission dans la nature de son talent, qui avait plus d'enchantement que de vérité, et plus d'éclat que de tendresse.
«Homère semble avoir été particulièrement doué de génie, Virgile de sentiment, le Tasse d'imagination.
On ne balancerait pas sur la place que le poëte italien doit occuper, s'il faisait quelquefois rêver sa Muse, en imitant les soupirs du cygne de Mantoue.
Mais le Tasse est presque toujours faux quand il fait parler le coeur; et, comme les traits de l'âme sont les véritables beautés, il demeure nécessairement au-dessous de Virgile.
L'octave du Tasse n'est presque jamais pleine; et son vers, trop vite fait, ne peut être comparé au vers de Virgile, cent fois retrempé au feu des Muses.
Il faut encore remarquer que les idées du Tasse ne sont pas d'une aussi belle famille que celles du poëte latin.
Les ouvrages des anciens se font reconnaître, nous dirons presque, à leur sang.
«D'après la Jérusalem, on sera du moins obligé de convenir qu'on peut faire quelque chose d'excellent sur un sujet chrétien.
Et que serait-ce donc, si le Tasse eût osé employer les grandes machines du christianisme? Mais on voit qu'il a manqué de hardiesse.
Cette timidité l'a forcé d'user des petits ressorts de la magie, tandis qu'il pouvait tirer un parti immense du tombeau de Jésus-Christ qu'il nomme à peine, et d'une terre consacrée par tant de prodiges.
La même timidité l'a fait échouer dans son ciel.
Son enfer a plusieurs traits de mauvais goût.
Ajoutons qu'il ne s'est pas assez servi du mahométisme, dont les rites sont d'autant plus curieux qu'ils sont peu connus.
Enfin il aurait pu jeter un regard sur l'ancienne Asie, sur cette Égypte si fameuse, sur cette grande Babylone, sur cette superbe Tyr, sur les temps de Salomon et d'Isaïe.
On s'étonne que sa muse ait oublié la harpe de David, en parcourant Israël.
Un poëte aurait oublié le sujet pour adorer les détails.
Nous n'en citerons que deux, qui n'ont rien qui les dépasse en grâce et en mélancolie dans aucun poëme épique: la fuite d'Herminie du champ de bataille, au sixième chant, et la mort de Clorinde au douzième.
Cependant l'amour, sous mille formes différentes, trouble encore la paix de son coeur.
«Peut-être le ciel propice veille sur l'humble innocence et la protége; peut-être que, semblable à la foudre qui épargne les vallons et ne frappe que la cime des montagnes, la fureur de ces étrangers n'écrase que la tête altière des rois.
Notre pauvreté vile et méprisée ne tente point l'avidité du soldat.
«Comme nos besoins, nos désirs sont bornés; mes enfants gardent mon troupeau, et je ne dois rien à des mains mercenaires.
Les chevreaux qui bondissent dans la plaine, les poissons qui se jouent dans les ondes, les oiseaux qui étalent au soleil leur superbe plumage, voilà mes spectacles et mes plaisirs.
«Jouet longtemps d'une trompeuse espérance, je souffris les rebuts et les dégoûts; enfin mes beaux jours s'écoulèrent, et avec eux mon espoir et mon ambition.
Je pleurai les loisirs de cette vie simple et paisible; je soupirai après le repos que j'avais perdu; je dis enfin: Adieu, grandeur! adieu, palais! et, rendu à nos bois, j'y retrouvai la paix et le bonheur.
«Pendant qu'il parle, Herminie attentive recueille un discours dont la douceur l'enchante; la sagesse du vieillard pénètre son coeur et calme l'orage de ses sens.
Enfin, après de longues réflexions, elle se détermine à s'arrêter dans cette solitude, au moins jusqu'à ce que la fortune favorise son retour.
«Si, comme le stupide vulgaire, tu étais avide de cet or, de ces pierreries qu'il adore, tu pourrais avec moi satisfaire tes désirs.
À ces mots des larmes s'échappent de ses yeux; elle raconte une partie de ses infortunes et le berger attendri mêle ses pleurs avec les siens.
«Du moins, si je vécus infortunée, quelque félicité suivra mon ombre: mes cendres éteintes jouiront d'un bonheur que je n'ai pu goûter.
Ainsi parlait cette amante égarée aux arbres insensibles et sourds.
Deux ruisseaux de larmes coulaient de ses yeux.
Cependant Tancrède, que le hasard conduit, va la chercher loin des lieux qui la cachent.
«Si le vent murmure à travers les feuilles, si quelque oiseau, quelque bête sauvage agitent les rameaux, il croit entendre son amante: il la cherche, et soupire après l'avoir cherchée en vain.
Il sort enfin de la forêt; un bruit sourd se fait entendre; la clarté de la lune le conduit par des routes inconnues vers les lieux d'où ces sons semblent partir.
Lisons encore: «À l'instant la colère se rallume et le combat se ranime: quel combat! leurs forces sont éteintes, ils ne connaissent point l'adresse, il ne leur reste que la rage: ils se déchirent.
Sanglants, couverts de blessures, ils ne tiennent plus à la vie que par leur fureur.
«Telle on voit la mer Égée, lorsque les vents qui soulevaient ses flots sont rentrés dans leurs grottes profondes: le calme ne règne point encore sur son sein, et ses ondes obéissent toujours au mouvement dont elles furent agitées.
Tels les deux guerriers, quoique épuisés et sans vigueur, sentent encore l'impulsion de leur fureur première.
«Mais enfin l'heure fatale qui doit finir la vie de Clorinde est arrivée: Tancrède atteint son beau sein de la pointe de son épée.
Le fer s'y enfonce et s'abreuve de son sang, l'habit qui couvre sa gorge délicate en est inondé: elle sent qu'elle va mourir; ses genoux fléchissent et se dérobent sous elle.
«Tancrède poursuit sa victoire; et, la menace à la bouche, il la pousse, il la presse; elle tombe: mais dans le moment un rayon céleste l'éclaire; la vérité descend dans son coeur, et d'une infidèle en fait une chrétienne.
D'une voix mourante, elle prononce en tombant ces paroles dernières: «Ami, tu as vaincu; je te pardonne: toi-même, pardonne à mon malheur.
Je ne te demande point de grâce pour un corps qui bientôt n'a plus rien à craindre de tes coups; mais aie pitié de mon âme.
Que tes prières, qu'une onde sacrée versée par tes mains, lui rendent le calme et l'innocence.
Ces tristes et douloureux accents retentissent au coeur de Tancrède, le pénètrent, éteignent son courroux et de ses yeux arrachent des larmes involontaires.
«Non loin de là un ruisseau jaillit en murmurant du sein de la montagne: il y court, il y remplit son casque et revient tristement s'acquitter d'un saint et pieux ministère.
Au son des paroles sacrées qu'il prononce, Clorinde se ranime; elle sourit, une joie calme se peint sur son front et y éclaircit les ombres de la mort.
Elle semblait dire: Le ciel s'ouvre et je m'en vais en paix.
«Sur ses joues la pâleur des violettes se mêle à la blancheur des lis: elle fixe ses yeux éteints vers le ciel, et, soulevant sa main froide et glacée, elle la présente comme un gage de paix à son amant.
Dans cette attitude, elle expire et paraît s'endormir.
«À cet aspect, les forces que Tancrède avait recueillies le quittent et l'abandonnent: il se remet tout entier sous la main de la douleur qui serre son coeur et le glace.
La mort est sur son front et dans tous ses sens.
Immobile, sans couleur et sans voix, rien ne vit plus en lui que son désespoir.
«Les derniers liens qui arrêtaient son âme se brisaient l'un après l'autre: elle allait suivre l'âme de son amante, quand le hasard ou le besoin amena dans ces lieux une troupe de chrétiens.
«Le chef reconnaît le héros à ses armes: il accourt; il reconnaît aussi Clorinde, et son coeur est percé de douleur.
Sans la croire chrétienne, il ne veut pas laisser ce beau corps à la fureur des bêtes farouches: il les fait porter l'un et l'autre sur les bras de ses soldats, et marche à la tente de Tancrède.
«Dans ce mouvement lent et tranquille, le guerrier ne reprend point encore l'usage de ses sens; mais de faibles soupirs prouvent qu'il conserve un reste de vie.
Le corps de son amante, immobile et glacé, porte partout l'empreinte du trépas.
Enfin on les dépose l'un et l'autre dans une tente séparée.» De telles citations suffisent pour donner à ceux à qui la langue du Tasse est étrangère de quoi pressentir le génie de son poëme.
Le Tasse jouissait complétement de sa gloire; l'envie ne l'avait pas poursuivi jusque-là; sa mélancolie s'affaiblissait en lui avec l'âge et avec la vie.
Il savourait au sein de l'amitié ces heures plus calmes du soir que la Providence semble réserver aux grands hommes malheureux comme une compensation de leurs traverses, et comme une aube de leur immortalité.
Son inquiétude cependant l'arracha encore une fois de ce doux loisir.
Il dit adieu à ses hôtes du monastère de Monte Oliveto, où il avait passé des jours si heureux.
Il partit pour Rome; il y fut déçu par la froideur de la réception de ses anciens protecteurs, jaloux peut-être de ce qu'il en avait trouvé de plus affectueux à Naples; il fut obligé de chercher un asile dans le couvent de Santa Maria Nuova.
«J'ai retrouvé ici,» écrit-il, «toutes mes peines, mais non mes amis; je n'ai pas même de quoi acquitter les droits de douane pour mes livres et mes hardes; j'ai grand besoin de six écus, et je vous conjure de me les prêter.
Si le duc de Mantoue ne vient pas à mon secours, je vais mourir sur le grabat d'un hospice.» Le duc de Mantoue pourvut à tout, et lui envoya cent ducats pour son voyage, s'il se décidait à revenir à Mantoue.
Mais ces cent ducats lui furent retenus par l'agent du duc de Mantoue à Rome, de peur qu'il n'en fît sans doute un autre usage.
Sa détresse continua d'être déplorable; une fièvre lente le consumait.
Cet hôpital avait été fondé par ses ancêtres.
La Providence lui donnait le lit que la charité de sa famille avait préparé pour d'autres malheureux; le cardinal Gonzague, de retour à Rome, le retira dans son palais.
Au printemps de mille cinq cent quatre-vingt-dix, le grand-duc de Toscane l'invita à venir honorer sa cour et Florence de sa présence.
Le Tasse partit avec un envoyé des Médicis chargé de pourvoir aux nécessités et à la dignité de son voyage.
Le grand-duc et les gentilshommes de sa cour comblèrent le poëte d'accueil, d'honneurs et de libéralités.
La Toscane entière, jalouse de Ferrare, de Naples et de Rome, sembla s'étudier à faire oublier au Tasse les envieux dénigrements de l'Académie de la Crusca.
On ne sait par quel revirement de fortune ou d'humeur on le retrouve deux mois après, dans ses lettres, fatigué de Florence, et demandant à son ami Constantin un asile dans le palais de Santa Trinità à Rome, pour y finir ses jours.
«En vérité,» dit-il, «la vie est un triste pèlerinage, et je suis maintenant au terme du mien! Il faut peu de chose à ma vie.
Le Tasse y arriva pendant le conclave qui nomma Grégoire quatorze pape.
Ce pape, dont il espérait plus que de Sixte-Quint, trompa encore ses espérances; il fut logé pauvrement mais amicalement chez son fidèle Constantin, qui était de retour à Rome; il craignait même d'importuner cet ami.
«Maintenant,» lui écrit-il, «me voilà décidément précipité du faîte de mes vaines illusions; je suis décidé à fuir de ce monde, à m'enfuir de la foule dans la solitude, de l'agitation dans le repos.
Envoyez-moi mes hardes à Maria del Popolo, monastère enfoui dans les arbres hors des murs de Rome.
Le duc et la jeune duchesse Léonora de Médicis, sa femme, le comblèrent de consolations, de paix et d'honneurs.
Il fit sous leurs auspices une édition de ses poésies lyriques en trois volumes.
Mais bientôt, malgré les efforts presque filials de sa protectrice pour le retenir à Mantoue, il repartit pour Rome; il ne fit que traverser cette ville; il se rendit à Naples pour y suivre son éternel procès.
Le pape Aldobrandini, qui, sous le nom de Clément huit, régnait en ce moment à Rome, lui était plus propice que ses prédécesseurs.
Le cardinal Cinthio, neveu d'Aldobrandini, avait la passion des lettres et le culte du Tasse; il honora le grand poëte, non-seulement pour illustrer le règne de son oncle, mais pour satisfaire son propre coeur, ému jusqu'à la tendresse de pitié pour le génie malheureux.
Le cardinal Cinthio voulait à lui seul venger l'injustice du siècle et l'injustice de la nature envers le Tasse.
Le poëte profita de ces favorables dispositions du neveu du pape pour faire recommander sa cause à Naples, au gouvernement et aux légistes.
Il alla lui-même à Naples assister aux plaidoiries; ses avocats réclamaient pour lui, des princes d'Avellino, la moitié du palais Gambacorti, qui avait appartenu à sa mère Porcia, et qu'il avait habité lui-même pendant son enfance.
Les avocats de la maison d'Avellino osèrent lui opposer sa démence, qui le rendait, disaient-ils, incapable d'intenter légalement un procès.
Le Tasse, lassé, s'achemina une dernière fois vers Rome; la noblesse napolitaine lui fit cortége jusqu'à Capoue; son passage dans cette ville lettrée parut aux habitants de Capoue un événement assez important pour être consigné comme un honneur dans les archives de la ville.
Ses amis de Naples prirent congé de lui aux portes de Capoue.
Le cardinal Cinthio accueillit le Tasse avec les mêmes honneurs qui l'avaient accueilli partout sur sa route.
Le poëte reconnaissant résolut de dédier à ce jeune homme la Jérusalem conquise, poëme épique sur le même sujet que la Jérusalem délivrée, que le Tasse avait composé par piété, pendant son séjour au monastère de Monte Oliveto à Naples.
La Jérusalem conquise, épurée des épisodes trop profanes, mais aussi des grâces de la Jérusalem délivrée, était destinée, selon lui, à effacer ce premier poëme de la mémoire des hommes, et à immortaliser son nom sur la terre en assurant son salut dans le ciel.
Le jeune cardinal, fier de cet hommage, appela de Venise à Rome ce même éditeur Ingegneri, qui avait copié en six jours la Jérusalem délivrée, dans le cachot du Tasse et sous ses yeux, pour copier, corriger et éditer la Jérusalem conquise.
Elle parut en mille cinq cent quatre-vingt-treize, le jour où Cinthio fut promu à la pourpre par son oncle Clément huit.
Le Tasse ébaucha en mille cinq cent quatre-vingt-quatorze un autre poëme de la Création, en vers libres et non rimés.
Les premiers chants seuls existent; le charme musical des stances rimées y manque, et la sévérité métaphysique du sujet y contraste péniblement avec l'amoureuse imagination du poëte.
Pendant qu'il écrivait ce poëme, les nécessités de son procès et les instances de ses amis le rappelèrent encore à Naples.
Il quitta, non sans regrets cette fois, ses appartements dans le Vatican, la table des cardinaux dont il était le convive, et surtout la tendre familiarité du neveu du pape.
Il descendit à Naples au monastère de San Severino, où le marquis Manso et tous les seigneurs lettrés de Naples lui firent une cour assidue d'amis; néanmoins son instinct voyageur lui fit tourner bientôt ses regards vers Ferrare.
Le silence répondit seul à cette mobilité de sentiment.
Le Tasse, si nous en croyons les lettres du marquis Manso de Villa, son confident à Naples, reçut avec plus de répugnance que d'ivresse l'annonce de son couronnement.
Son âme, dit Manso, de plus en plus détachée du monde, et absorbée dans les pensées éternelles, voyait trop le néant de toutes choses pour croire à l'éternité d'une couronne de laurier, bien que ce laurier eût été consacré sur le front de Pétrarque.
Il ne consentit à cette solennité que parce qu'il n'osa pas contrister Cinthio et le pape en la refusant; mais il retarda sous de vains prétextes son retour à Rome.
Son ami le cardinal Cinthio, les membres de la famille du pape, les prélats de la cour des deux neveux, et la foule de leurs courtisans s'étaient rendus à sa rencontre hors des portes de Rome.
C'était le dix novembre mille cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Le lendemain il fut conduit par le même cortége à l'audience du pape.
«La couronne que je vous destine, lui dit le pontife, recevra de vous autant de lustre qu'elle en confère aux autres poëtes.» La mauvaise saison fit remettre le couronnement au printemps.
Le poëte passa l'hiver à se préparer à la mort plus qu'à ce vain triomphe; on lit avec attendrissement une lettre de lui à Ingegneri, son éditeur de Venise, dans laquelle il lui recommande d'imprimer toutes ses oeuvres, avec ou sans profit pécuniaire pour l'auteur.
Sa Sainteté les a gracieusement reçus et a libéralement récompensé leur auteur en lui accordant deux cents écus de pension en Italie; c'est plus que ce que la Jérusalem délivrée lui a jamais produit.
La joie du poëte peut à peine se dépeindre; le brevet de cette pension lui a été apporté par monsignor Paolini.
Ce dernier étant resté à dîner avec le cardinal, le Tasse voulut absolument leur présenter la serviette, lorsqu'ils se lavèrent les mains, malgré notre insistance pour la lui ôter.
Monseigneur dit alors avec juste raison, je crois, qu'il ne désirait pas d'autre distinction après sa mort que l'honneur qu'il avait reçu ce jour-là du Tasse.
Cette marque de déférence est d'autant plus remarquable de la part de notre poëte qu'il est de sa nature assez fier, peu propre aux obséquiosités du courtisan et à toute espèce d'adulation.
«Sa manière d'être me rappelle souvent un mot de signor Ansaldo Cebà, qui pouvait, disait-il, deviner le caractère et les penchants secrets de quelqu'un par la simple lecture de ses vers.
Vous connaissez la gravité et la tenue du Tasse, combien il est digne dans sa parole, sa tournure, son maintien, dans chacun de ses gestes.
Il a la conscience de ce qu'il vaut, et dans toute sa conduite il montre ce légitime orgueil qui est inséparable du génie.
Dernièrement je lui demandai avec candeur quel était celui de nos poëtes qui, selon lui, méritait la première place.
À mon avis, répondit-il, la seconde est due à l'Arioste.
Et la première? repris-je....
Il sourit et détourna la tête pour me donner à entendre, je crois, que la première lui appartenait.
Dans sa seconde Jérusalem ou Jérusalem reconquise, comme il la nomme, il fait allusion à lui-même, et, quoique avec modestie, il se compare néanmoins et se préfère à l'Arioste.
Il ajouta que le poëte a quelque chose de divin; que les Grecs le nommaient d'après un attribut de la divinité, voulant dire par là que rien dans l'univers ne mérite le nom de créateur, si ce n'est Dieu et le poëte.
Il est juste alors, continua-t-il, qu'il connaisse sa propre valeur, qu'il ne se ravale pas lui-même.
Il cita un passage du Lysias de Platon, d'où, il résulte que ce philosophe, loin de blâmer un poëte qui se loue lui-même, l'exhorte au contraire à ne pas s'estimer moins qu'il ne vaut.
Je cherchai ensuite ce passage et le trouvai presqu'au commencement du dialogue.
J'ai réuni tous ces fragments parce que je me suis souvenu de la satisfaction que vous a causée une lettre que je vous ai écrite l'année dernière au sujet de ce grand poëte.
Il supplia le cardinal Cinthio de lui permettre de quitter ses appartements trop bruyants et trop pompeux du Vatican, pour aller habiter l'humble monastère de Saint-Onufrio, sorte d'ermitage au sommet d'une colline élevée et silencieuse à Rome (le mont Janicule).
Le cardinal lui prêta sa voiture, deux domestiques de sa maison pour le conduire dans cette retraite, et envoya un de ses gentilshommes annoncer au prieur du couvent et à ses religieux l'hôte illustre qu'ils allaient recevoir.
Le prieur et les frères, debout sur le seuil, reçurent le poëte, et pressentirent à sa maigreur, à sa faiblesse et à sa pâleur, qu'il ne sortirait de leur hospitalité que pour l'hospitalité du sépulcre.
Ils l'accueillirent en homme dont la vie ou la mort devait également porter un éternel honneur à leur maison.
Le Tasse ne se fit aucune illusion sur son état; il écrivit, le lendemain de son installation à Saint-Onufrio, une touchante lettre à son ami Constantin.
Nous la traduisons comme la dernière parole échappée de son coeur.
«De Rome, au couvent de Saint-Onufrio.» Le Tasse languit encore quelques jours, affaibli lentement par la fièvre qui le consumait; les soins les plus affectueux entourèrent ses derniers moments.
Les médecins du cardinal Cinthio et ceux du pape, qui le visitaient, lui annoncèrent enfin que leur art était sans ressource contre son mal, et qu'il fallait se préparer aux derniers adieux.
Il reçut cet arrêt comme une délivrance, éleva les mains au ciel pour remercier Dieu, et ne s'entretint plus que des choses éternelles.
La foi était si jeune et si vive en ce siècle à Rome, qu'aucun doute n'en altérait la sécurité, et qu'on passait de cette vie à l'autre, comme si du sein des ténèbres mortelles on eût vu luire les splendeurs visibles du ciel chrétien.
Le Tasse se confessa avec larmes, et fut descendu sur les bras des frères de Saint-Onufrio dans la chapelle, pour y recevoir, sur les lèvres, le corps transfiguré de ce Christ dont il avait été le poëte.
Le Tasse la reçut comme il aurait reçu de son Créateur lui-même son assurance de béatitude éternelle.
Cinthio leurra ses pieux scrupules d'une exécution impossible, puisque vingt éditions et des traductions sans nombre avaient déjà répandu ses chants dans la mémoire des hommes.
Mais le Tasse, après ce sacrifice qu'il crut consommé, s'endormit avec confiance au murmure des psaumes du poëte couronné que le cardinal son ami, le prieur et deux frères du couvent, récitaient à haute voix auprès de son lit.
Son dernier soupir se confondit ainsi avec le murmure d'un hymne du poëte: In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum, balbutia-t-il en rouvrant les yeux à l'aurore du vingt-sixième jour d'avril; et il expira.
L'amitié de Cinthio fit ainsi pour le Tasse ce que l'amour avait fait pour Inès.
La ville entière assista à ce triomphe de la poésie devenu ainsi le triomphe de la mort.
C'est le portrait le plus répandu du Tasse dans tous les musées d'Italie.
On y retrouve, hélas! jusque dans le calme de la mort, on ne sait quelle obliquité des traits du visage, qui rappelle la démence luttant avec le génie.
On rapporta, avec les mêmes honneurs, le cadavre du Capitole au monastère de Saint-Onufrio, où il fut enseveli aux flambeaux, sous une dalle de la chapelle, comme il l'avait demandé.
Le cardinal Cinthio, aussi fidèle à sa mémoire qu'à sa vie, lui fit préparer un sépulcre monumental.
Son autre ami, le marquis Manso, de Naples, accouru à Rome pour pleurer sur le cercueil de son ami, revendiqua le droit de revêtir aussi sa cendre d'une pierre et d'une épitaphe.
Cinthio ne voulut céder à personne l'honneur et la consolation de construire le sépulcre du Tasse.
L'un et l'autre méritaient également cette préférence: ils avaient devancé leur siècle dans la tendresse pour un malheureux et dans le culte pour un grand homme.
La postérité les associe à son tour dans son estime et dans sa reconnaissance.
Ainsi vécut, ainsi mourut, ainsi triompha le Tasse, mais après sa mort.
Cependant, quelle que soit la pitié que ses malheurs inspirent aux coeurs généreux, cette pitié ne doit pas se tourner en colère et en accusations injustes contre l'ingratitude de l'humanité envers les génies qui l'honorent.
L'histoire ne déclame pas comme la rhétorique, elle raconte; les malheurs du Tasse furent le tort de la nature, bien plus que le tort de la société.
Ce n'est pas le poëte, c'est le conteur divin.
XCIVe ENTRETIEN.
Fussé-je mort avant lui, comme c'était mon droit, à coup sûr il aurait fait de même envers ma mémoire; il aurait taillé sa pierre et l'aurait incrustée dans un monument d'amitié pour me faire honorer et excuser par la postérité.
Je dirai mieux, il l'aurait cimentée d'une de ses larmes, car il avait trop de grandeur pour être envieux, trop de justice pour être exigeant, trop de tendresse pour garder rancune, même à ce qu'il considérait comme une faiblesse humaine.
Cet homme était Monsieur de Vigny.
Alfred de Vigny y naquit neuf ans après cette date: c'était le moment où la nature, décimée par la révolution, se vengeait des meurtres et des proscriptions qu'on lui avait fait subir, en produisant de doubles moissons d'épis.
Une foule d'hommes éminents dans les lettres naissaient pour combler les vides que Roucher et André Chénier avaient faits en livrant leurs têtes à l'échafaud.
Cela lui donnait aussi un peu de la douce majesté de Platon ou de la candide et éternelle enfance de Bernardin de Saint-Pierre; cheveux fins, luisants, ruisselants d'inspiration, autour desquels avaient flotté sous les bananiers les immortelles images de Paul et Virginie.
Le front d'Alfred de Vigny, dégagé de ses cheveux rejetés en arrière, était moulé comme celui d'un philosophe essénien de la Judée pour une pensée sensible mais toujours sereine.
Poli et légèrement teinté de blanc et de carmin, il était modelé pour réfléchir au dehors la pensée qui luisait au dedans; une gracieuse dépression des tempes l'infléchissait en se rapprochant des yeux.
C'était limpide comme un firmament.
Qu'aurait-il eu à cacher? Il n'avait jamais conçu la pensée de tromper personne; feindre lui aurait paru une demi-duplicité.
Il n'y avait, grâce à ce regard en complète sécurité, ni matin, ni soir, ni nuit, sur cette physionomie; tout y était plein soleil de l'âme.
Il laissait regarder et il regardait lui-même sans épier quoi que ce fût dans le regard de son interlocuteur; ce qu'il n'éprouvait pas, il ne le soupçonnait pas.
La lumière éblouit d'elle-même, on ne voit pas l'ombre.
Son nez fin et mince cependant descendait en ligne droite sur sa bouche; ses lèvres, rarement fermées, avaient le pli habituel d'un sourire en songe; son menton solide était carrément dessiné; il portait bien l'ovale, ni trop fermé, ni trop ouvert, de sa figure.
Son teint avait conservé jusque sous l'impression de sa maladie, douce quoique mortelle, la fraîcheur et la blancheur rose de celui d'une vierge.
Il y avait plus en lui d'un immortel que d'un malade.
Sa voix avait le timbre grave et égal d'un esprit qui parle de haut aux hommes; je n'ai jamais entendu la plus légère altération dans cette voix: il eût été l'orateur d'un autre monde, parlant à celui-ci.
Il écoutait peu la réponse; s'il n'avait pas convaincu, il se retirait modestement du groupe et il se taisait.
Mes passions m'ont toujours laissé la justice, et à lui son indulgence.
Entre cette raison d'un côté et cette indulgence de l'autre, quelle place pouvait-il y avoir que pour l'estime réciproque et la mutuelle amitié? Le père d'Alfred de Vigny avait émigré.
Il ne rentra en France avec les Bourbons qu'en mille huit cent quatorze; il était, comme son fils unique le fut plus tard, officier d'infanterie et chevalier de Saint-Louis.
Il se logea à Paris, dans une modeste maison, rue du Faubourg-Saint-Honoré, en face du palais actuel de l'Élysée, où j'ai eu moi-même mon appartement en mille huit cent quarante-huit.
Homme d'un esprit littéraire, il s'y lia avec Émile Deschamps et avec son frère, également lettrés, qui logeaient dans le voisinage.
Il mourut en mille huit cent vingt et un, dans ce même appartement qui avait servi d'asile à son retour des pays étrangers.
Les rudes fatigues et la guerre de l'émigration, qui lui avaient infligé leurs traces et qui l'avaient courbé en deux avant l'âge, n'enlevaient rien, non plus que la modicité de ses ressources, à la bonté, à l'enjouement, à la grâce de son humeur.
Il avait épousé, vers la fin de la révolution, une jeune personne d'une haute distinction, fille de l'amiral marquis de Baraudin, cousin de l'illustre Bougainville.
....................................................................
Cette mère, aussi ferme d'esprit que tendre de coeur, se dévoua tout entière à son fils unique, après la mort de son mari.
Ce n'était pas seulement son enfant, c'était son image.
Monsieur de Vigny ne la quitta jamais.
C'est d'elle qu'il prit, avec ses beaux cheveux blonds, cette angélique douceur, cette fierté chevaleresque et ce dégoût du cynisme démocratique qui faisait de lui un aristocrate.
Ce fut la même année et le même mois où j'entrai, aux mêmes conditions et au même titre, dans les gardes du corps.
Fils de la guerre et de la fidélité, Vigny aimait d'origine l'une et l'autre.
Il se conduisit, le vingt mars mille huit cent quinze, comme aurait fait son père.
Ses camarades et le ministre de la guerre le regrettèrent comme un officier de grande espérance, qui serait parvenu, avec le temps et la guerre, aux premiers emplois de l'armée.
L'amour filial qu'il portait à sa mère, les premiers vers qu'il avait composés dans ses loisirs militaires et qui lui faisaient justement espérer une autre grandeur, le consolèrent de cette interruption de sa carrière naturelle.
Cette dénomination est celle de tchilibi.
On est tchilibi comme on est chez vous un honnête homme par excellence: un homme distingué, éminent, un homme à part.
Il ne voulait rien que ce qu'il portait en lui-même: le PARFAIT GENTILHOMME.
C'était un rôle difficile à une époque où la noblesse inverse était odieuse, et où la démocratie mal comprise haïssait le gentilhomme et se vengeait de ses prétentions par une chanson de Béranger.
Mais cela ne le troublait pas; il avait en lui du sang d'émigré et le dédain inné pour les faveurs plébéiennes souvent aussi mal acquises que les faveurs de cour.
Ce rôle s'associait très-bien avec une certaine célébrité littéraire, modeste et à demi-jour, qui ne demandait rien à personne, mais qui se créait elle-même, et qui savait attendre sa sanction de la postérité.
Monsieur de Vigny se fit donc tchilibi français, se renferma en lui-même avec sa mère et quelques amis, et laissa, de temps en temps, s'échapper quelques vers qui ne ressemblaient à rien de ce qui avait paru jusque-là.
Il était particulièrement sensible à ce mérite.
Il convenait que l'originalité de cette poésie fut en rapport avec l'originalité de l'écrivain.
Ce fut l'époque où je le connus.
Le connaître et l'aimer, c'était une même chose.
Je l'ai aimé jusqu'à son dernier jour.
Les premiers vers qu'il laissa transpirer furent, selon moi, les plus parfaits de ses vers.
Toutes les oreilles capables de les supporter en restèrent retentissantes.
Quant à moi, je ne pus jamais les oublier.
Byron n'avait rien de plus désespéré; Hugo, rien de plus stoïque; Moïse semblait avoir ressuscité pour se plaindre de sa grandeur.
Vigny laissa se prolonger pendant toute sa vie ce retentissement de sa grande âme.
Sa mère se réjouit d'avoir porté, dans l'exil de Babylone, l'enfant qui réveillait sa patrie par des accents si sacrés.
Elle vivait alors une partie considérable de l'année dans son petit château du manoir-Giraud, du pays d'Anjou.
Elle y avait élevé son fils; il lui était cher et sacré comme son berceau.
C'était une maison à tourelles gothiques, encadrée dans de beaux ombrages; il la dessinait souvent avec goût et talent.
Il aimait à montrer ses dessins domestiques à ses amis.
Il composait ses dessins avec cette poésie du coeur, et de la main qui attachait un souvenir à chaque fenêtre et une intention à chaque branchage.
C'est ainsi que de Maistre, l'auteur du Voyage autour de ma chambre, relégué et marié en Russie, peignait son petit manoir de Bissy dans la belle vallée de Chambéry, qu'il m'apportait à Paris en mille huit cent quarante-deux, et qui décore aujourd'hui seul ma chambre.
La petite terre de Monsieur de Vigny consistait surtout en vignoble comme celle d'Horace dans la pittoresque Sabine; il transformait son vin en eau-de-vie pour en augmenter un peu le produit.
C'était le seul bruit qu'on entendît sortir de sa demeure à travers les silencieux ombrages de l'Anjou.
L'amour de l'étude, les tendres soins qu'il rendait à sa mère, qui était en même temps son univers, des promenades dans la campagne, des lectures, les semences et les récoltes de ses champs, remplissaient le reste; de grandes espérances de célébrité littéraire occupaient ses rêves.
Il se sentait trop de talent pour envier personne.
Il se croyait une destinée à lui seul, qui lui donnait la sécurité de son avenir sans empiéter sur aucun de ses contemporains.
Pour devenir grand il n'avait besoin de rapetisser personne.
Il aimait tous ses rivaux; l'éther, selon lui, était assez vaste pour contenir, sans les froisser, toutes les étoiles.
Comme il n'y avait aucun orgueil offensif dans ce pressentiment de lui-même, il n'y avait aussi aucun dédain; toute la littérature en France lui rendait en amitié son indulgence.
La poésie était son premier goût.
En ce temps-là il en écrivait beaucoup, mais lentement, comme on doit écrire pour la postérité.
Le temps présent lui importait peu; il visait longtemps et très-haut.
«Tous tes Pairs sont couchés dans les eaux des torrents.-- «--Rends-toi donc! répond-il, ou meurs, car les voilà.
«--Merci, cria Roland; tu m'as fait un chemin.» «Tranquilles cependant, Charlemagne et ses preux «L'armée applaudissait.
Le luth du troubadour «Roland gardait les monts; tous passaient sans effroi.
Elle en aurait moins aujourd'hui.
L'imagination française était alors byronienne.
Un mystère d'honneur paraissait nécessaire à l'effet de toute oeuvre poétique.
Mais une autre imitation plus étudiée tentait déjà l'âme douce et tendre de Vigny.
Thomas Moore, Irlandais d'un grand talent aussi, venait de publier les Amours des anges et Lalla Rookh, poëmes indiens.
Il était alors à Paris, jouissant dans un applaudissement universel de la fleur et de la primeur de son talent.
Cela répondait au temps où la piété de Chateaubriand et d'autres poëtes confondait le ciel et la terre dans les mêmes adorations.
Moi aussi, je rêvais alors un grand poëme ébauché seulement depuis, la Chute d'un ange, qui devait former un épisode d'une oeuvre en vingt-quatre chants, pendant que Vigny, moins ambitieux, mais plus heureux, donnait au public son Éloa sous le titre de mystère.
Éloa, dans le mystère de Monsieur de Vigny, est née d'une larme de Jésus-Christ qu'il pleura du premier mouvement sur Lazare en apprenant sa mort et en venant le ressusciter pour ses soeurs.
Cela ne ressemble guère à Monsieur Renan, mais l'imagination sera toujours du côté du coeur.
Cette origine d'Éloa, quoique un peu précieuse et affectée, était poétique et religieuse à la fois.
Tout le monde, las de douter, s'efforçait de croire.
Éloa, accueillie dans la famille angélique par l'entremise des esprits supérieurs, apprend d'eux que les anges tombent et que Lucifer, le plus beau d'entre eux, habite loin d'eux l'enfer.
La Pitié dont elle est née la trouble et l'envahit; elle ne peut être heureuse si un être et le plus beau des êtres souffre; elle s'agite, s'enfuit du firmament et pénètre dans les bas lieux où languit Lucifer, son invisible souci.
..............................................
«Quelquefois un enfant de la Clyde écumeuse, «Non moins belle apparut, mais non moins incertaine, Lucifer fait à Éloa la séduisante confidence de son prétendu crime et de sa disgrâce.
Je suis l'amour, dit-il, le complément des êtres; il décrit merveilleusement les délices qu'il leur donne.
Éloa est attendrie et charmée.
Elle passe au parti de l'ange de l'amour, son amant.
Elle l'aime.
«Éloa sans parler disait: Je suis à toi! Ils s'aiment, elle tombe dans son sein; il lui révèle alors d'un mot cruel qu'il est Satan, et qu'il triomphe de l'avoir perdue! Éloa confirma sa renommée de grand poëte parmi la jeunesse de Paris.
La conception, malgré son défaut d'afféterie et de mignardise, la méritait en effet; mais c'était une conception, cela sortait de l'esprit, cela n'était pas une explosion du coeur.
On ne fait pas la poésie, on la trouve dans son coeur.
Le temps de ces poëmes ou de ces opuscules épiques était passé.
Le reste du volume, à Moïse près, parut empreint des mêmes qualités et des mêmes défauts.
Vigny se fit un nom, mais ce nom, concentré dans quelques salons, ne fut pas suffisamment populaire.
Cette célébrité sourde et à demi-voix ne répondait pas assez à ses désirs de gloire.
Mais en mille huit cent vingt-sept Walter Scott, l'Arioste sérieux, mais l'Arioste en prose, de l'Écosse, remplissait l'Europe entière de ses romans historiques.
Monsieur de Vigny les lisait comme nous; la nature un peu féminine de son talent le portait naturellement à l'imitation.
Monsieur de Vigny le traita en grand maître de l'art.
Treize éditions en peu d'années lui révélèrent son immense succès.
Si l'on veut en connaître tout l'intérêt, il faut le lire en entier; si l'on veut en déguster le style, lisez seulement les parties purement descriptives de ce bel ouvrage.
Le drame, qu'on a accusé de ne pas se rapprocher assez de l'exactitude de l'histoire dans les scènes secondaires, n'a qu'un défaut: c'est celui du genre, c'est celui de Walter Scott lui-même.
C'est un roman; du moment où vous quittez le terrain solide et précis de l'histoire, il ne faut pas prétendre à y rentrer.
Le roman historique est un mensonge, et le plus dangereux de tous, puisque l'histoire ici ne sert que de faux témoin à l'invention; c'est mentir avec vraisemblance, c'est tromper avec autorité.
Ce m'a toujours paru l'extrême danger de ce genre de composition littéraire, inventé par Madame de Genlis, idéalisé par Walter Scott, popularisé en France par Monsieur de Vigny.
En bonne police littéraire, ce devrait être interdit: Dieu et les hommes n'ont pas livré la vérité historique, héritage du genre humain, au caprice adultère de l'imagination des hommes.
C'est un texte, il est par cela même sacré! L'excellent esprit de Monsieur de Vigny était de sa nature propre à comprendre cette vérité.
Mais le talent a ses licences, il les justifie en les couvrant de fleurs.
Les chefs-d'oeuvre portent avec eux leur pardon.
Cinq-Mars est un chef-d'oeuvre.
Lorsque l'on accompagne le flot jaune et lent du beau fleuve, on ne cesse de perdre ses regards dans les riants détails de la rive droite.
Rien ne leur a été inutile: il semble que, dans leur amour d'une aussi belle patrie, seule province de France que n'occupa jamais l'étranger, ils n'aient pas voulu perdre le moindre espace de son terrain, le plus léger grain de son sable.
Vous croyez que cette vieille tour démolie n'est habitée que par les oiseaux hideux de la nuit? Non.
Les bons Tourangeaux sont simples comme leur vie, doux comme l'air qu'ils respirent, et forts comme le sol puissant qu'ils fertilisent.
Non loin de ces palais un bâtiment plus simple attire les yeux des voyageurs par sa position magnifique et sa masse imposante; c'est le château de Chaumont.
Les nombreux domestiques remarquèrent qu'en disant la prière du matin à toute la maison assemblée, la maréchale d'Effiat avait parlé d'une voix moins assurée et les larmes dans les yeux, qu'elle avait paru vêtue d'un deuil plus austère que de coutume.
Les gens de la maison et les Italiens de la duchesse de Mantoue, qui s'était alors retirée momentanément à Chaumont, virent avec surprise des préparatifs se faire tout à coup.
Le vieux domestique du maréchal d'Effiat, mort depuis six mois, avait repris ses bottes, qu'il avait juré précédemment d'abandonner pour toujours.
Il avait une figure sévère très-remarquable, un teint fort cuivré, des cheveux gris argentés, et dont quelques mèches, encore noires comme ses sourcils épais, lui donnaient un air dur au premier aspect; mais un regard pacifique adoucissait cette première impression.
Cependant le son de sa voix était rude.
Il s'occupait beaucoup ce jour-là de hâter le dîner, et commandait à tous les gens du château, vêtus de noir comme lui.
«--Allons, disait-il, dépêchez-vous de servir pendant que Germain, Louis et Étienne vont seller leurs chevaux; Monsieur Henry et nous, il faut que nous soyons loin d'ici à huit heures du soir.
Et vous, messieurs les Italiens, avez-vous servi votre jeune princesse? Je gage qu'elle est allée lire avec ses dames au bout du parc ou sur les bords de l'eau.
Elle arrive toujours après le premier service, pour faire lever tout le monde de table.
«--Ah! mon cher Granchamp, dit à voix basse une jeune femme de chambre qui passait et s'arrêta, ne faites pas songer à la duchesse; elle est bien triste, et je crois qu'elle restera dans son appartement.
C'est par l'une de ces imprévoyances qui empêchent l'accomplissement des plus généreuses entreprises que nous n'avons pu sauver MMonsieur de Cinq-Mars et de Thou.
J'étais placé, pour mon malheur, près de l'échafaud, et je vis s'avancer jusqu'au pied nos malheureux amis, qui soutenaient le pauvre abbé Quillet, destiné à voir mourir son élève, qu'il avait vu naître.
Il sanglotait et n'avait que la force de baiser les mains des deux amis.
Nous nous avançâmes tous, prêts à nous élancer sur les gardes au signal convenu; mais je vis avec douleur Monsieur de Cinq-Mars jeter son chapeau loin de lui d'un air de dédain.
On avait remarqué notre mouvement, et la garde catalane fut doublée autour de l'échafaud.
Je ne pouvais plus voir; mais j'entendis pleurer.
Après les trois coups de trompette ordinaires, le greffier criminel de Lyon, étant à cheval assez près de l'échafaud, lut l'arrêt de mort que ni l'un ni l'autre n'écoutèrent.
Monsieur de Thou dit à Monsieur de Cinq-Mars:--Eh bien! cher ami, qui mourra le premier? Vous souvient-il de saint Gervais et de saint Protais? «--Ce sera celui que vous jugerez à propos, répondit Cinq-Mars.
«Le second confesseur, prenant la parole, dit à Monsieur de Thou:--Vous êtes le plus âgé.
«Après quoi il l'embrassa et monta l'échafaud avec une adresse et une légèreté merveilleuses.
Son confesseur, s'étant approché, lui donna une médaille; et lui, d'une tranquillité d'esprit incroyable, pria le Père de tenir le crucifix devant ses yeux, qu'il ne voulut point avoir bandés.
J'aperçus les deux mains tremblantes du vieil abbé Quillet, qui élevait le crucifix.
En ce moment, une voix claire et pure comme celle d'un ange entonna l'Ave maris stella.
Dans le silence universel, je reconnus la voix de Monsieur de Thou, qui attendait au pied de l'échafaud; le peuple répéta le chant sacré.
Monsieur de Cinq-Mars embrassa plus étroitement le poteau, et je vis s'élever une hache faite à la façon des haches d'Angleterre.
Je me relevai, et le vis s'élancer sur l'échafaud avec tant de promptitude, qu'on eût dit qu'il volait.
Le Père et lui récitèrent les psaumes; il les disait avec une ardeur de séraphin, comme si son âme eût emporté son corps vers le ciel; puis, s'agenouillant, il baisa le sang de Cinq-Mars, comme celui d'un martyr, et devint plus martyr lui-même.
Un événement étrange effrayait le peuple autant que l'horrible spectacle.
«Je vous écris ces tristes détails à bord d'une galère de Gênes, où Fontrailles, Gondi, d'Entraigues, Beauvau, du Lude, moi et tous les conjurés, sommes retirés.
Nous allons en Angleterre attendre que le temps ait délivré la France du tyran que nous n'avons pu détruire.
J'abandonne pour toujours le service du lâche prince qui nous a trahis.» Stello avait paru; quelque chose qui rappelait Sterne, inconséquent, décousu, fragmentaire, doux, fort, sensible, ému et plaisant tour à tour; livre multicolore où perçait la philosophie stoïque à travers la raillerie gauloise.
Le succès en fut remarquable et dure encore parmi les sectaires de ce bon coeur et de ce beau génie.
Mais cela n'atteignait pas la foule, c'était encore un volume d'élite: il fallait à Monsieur de Vigny descendre à cette foule pour remonter.
Il songea au théâtre.
Il y songeait.
Mais la révolution de mille huit cent trente, qu'il vit avec déplaisir et qui lui enlevait le roi de sa jeunesse et les salons de sa gloire naissante, le confirma dans l'idée d'écrire pour ce public anonyme qui ne donne pas la gloire, mais l'engouement.
Il écrivit le drame révolutionnaire ou plutôt socialiste de Chatterton.
Voici comment, dans le secret de son amour-propre, il le jugea lui-même le jour où il déposa la plume encore humide et chaude qui venait de l'écrire.
«Je viens d'achever cet ouvrage austère dans le silence d'un travail de dix-sept nuits.
Les bruits de chaque jour l'interrompaient à peine, et, sans s'arrêter, les paroles ont coulé dans le moule qu'avait creusé ma pensée.
«Les étrangers ont bien voulu en traduire les mots par les mots de leur langue, et leurs pays m'ont ainsi prêté l'oreille.
L'endurcissement ne s'amollit point tout à coup par un livre.
Il fallait Dieu lui-même pour ce prodige.
Le plus grand nombre a dit en jetant ce livre: Cette idée pouvait en effet se défendre.
«D'où vient ce qui se passe? Vous ne cessez de vanter l'intelligence, et vous tuez les plus intelligents.
Il y a tel peuple qui n'en a pas un, et n'en aura jamais.
D'où vient donc ce qui se passe? Pourquoi tant d'astres éteints dès qu'ils commençaient à poindre? C'est que vous ne savez pas ce que c'est qu'un Poëte, et vous n'y pensez pas.
Auras-tu donc toujours des yeux pour ne pas voir, «Trois sortes d'hommes, qu'il ne faut pas confondre, agissent sur les sociétés par les travaux de la pensée, mais se remuent dans des régions qui me semblent éternellement séparées.
«L'homme habile aux choses de la vie, et toujours apprécié, se voit, parmi nous, à chaque pas.
Il est convenable à tout et convenable en tout.
Il a une souplesse et une facilité qui tiennent du prodige.
Il fait justement ce qu'il a résolu de faire, et dit proprement et nettement ce qu'il veut dire.
Rien n'empêche que sa vie soit prudente et compassée comme ses travaux.
Il a l'esprit libre, frais et dispos, toujours présent et prêt à la riposte.
Dépourvu d'émotions réelles, il renvoie promptement la balle élastique des bons mots.
Il écrit les affaires comme la littérature, et rédige la littérature comme les affaires.
Il peut s'exercer indifféremment à l'oeuvre d'art et à la critique, prenant dans l'une la forme à la mode, dans l'autre la dissertation sentencieuse.
Il sait le nombre de paroles que l'on peut réunir pour faire les apparences de la passion, de la mélancolie, de la gravité, de l'érudition et de l'enthousiasme.
Mais il n'a que de froides velléités de ces choses, et les devine plus qu'il ne les sent; il les respire de loin comme de vagues odeurs de fleurs inconnues.
Il sait la place du mot et du sentiment, et les chiffrerait au besoin.
Il se fait le langage des genres, comme on se fait le masque des visages.
Il peut écrire la comédie et l'oraison funèbre, le roman et l'histoire, l'épître et la tragédie, le couplet et le discours politique.
Il monte de la grammaire à l'oeuvre, au lieu de descendre de l'inspiration au style; il sait façonner tout dans un goût vulgaire et joli, et peut tout ciseler avec agrément, jusqu'à l'éloquence de la passion.--C'est l'HOMME DE LETTRES.
«Au-dessus de lui est un homme d'une nature plus forte et meilleure.
Une conviction profonde et grave est la source où il puise ses oeuvres et les répand à larges flots sur un sol dur et souvent ingrat.
Sa mémoire est riche, exacte et presque infaillible; son jugement est sain, exempt de troubles autres que ceux qu'il cherche, de passions autres que ses colères contenues; il est studieux et calme.
Son génie, c'est l'attention portée au degré le plus élevé, c'est le bon sens à sa plus magnifique expression.
Son langage est juste, net, franc, grand dans son allure et vigoureux dans ses coups.
Il a surtout besoin d'ordre et de clarté, ayant toujours en vue le peuple auquel il parle, et la voie où il conduit ceux qui croient en lui.
L'ardeur d'un combat perpétuel enflamme sa vie et ses écrits.
Son coeur a de grandes révoltes et des haines larges et sublimes qui le rongent en secret, mais que domine et dissimule son exacte raison.
Après tout, il marche le pas qu'il veut, sait jeter des semences à une grande profondeur, et attendre qu'elles aient germé, dans une immobilité effrayante.
«Celui-là n'est pas malheureux; il a ce qu'il a voulu avoir; il sera toujours combattu, mais avec des armes courtoises; et quand il donnera des armistices à ses ennemis, il recevra les hommages des deux camps.
Vainqueur ou vaincu, son front est couronné.--Il n'a nul besoin de votre pitié.
«Mais il est une autre sorte de nature, nature plus passionnée, plus pure et plus rare.
Celui qui vient d'elle est inhabile à tout ce qui n'est pas l'oeuvre divine, et vient au monde à de rares intervalles, heureusement pour lui, malheureusement pour l'espèce humaine.
L'imagination le possède par-dessus tout.
Puissamment construite, son âme retient et juge toute chose avec une large mémoire et un sens droit et pénétrant; mais l'imagination emporte ses facultés vers le ciel aussi irrésistiblement que le ballon enlève la nacelle.
Au moindre choc elle part, au plus petit souffle elle vole et ne cesse d'errer dans l'espace qui n'a pas de routes humaines.
Fuite sublime vers des mondes inconnus, vous devenez l'habitude invincible de son âme! Dès lors, plus de rapports avec les hommes qui ne soient altérés et rompus sur quelques points.
De la sorte, il se tait, s'éloigne, se retourne sur lui-même et s'y enferme comme dans un cachot.
Là, dans l'intérieur de sa tête brûlée, se forme et s'accroît quelque chose de pareil à un volcan.
Le feu couve sourdement et lentement dans ce cratère, et laisse échapper ses laves harmonieuses, qui d'elles-mêmes sont jetées dans la divine forme des vers.
Mais le jour de l'éruption, le sait-il? On dirait qu'il assiste en étranger à ce qui se passe en lui-même, tant cela est imprévu et céleste! Il marche consumé par des ardeurs secrètes et des langueurs inexplicables.
Il va comme un malade et ne sait où il va; il s'égare trois jours, sans savoir où il s'est traîné, comme fit jadis celui qu'aime le mieux la France; il a besoin de ne rien faire, pour faire quelque chose en son art.
«Il crie à la multitude: C'est à vous que je parle, faites que je vive! Et la multitude ne l'entend pas; elle répond: Je ne te comprends point! Et elle a raison.
«Car son langage choisi n'est compris que d'un très-petit nombre d'hommes choisi lui-même.
Il leur crie: Écoutez-moi, et faites que je vive! Mais les uns sont enivrés de leurs propres oeuvres, les autres sont dédaigneux et veulent dans l'enfant la perfection de l'homme, la plupart sont distraits et indifférents, tous sont impuissants à faire le bien.
Ils répondent: Nous ne pouvons rien! Et ils ont raison.
«--Il crie au pouvoir: Écoutez-moi, et faites que je ne meure pas.
Mais le pouvoir déclare qu'il ne protége que les intérêts positifs, et qu'il est étranger à l'intelligence, dont il a ombrage; et cela hautement déclaré et imprimé, il répond: Que ferais-je de vous? Et il a raison.
Tout le monde a raison contre lui.
Et lui, a-t-il tort?--Que faut-il qu'il fasse? Je ne sais; mais voici ce qu'il peut faire.
«Il peut, s'il a de la force, se faire soldat, et passer sa vie sous les armes; une vie agitée, grossière, où l'activité physique tuera l'activité morale.
Il peut, s'il en a la patience, se condamner aux travaux du chiffre, où le calcul tuera l'illusion.
Il peut encore, si son coeur ne se soulève pas trop violemment, courber et amoindrir sa pensée, et cesser de chanter pour écrire.
«Dans tous les cas il tuera une partie de lui-même; mais, pour ces demi-suicides, pour ces immenses résignations, il faut encore une force rare.
«Le voilà donc criminel! criminel devant Dieu et les hommes.
Car LE SUICIDE EST UN CRIME RELIGIEUX ET SOCIAL.
Qui veut le nier? qui pense à dire autre chose?--C'est ma conviction, comme c'est, je crois, celle de tout le monde.
Voilà qui est bien entendu.--Le devoir et la raison le disent.
Il ne s'agit que de savoir si le désespoir n'est pas quelque chose d'un peu plus fort que la raison et le devoir.
«Certes, on trouverait des choses bien sages à dire à Roméo sur la tombe de Juliette, mais le malheur est que personne n'oserait ouvrir la bouche pour les prononcer devant une telle douleur.
Le Désespoir n'est pas une idée; c'est une chose, une chose qui torture, qui serre et qui broie le coeur d'un homme comme une tenaille, jusqu'à ce qu'il soit fou et se jette dans la mort comme dans les bras d'une mère.
«Est-ce lui qui est coupable, dites-le-moi? ou bien est-ce la société, qui le traque ainsi jusqu'au bout? «Examinons ceci; on peut trouver que c'en est la peine.
«Il y a un jeu atroce, commun aux enfants du Midi; tout le monde le sait.
On forme un cercle de charbons ardents; on saisit un scorpion avec des pinces et on le pose au centre.
Il demeure d'abord immobile jusqu'à ce que la chaleur le brûle; alors il s'effraye et s'agite.
On rit.
Il se décide vite, marche droit à la flamme, et tente courageusement de se frayer une route à travers les charbons; mais la douleur est excessive, il se retire.
On rit.
Il fait lentement le tour du cercle et cherche partout un passage impossible.
Alors il revient au centre et rentre dans sa première mais plus sombre immobilité.
Enfin, il prend son parti, retourne contre lui-même son dard empoisonné, et tombe mort sur-le-champ.
On rit plus fort que jamais.
«C'est lui sans doute qui est cruel et coupable, et ces enfants sont bons et innocents! «Quand un homme meurt de cette manière, est-il donc suicide? C'est la société qui le jette dans le brasier.
«Je le répète, la religion et la raison, idées sublimes, sont des idées cependant, et il y a telle cause de désespoir extrême qui tue les idées d'abord et l'homme ensuite: la faim, par exemple.--J'espère être assez positif.
Ceci n'est pas de l'idéologie.
«Il me sera donc permis peut-être de dire timidement qu'il serait bon de ne pas laisser un homme arriver jusqu'à ce degré de désespoir.
«Je ne demande à la société que ce qu'elle peut faire.
Il y a, je le sais, mille idées de désolation auxquelles on ne peut rien.--Raison de plus, ce me semble, pour penser à celles auxquelles on peut quelque chose.
«L'infirmité de l'inspiration est peut-être ridicule et malséante; je le veux.
Mais on pourrait ne pas laisser mourir cette sorte de malades.
Ils sont toujours peu nombreux, et je ne puis me refuser à croire qu'ils ont quelque valeur, puisque l'humanité est unanime sur leur grandeur, et les déclare immortels sur quelques vers: quand ils sont morts, il est vrai.
«Je sais bien que la rareté même de ces hommes inspirés et malheureux semblera prouver contre ce que j'ai écrit.--Sans doute, l'ébauche imparfaite que j'ai tentée de ces natures divines ne peut retracer que quelques traits des grandes figures du passé.
Il fût infailliblement mort de faim.
«Les beaux vers, il faut dire le mot, sont une marchandise qui ne plaît pas au commun des hommes.
Or la multitude seule multiplie le salaire; et, dans les plus belles des nations, la multitude ne cesse qu'à la longue d'être commune dans ses goûts et d'aimer ce qui est commun.
Elle ne peut arriver qu'après une lente instruction donnée par les esprits d'élite; et, en attendant, elle écrase sous tous ses pieds les talents naissants, dont elle n'entend même pas les cris de détresse.
«Eh! n'entendez-vous pas le bruit des pistolets solitaires? Leur explosion est bien plus éloquente que ma faible voix.
Il ne lui faut que deux choses: la vie et la rêverie; le PAIN et le TEMPS.
«Voilà le sentiment et le voeu qui m'a fait écrire ce drame; je ne descendrai pas de cette question à celle de la forme d'art que j'ai créée.
La vanité la plus vaine est peut-être celle des théâtres littéraires.
Je ne cesse de m'étonner qu'il y ait eu des hommes qui aient pu croire de bonne foi, durant un jour entier, à la durée des règles qu'ils écrivaient.
Une idée vient au monde tout armée, comme Minerve; elle revêt en naissant la seule armure qui lui convienne et qui doive dans l'avenir être sa forme durable: l'une, aujourd'hui, aura un vêtement composé de mille pièces; l'autre, demain, un vêtement simple.
Si elle paraît belle à tous, on se hâte de calquer sa forme et de prendre sa mesure; les rhéteurs notent ses dimensions pour qu'à l'avenir on en taille de semblables.
Soin puéril!--Il n'y a ni maître ni école en poésie; le seul maître, c'est celui qui daigne faire descendre dans l'homme l'émotion féconde, et faire sortir les idées de nos fronts, qui en sont brisés quelquefois.
S'il existait une intrigue moins compliquée que celle-ci, je la choisirais.
L'action matérielle est assez peu de chose pourtant.
«J'ai voulu montrer l'homme spiritualiste étouffé par une société matérialiste, où le calculateur avare exploite sans pitié l'intelligence et le travail.
Je n'ai point prétendu justifier les actes désespérés des malheureux, mais protester contre l'indifférence qui les y contraint.
Il y avait à Londres, peu d'années avant la révolution, un jeune homme d'une méchante nature, d'une profonde immoralité, et d'une immoralité naturelle qui s'appelle ingratitude; il annonçait de plus un certain talent d'écrivain et de poëte.
Il s'appelait Chatterton.
Lisez les mémoires du temps, vous verrez sa conduite.
Nous n'avons heureusement pas en France de nature aussi perverse (le crime en dehors), mais il y a des cas où le vice vaut le crime.
Il cherche des bienfaiteurs, il en trouve et il écrit contre eux.
Enfin, discrédité par son odieux renversement de coeur et d'esprit, il finit par s'adresser à un riche bourgeois de la Cité, qui lui offre une place de valet de chambre dans sa maison avec de bons appointements.
L'offre était sincère, Chatterton s'indigne; son orgueil se révolte contre la servilité apparente d'un emploi qui exige fidélité, attachement et vertu.
Ce coup de pistolet retentit comme une accusation contre le monde.
On remonte à la cause, on trouve au fond l'orgueil d'un grand homme dans l'âme d'un misérable.
Martyr de génie! il n'y a qu'à lire ses vers.
Martyr de vertu! il n'y a qu'à lire sa vie.
C'est l'anathème de la prétention.
Mais il le compose avec génie.
Voyons ce génie, et, tout en blâmant l'auteur, étudions l'ouvrage; et, si nous ne connaissions pas Chatterton, voyons si nous n'aurions pas pleuré! La scène représente un vaste appartement; arrière-boutique opulente et confortable de la maison de John Bell.
À gauche du spectateur, une cheminée pleine de charbon de terre allumé.
À droite, la porte de la chambre à coucher de Kitty Bell.
Au fond, une grande porte vitrée: à travers les petits carreaux on aperçoit une riche boutique; un grand escalier tournant conduit à plusieurs portes étroites et sombres, parmi lesquelles se trouve la porte de la petite chambre de Chatterton.
Le Quaker lit dans un coin de la chambre, à gauche du spectateur.
À droite est assise Kitty Bell; à ses pieds un enfant assis sur un tabouret; une jeune fille debout à côté d'elle.
KITTY BELL, =à sa fille, qui montre un livre à son frère.= Il me semble que j'entends parler monsieur; ne faites pas de bruit, enfants.
=Au Quaker.= Ne pensez-vous pas qu'il arrive quelque chose? =Le Quaker hausse les épaules.= Mon Dieu! votre père est en colère! certainement, il est fort en colère; je l'entends bien au son de sa voix.--Ne jouez pas, je vous en prie, Rachel.
Oui, maman.
Oh! mon Dieu! qu'a-t-elle fait là!--Je vous ai défendu de rien accepter, ma fille, et rien surtout de ce pauvre jeune homme.--Quand donc l'avez-vous vu, mon enfant? Je sais que vous êtes allée ce matin, avec votre frère, l'embrasser dans sa chambre.
Pourquoi êtes-vous entrés chez lui, mes enfants? C'est bien mal! =Elle les embrasse.= Je suis certaine qu'il écrivait encore, car depuis hier au soir sa lampe brûlait toujours.
Oui, et il pleurait.
Il pleurait! Allons, taisez-vous! ne parlez de cela à personne; vous irez rendre ce livre à Monsieur Tom quand il vous appellera; mais ne le dérangez jamais, et ne recevez de lui aucun présent.
Vous voyez que, depuis trois mois qu'il loge ici, je ne lui ai même pas parlé une fois, et vous avez accepté quelque chose, un livre.
Ce n'est pas bien.--Allez...
allez embrasser le bon quaker.--Allez, c'est bien le meilleur ami que Dieu nous ait donné.
KITTY BELL =s'élance de sa place.= Oh! il a raison! il a mille fois raison!--Donnez, donnez-moi ce livre, Rachel.--Il faut le garder, ma fille! le garder toute la vie.--Ta mère s'est trompée.--Notre ami a toujours raison.
=Elle tombe sur un fauteuil.= J'ai besoin d'être assise.--N'est-ce pas comme un orage qui vient? et tous les orages tombent sur mon pauvre coeur.
Ah! je sais ce qui monte à la tête de votre seigneur et maître: c'est une querelle avec les ouvriers de sa fabrique.--Ils viennent de lui envoyer, de Norton à Londres, une députation pour demander la grâce d'un de leurs compagnons.
Les pauvres gens ont fait bien vainement une lieue à pied!--Retirez-vous tous les trois...
vous êtes inutiles ici.--Cet homme-là vous tuera...
c'est une espèce de vautour qui écrase sa couvée.
=Kitty Bell sort, la main sur son coeur, en s'appuyant sur la tête de son fils, qu'elle emmène avec Rachel.= LE QUAKER, =seul, regardant arriver John Bell.= Le voilà en fureur...
Voilà l'homme riche, le spéculateur heureux; voilà l'égoïste par excellence, le juste selon la loi.
JOHN BELL, =vingt ouvriers le suivent en silence et s'arrêtent contre la porte.= =Aux ouvriers, avec colère.= Non, non, non, non!--Vous travaillerez davantage, voilà tout.
UN OUVRIER, =à ses camarades.= Et vous gagnerez moins, voilà tout.
Si je savais qui a répondu cela, je le chasserais sur-le-champ comme l'autre.
Bien dit, John Bell! tu es beau précisément comme un monarque au milieu de ses sujets.
Comme vous êtes quaker, je ne vous écoute pas, vous; mais si je savais lequel de ceux-là vient de parler! Ah!...
Les machines diminuent votre salaire, mais elles augmentent le mien; j'en suis très-fâché pour vous, mais très-content pour moi.
Et à présent, qu'on ne me parle plus de Tobie; il est chassé pour toujours.
Retirez-vous sans rien dire, parce que le premier qui parlera sera chassé, comme lui, de la fabrique, et n'aura ni pain, ni logement, ni travail dans le village.
=Ils sortent.= Courage, ami! je n'ai jamais entendu au parlement un raisonnement plus sain que le tien.
Ce n'est que du bon sens, maître John; et quand les hommes sont fous, cela leur fait mal à la tête.
Mais je n'en ai pas de remords; l'impression d'un mot vrai ne dure pas plus que le temps de le dire; c'est l'affaire d'un moment.
Ce n'est pas là mon idée: vous savez que j'aime assez à raisonner avec vous sur la politique; mais vous mesurez tout à votre toise, et vous avez tort.
C'est vrai, mais c'est juste.--La terre est à moi, parce que je l'ai achetée; les maisons, parce que je les ai bâties; les habitants, parce que je les loge; et leur travail, parce que je les paye.
Je suis juste selon la loi.
Et la loi est-elle juste selon Dieu? Si vous n'étiez quaker, vous seriez pendu pour parler ainsi.
Je me pendrais moi-même plutôt que de parler autrement, car j'ai pour toi une amitié véritable.
S'il n'était vrai, docteur, que vous êtes mon ami depuis vingt ans, et que vous avez sauvé un de mes enfants, je ne vous reverrais jamais.
Il s'est rompu le bras dans une de tes machines.
Oui, et même il a rompu la machine.
=Il reprend son livre et se retourne dans son fauteuil.= JOHN BELL =ouvre la porte de sa femme avec force.= Mistress Bell! venez ici.
On voit que Monsieur de Vigny a aiguisé sa lame à loisir et que le coup portera.
Chatterton, pâli par les études d'une longue nuit d'insomnie, paraît.
Le deuxième acte est simple et naïf, d'un effet immense et cependant sans événement.
Il y a dans la maison un vieux médecin quaker, ami de Chatterton, protecteur de Madame Kitty Bell, femme du bourgeois.
Chatterton, en se promenant avec son ami le quaker, rencontre quelques jeunes lords; revoyant lord Talbot, un de ses camarades de collége, il craint d'en être reconnu et manifeste au quaker ses sinistres pressentiments.
En effet lord Talbot et ses amis entrent quelques moments après chez Monsieur et Madame Bell, ils ont à demi-voix un entretien railleur avec Chatterton; s'étonnant de le trouver logé si pauvrement, ils devinent qu'il aime la femme innocente du bourgeois.
Le bourgeois ne s'alarme pas trop de ces insinuations.
Il espère que l'amitié de Chatterton lui vaudra la faveur de cette riche et puissante cohue de grands seigneurs.
Il les invite à souper.
Kitty Bell parle pour la première fois à son hôte, qu'elle croit riche aussi maintenant, et le prie de prendre un appartement plus convenable à sa fortune.
Je suis ouvrier en livres: cet atelier me suffit, répond-il.
Elle se retire; Chatterton délibère avec le quaker à la manière de Werther avec Charlotte.
Le suicide transpire dans tous ses mots.
Le quaker, après sa demi-confidence, jette des soupçons dans l'âme pure de Kitty Bell.
L'acte IIIe n'est au commencement qu'un long et sublime monologue de Chatterton s'efforçant à travailler dans sa chambre froide.
Nous le donnons ici tout entier comme un chef-d'oeuvre de la douleur, le voici: La chambre de Chatterton, sombre, petite, pauvre, sans feu; un lit misérable et en désordre.
Il y a tel mot qui peut aller jusqu'à un schelling; la pensée n'a pas cours sur la place.
De l'orgueil de quoi? je ne tiens aucune place dans aucun rang.
Et il est certain que ce qui me soutient, c'est cette fierté naturelle.
Elle me crie toujours à l'oreille de ne pas ployer et de ne pas avoir l'air malheureux.--Et pour qui donc fait-on l'heureux quand on ne l'est pas? Je crois que c'est pour les femmes.
Nous posons tous devant elles.--Les pauvres créatures, elles te prennent pour un trône, ô Publicité! vile Publicité! toi qui n'es qu'un pilori où le profane passant peut nous souffleter.
En général, les femmes aiment celui qui ne s'abaisse devant personne.
=L'horloge sonne trois quarts.= Encore! le temps me presse: et rien n'est écrit! =Il lit.= Harold! Harold!...
ô Christ! Harold...
le duc Guillaume...
Eh! que me fait cet Harold, je vous prie?--Je ne puis comprendre comment j'ai écrit cela.-- =Il déchire le manuscrit en parlant.--Un peu de délire le prend.= J'ai fait le catholique; j'ai menti.
Si j'étais catholique, je me ferais moine et trappiste.
Un trappiste n'a pour lit qu'un cercueil, mais au moins il y dort.--Tous les hommes ont un lit où ils dorment; moi, j'en ai un où je travaille pour de l'argent.
=Il porte la main à sa tête.= Où vais-je? où vais-je? Le mot entraîne l'idée malgré elle...
Ô Ciel! la folie ne marche-t-elle pas ainsi? Voilà qui peut épouvanter le plus brave...
Allons! calme-toi.--Je relisais ceci...
Oui!...
Ce poëme-là n'est pas assez beau!...
Écrit trop vite!--Écrit pour vivre!--Ô supplice! La bataille d'Hastings!...
Les vieux Saxons!...
Les jeunes Normands!...
Me suis-je intéressé à cela? non.
Et pourquoi donc en as-tu parlé?--Quand j'avais tant à dire sur ce que je vois.
Et moi! qui sens cela, je ne lui répondrais pas! Si! par le Ciel! je lui répondrai.
Je frapperai du fouet les méchants et les hypocrites.
Je dévoilerai Jérémiah-Miles et Warton.
Ah! misérable! Mais...
c'est la Satire! tu deviens méchant.
=Il pleure longtemps avec désolation.= Écris plutôt sur ce brouillard qui s'est logé à la fenêtre comme à celle de ton père.
Et à présent je ne l'ai plus et j'ai toujours la faim.
Tenez, tenez, voilà de l'opium! si j'ai par trop faim...
je ne mangerai pas, je boirai.
=Il fond en larmes sur la tabatière où est le portrait.= Quelqu'un monte lourdement mon escalier de bois.--Cachons ce trésor.
=Cachant l'opium.= Et pourquoi? ne suis-je donc pas libre? plus libre que jamais?--Caton n'a pas caché son épée.
Reste comme tu es, Romain, et regarde en face.
Monsieur Bekford, averti par lord Talbot, arrive lui-même, et propose à Chatterton un emploi de cent livres pour commencer.
Il ne dit pas lequel.
Chatterton croit que c'est un emploi de commis.
Il accepte.
Le quaker triomphe de sa courageuse résignation.
Chatterton rentre dans sa chambre; il voit que c'est un emploi servile.
Il prend la résolution de mourir.
Il jette au feu tous ses papiers.
Regarde-moi, Ange sévère, leur ôter à tous la trace de mes pas sur la terre.
KITTY BELL, =à part.= Que fait-il donc? je n'oserai jamais lui parler! Que brûle-t-il? cette flamme me fait peur, et son visage éclairé par elle est lugubre.
=À Chatterton.= N'allez-vous pas rejoindre mylord? CHATTERTON =laisse tomber ses papiers; tout son corps frémit.= Déjà!--Ah! c'est vous!--Ah! madame! à genoux! par pitié! oubliez-moi.
Eh! mon Dieu! pourquoi cela? qu'avez-vous fait? Je vais partir.--Adieu!--Tenez, madame, il ne faut pas que les femmes soient dupes de nous plus longtemps.
Les passions des poëtes n'existent qu'à peine.
On ne doit pas aimer ces gens-là; franchement ils n'aiment rien; ce sont des égoïstes.
Le cerveau se nourrit aux dépens du coeur.
Ne les lisez jamais et ne les voyez pas; moi, j'ai été plus mauvais qu'eux tous.
Mon Dieu! pourquoi dites-vous: J'ai été? Parce que je ne veux plus être poëte; vous le voyez, j'ai déchiré tout.--Ce que je serai ne vaudra guère mieux, mais nous verrons.
Adieu!--Écoutez-moi!...
Vous avez une famille charmante; aimez-vous vos enfants? Plus que ma vie, assurément.
Aimez donc votre vie pour ceux à qui vous l'avez donnée.
Hélas! ce n'est que pour eux que je l'aime.
Eh! quoi de plus beau dans le monde, ô Kitty Bell! avec ces anges sur vos genoux, vous ressemblez à la divine Charité.
Ils me quitteront un jour.
Rien ne vaut cela pour vous!--C'est là le vrai dans la vie! Voilà un amour sans trouble et sans peur.
En eux est le sang de votre sang, l'âme de votre âme: aimez-les, madame, uniquement et par-dessus tout.
Promettez-le-moi! Mon Dieu! vos yeux sont pleins de larmes, et vous souriez.
Puissent vos beaux yeux ne jamais pleurer et vos lèvres sourire sans cesse! Ô Kitty! ne laissez entrer en vous aucun chagrin étranger à votre paisible famille.
Hélas! cela dépend-il de nous? Oui! oui!...
Il y a des idées avec lesquelles on peut fermer son coeur.--Demandez-en au Quaker, il vous en donnera.--Je n'ai pas le temps, moi; laissez-moi sortir.
=Il marche vers sa chambre.= Mon Dieu! comme vous souffrez! Au contraire.--Je suis guéri.--Seulement j'ai la tête brûlante.
Ah! bonté! bonté! tu me fais plus de mal que leurs noirceurs.
De quelle bonté parlez-vous? Est-ce de la vôtre? Les femmes sont dupes de leur bonté.
C'est par bonté que vous êtes venue.
On vous attend là-haut! J'en suis certain.
Que faites-vous ici? KITTY BELL, =émue profondément et l'air hagard.= À présent, quand toute la terre m'attendrait, j'y resterais.
Tout à l'heure je vous suivrai.--Adieu! adieu! KITTY BELL, =l'arrêtant.= Vous ne viendrez pas? J'irai.--J'irai.
Oh! vous ne voulez pas venir.
Madame! cette maison est à vous, mais cette heure m'appartient.
Qu'en voulez-vous faire? Laissez-moi, Kitty.
Les hommes ont des moments où ils ne peuvent plus se courber à votre taille et s'adoucir la voix pour vous.
Kitty Bell, laissez-moi.
Jamais je ne serai heureuse si je vous laisse ainsi, monsieur.
Venez-vous pour ma punition? Quel mauvais génie vous envoie? Une épouvante inexplicable.
Vous serez plus épouvantée si vous restez.
Avez-vous de mauvais desseins, grand Dieu? Ne vous en ai-je pas dit assez? Comment êtes-vous là? Eh! comment n'y serais-je plus? Parce que je vous aime, Kitty.
Ah! monsieur, si vous me le dites, c'est que vous voulez mourir.
J'en ai le droit, de mourir.--Je le jure devant vous, et je le soutiendrai devant Dieu! Et moi, je jure que c'est un crime; ne le commettez pas.
Il le faut, Kitty, je suis condamné.
Attendez seulement un jour pour penser à votre âme.
Il n'y a rien que je n'aie pensé, Kitty.
Une heure seulement pour prier.
Je ne peux plus prier.
Et moi! je vous prie pour moi-même.
Cela me tuera.
Je vous ai avertie! il n'est plus temps.
Et si je vous aime, moi! Je l'ai vu, et c'est pour cela que j'ai bien fait de mourir; c'est pour cela que Dieu peut me pardonner.
Qu'avez-vous donc fait? Il n'est plus temps, Kitty; c'est un mort qui vous parle.
KITTY BELL, =à genoux, les mains au ciel.= Puissances du ciel! grâce pour lui.
Allez-vous-en...
Adieu! KITTY BELL, =tombant.= Je ne le puis plus...
Eh bien donc! prie pour moi sur la terre et dans le ciel.
=Il la baise au front et remonte l'escalier en chancelant; il ouvre sa porte et tombe dans sa chambre.= Ah!--Grand Dieu! =Elle ouvre la fiole.= Qu'est-ce que cela?--Mon Dieu! pardonnez-lui.
LE QUAKER, =accourant.= Vous êtes perdue...
Que faites-vous ici? KITTY BELL, =renversée sur les marches de l'escalier.= Montez vite! montez, monsieur, il va mourir; sauvez-le...
s'il est temps.
=Il entre chez Chatterton et s'enferme avec lui.
On devine des soupirs de Chatterton et des paroles d'encouragement du Quaker.
Kitty Bell monte à demi évanouie en s'accrochant à la rampe de chaque marche; elle fait effort pour tirer à elle la porte, qui résiste et s'ouvre enfin.
On voit Chatterton mourant et tombé sur le bras du Quaker.
Mort! Oui, mort à dix-huit ans! Vous l'avez tous si bien reçu, étonnez-vous qu'il soit parti! Mais...
Arrêtez, monsieur, c'est assez d'effroi pour une femme.
=Il la regarde et la voit mourante.= Monsieur, emmenez ses enfants! Vite, qu'ils ne la voient pas.
=Il arrache les enfants des pieds de Kitty, les passe à John Bell, et prend leur mère dans ses bras.
John Bell les prend à part et reste stupéfait.
Chatterton avait fait pleurer.
L'ivresse d'une admiration méritée succéda à l'émotion de la scène, et la France compta un grand dramatiste de plus.
(La suite au prochain entretien.) XCVe ENTRETIEN.
Vigny fut exalté.
Voici comment il parle lui-même de cette soirée.
Nous la voyons se renouveler encore aujourd'hui.
«Ce n'est pas à moi qu'il appartient de parler du succès de ce drame; il a été au-delà des espérances les plus exagérées de ceux qui voulaient bien le souhaiter.
Séparés du monde qui leur est bien sévère, leurs travaux sont perpétuels, et leur triomphe va peu au-delà de leur existence.
Ces rigueurs paternelles, ces tendresses voilées, ont été exprimées et nuancées avec une perfection rare et un goût exquis.
Assez d'autres se chargeront de juger et de critiquer les acteurs; moi je me plais à dire ce qu'ils avaient à vaincre, et en quoi ils ont réussi.
Ses cheveux blancs, son aspect vénérable et bon, ajoutaient à son habileté consommée la naïveté d'une réalisation complète.
«Un homme très-jeune encore, Monsieur Geffroy, a accepté et hardiment abordé les difficultés sans nombre d'un rôle qui, à lui seul, est la pièce entière.
Il a dignement porté ce fardeau, regardé comme pesant par les plus savants acteurs.
«Entre ces deux personnages s'est montrée, dans toute la pureté idéale de sa forme, Kitty Bell, l'une des rêveries de Stello.
On savait quelle tragédienne on allait revoir dans Madame Dorval; mais avait-on prévu cette grâce poétique avec laquelle elle a dessiné la femme nouvelle qu'elle a voulu devenir? Je ne le crois pas.
Rien n'est innocent et doux comme ses ruses et ses coquetteries naïves pour obtenir que le quaker lui parle de Chatterton.
Elle est bonne et modeste jusqu'à ce qu'elle soit surprenante d'énergie, de tragique grandeur et d'inspirations imprévues, quand l'effroi fait enfin sortir au dehors tout le coeur d'une femme et d'une amante.
Elle est poétique dans tous les détails de ce rôle qu'elle caresse avec amour, et dans son ensemble qu'elle paraît avoir composé avec prédilection, montrant enfin sur la scène française le talent le plus accompli dont le théâtre se puisse enorgueillir.
«Ainsi ont été représentés les trois grands caractères sur lesquels repose le drame.
Trois autres personnages, dont les premiers sont les victimes, ont été rendus avec une rare vérité.
John Bell est bien l'égoïste, le calculateur bourru; bas avec les grands, insolent avec les petits.
Le lord-maire est bien le protecteur empesé, sot, confiant en lui-même, et ces deux rôles sont largement joués.
Lord Talbot, bruyant, insupportable et obligeant sans bonté, a été représenté avec élégance, ainsi que ses amis importuns.
«Cette porte est ouverte à présent, et le peuple le plus impatient a écouté les plus longs développements philosophiques et lyriques.
«Essayons à l'avenir de tirer la scène du dédain où sa futilité l'ensevelirait infailliblement en peu de temps.
Madame Dorval était l'idéal de Monsieur de Vigny et du public.
Cet amour avait vraisemblablement ajouté son pathétique au pathétique de la situation.
Tout fut complet, excepté la morale, dans cette oeuvre.
Tout cela fût tombé à froid devant la chaleureuse émotion de Monsieur de Vigny.
Ah! combien depuis ne s'est-il pas accusé d'avoir plaidé cette cause absurde contre laquelle il s'est armé avec moi et les bons esprits en mille huit cent quarante-huit! Il avait senti, il n'avait pas pensé.
La pensée et le sentiment ne se mirent d'accord en lui qu'à l'épreuve; et il ne se pardonna cette glorieuse faute qu'après l'avoir courageusement expiée.
Les grands poëtes doivent surveiller leur sujet.
Werther avait fait des suicides de fantaisie, Chatterton fit des suicides de scepticisme.
Ainsi, poëte lyrique de premier ordre dans Moïse, poëte dramatique de première sensibilité dans Chatterton, romancier de première conception dans Cinq-Mars, il ne manquait à Monsieur de Vigny qu'un sujet fécond pour être philosophe de première vérité.
Il le chercha, et il le trouva dans notre civilisation française de la dernière année de nos révolutions.
Le sujet était neuf et prodigieusement difficile.
Le titre seul l'exprimait, mais l'exprimait mal: Servitude et Grandeur militaires.
C'était le sujet de l'armée.
Servitude? il n'y en a point dans le dévouement nécessaire à son pays ou à son roi.
Grandeur? il n'y en a point dans l'obéissance volontaire aux crimes d'un peuple ou d'un homme.
Discipline et Honneur: c'était le véritable titre.
de Vigny le sentit à la fin de son livre, mais c'était trop précis et trop étroit pour le grandiose de sa conception.
Il s'arrêta au premier.
L'armée française est un mystère pour un pays qui doit être fort et qui veut être libre.
Fort? c'est être un.
Libre? c'est être délibérant: entre ces deux mots qui expriment la France, il y a opposition organique.
On ne peut être à la fois discipliné comme un couvent et libre comme un sénat.
Il faut un terme qui concilie ces deux nécessités de notre territoire et de notre caractère.
Toutes les constitutions, toutes les déclamations, n'y changent rien; nous changerons cent fois de gouvernement, nous ne changerons point de nature.
La loi exceptionnelle à toutes les lois, la loi militaire ou la discipline, est donc la loi, la loi la plus sacrée parce qu'elle est la loi vitale de la France.
Or, c'est la loi qui fait la servitude volontaire, selon l'expression de Monsieur de Vigny.
Ce n'est pas la loi qui fait les hommes délibérants et libres.
Cette loi du caractère français ne vient qu'après, si elle peut venir.
Le secret de nos oscillations perpétuelles entre la servitude nécessaire et la liberté impossible n'est que dans cette balance incessante entre la discipline de l'armée et l'âme révolutionnaire de la nation.
Je pourrais ajouter ici ce qui a échappé à Monsieur de Vigny, c'est que l'armée forte et dictatoriale de la France lui est aussi énergiquement commandée, depuis quelques années, pour les garanties intérieures de la société industrielle au dedans, que par ses ennemis au dehors.
C'est ce que le bon sens français a merveilleusement compris en mille sept cent quatre-vingt-treize, en mille huit cent trente, en mille huit cent quarante-huit surtout.
Aussi remarquez avec quel ensemble et quelle promptitude l'armée et ses généraux se sont ralliés comme un seul homme à la république qui leur répugnait, et aux hommes de ce gouvernement qu'ils ne connaissaient pas, même de nom.
L'armée d'Alger, de quatre-vingt mille hommes, sous les ordres directs des princes de la maison d'Orléans, n'a pas même eu une hésitation d'une heure.
Elle a remis son épée au premier commissaire nommé par nous, et a laissé partir avec regret, mais avec dignité, ses princes.
Je lui répondais que je comptais sur lui pour commander l'armée du Rhin.
Vous n'auriez pas trouvé dans l'état-major de la république, armée ou flotte, un nom qui ne fût pas la veille dans l'état-major de la royauté; pas un chef, pas un régiment, ne firent défaut à la patrie.
Le gouvernement n'eut qu'un souci, leur assigner les postes les plus périlleux; ils étaient la France.
Notre désir était la paix d'abord pour ne pas donner deux accès de fièvre à l'Europe à la fois.
Mais, grâce à l'armée, reportée par nous à cinq cent mille hommes, nous étions prêts à la guerre comme à la paix.
L'honneur en revient à M.
Garnier-Pagès et à Monsieur Duclerc, ces deux économes de la patrie, ces Colbert et ces Louvois de la république, qui surent réveiller courageusement le patriotisme de l'argent pour sauver l'argent lui-même en le forçant à acheter du fer.
En trois mois, l'armée, entraînée par la nation, couvrait la France à Paris et partout.
Voilà l'instinct des peuples, voilà la loi des lois, l'unité de l'armée et sa discipline.
On me dira avec raison: «Mais cette loi, en sauvant le sol de l'étranger, compromit la liberté des citoyens à l'intérieur.» C'est vrai; je n'ai rien à répondre, de tristes événements confirmeraient l'objection.
D'ailleurs le joug de l'armée se brise et rend la liberté relative au peuple après une éclipse d'une certaine durée; rien n'est éternel, surtout en France.
Le pays se retrouvera libre, grâce à l'armée.
Il n'y a donc pas à hésiter entre les services et les dangers de l'armée en France.
S'il faut que quelque chose soit exposé, il vaut indubitablement mieux que ce soit un mode de gouvernement de la France que la France elle-même.
Une considération m'arrêta: je savais bien que le parti républicain extrême, tout-puissant alors, me seconderait, et que nous l'emporterions aisément dans les conseils.
Ai-je bien ou mal raisonné? Le temps nous le dira.
C'est là la question que Monsieur de Vigny, homme de lettres, résolut de traiter à fond par le sentiment dans son beau livre de Servitude et Grandeur militaires.
Il ne se déguise rien de l'abaissement des caractères individuels de l'armée, d'un côté; de la beauté des dévouements, de l'autre.
Mais, en homme d'État français, il finit par se prononcer comme moi pour le dévouement, c'est-à-dire pour l'armée.
Il le fit épiquement, c'est-à-dire en récits successifs et dramatiques tels que ceux dont nous allons vous donner l'exemple dans les deux citations suivantes.
Ne m'accusez pas de leur longueur.
On n'abrége pas l'émotion, on n'analyse pas une larme.
Il allait seul à cheval de Paris à Lille.--Il pleuvait.
«En examinant avec attention cette raie jaune de la route, dit-il, j'y remarquai, à un quart d'heure environ, un petit point noir qui marchait.
Cela me fit plaisir, c'était quelqu'un.
Je n'en détournai plus les yeux.
Je vis que ce point noir allait comme moi dans la direction de Lille, et qu'il allait en zigzag, ce qui annonçait une marche pénible.
Je hâtai le pas et je gagnai du terrain sur cet objet, qui s'allongea un peu et grossit à ma vue.
Je repris le trot sur un sol plus ferme et je crus reconnaître une sorte de petite voiture noire.
J'avais faim, j'espérai que c'était la voiture d'une cantinière, et, considérant mon pauvre cheval comme une chaloupe, je lui fis faire force de rames pour arriver à cette île fortunée, dans cette mer où il s'enfonçait jusqu'au ventre quelquefois.
«À une centaine de pas, je vins à distinguer clairement une petite charrette de bois blanc, couverte de trois cercles et d'une toile cirée noire.
Cela ressemblait à un petit berceau posé sur deux roues.
Les roues s'embourbaient jusqu'à l'essieu; un petit mulet qui les tirait était péniblement conduit par un homme à pied qui tenait la bride.
Je m'approchai de lui et le considérai attentivement.
«C'était un homme d'environ cinquante ans, à moustaches blanches, fort et grand, le dos voûté à la manière des vieux officiers d'infanterie qui ont porté le sac.
Il en avait l'uniforme, et l'on entrevoyait une épaulette de chef de bataillon sous un petit manteau bleu court et usé.
Il avait un visage endurci mais bon, comme à l'armée il y en a tant.
Il me regarda de côté sous ses gros sourcils noirs, et tira lestement de sa charrette un fusil qu'il arma, en passant de l'autre côté de son mulet, dont il se faisait un rempart.
Ayant vu sa cocarde blanche, je me contentai de montrer la manche de mon habit rouge, et il remit son fusil dans la charrette, en disant: «--Ah! c'est différent, je vous prenais pour un de ces lapins qui courent après nous.
Voulez-vous boire la goutte? «--Volontiers, dis-je en m'approchant, il y a vingt-quatre heures que je n'ai bu.
«Il avait à son cou une noix de coco, très-bien sculptée, arrangée en flacon, avec un goulot d'argent, et dont il semblait tirer assez de vanité.
Il me la passa, et j'y bus un peu de mauvais vin blanc avec beaucoup de plaisir; je lui rendis le coco.
«--À la santé du roi! dit-il en buvant; il m'a fait officier de la Légion d'honneur, il est juste que je le suive jusqu'à la frontière.
Par exemple, comme je n'ai que mon épaulette pour vivre, je reprendrai mon bataillon après, c'est mon devoir.
«En parlant ainsi comme à lui-même, il remit en marche son petit mulet, en disant que nous n'avions pas de temps à perdre; et comme j'étais de son avis, je me remis en chemin à deux pas de lui.
Je le regardais toujours sans questionner, n'ayant jamais aimé la bavarde indiscrétion assez fréquente parmi nous.
«Nous allâmes sans rien dire durant un quart de lieue environ.
Comme il s'arrêtait alors pour faire reposer son pauvre petit mulet, qui me faisait peine à voir, je m'arrêtai aussi et je tâchai d'exprimer l'eau qui remplissait mes bottes à l'écuyère, comme deux réservoirs où j'aurais eu les jambes trempées.
«--Vos bottes commencent à vous tenir aux pieds, dit-il.
«Il y a quatre nuits que je ne les ai quittées, lui dis-je.
«--Bah! dans huit jours vous n'y penserez plus, reprit-il avec sa voix enrouée; c'est quelque chose que d'être seul, allez, dans des temps comme ceux où nous vivons.
Savez-vous ce que j'ai là-dedans? «--Non, lui dis-je.
«--C'est une femme.
«Je dis:--Ah!--sans trop d'étonnement, et je me remis en marche tranquillement, au pas.
Il me suivit.
«--Cette mauvaise brouette-là ne m'a pas coûté bien cher, reprit-il, ni le mulet non plus; mais c'est tout ce qu'il me faut, quoique ce chemin-là soit un ruban de queue un peu long.
«Je sentis dans son accent amer, en désignant ainsi les quatre Compagnies-Rouges, combien de préventions haineuses avaient données à l'armée le luxe et les grades de ces corps d'officiers.
«--Cependant, ajouta-t-il, je n'accepterai pas votre offre, vu que je ne sais pas monter à cheval et que ce n'est pas mon affaire, à moi.
«--Mais, commandant, les officiers supérieurs comme vous y sont obligés.
«--Bah! une fois par an, à l'inspection, et encore sur un cheval de louage.
Moi, j'ai toujours été marin, et depuis fantassin; je ne connais pas l'équitation.
«Il fit vingt pas en me regardant de côté de temps à autre, comme s'attendant à une question; et, comme il ne venait pas un mot, il poursuivit: «--Vous n'êtes pas curieux, par exemple! cela devrait vous étonner, ce que je dis là.
«--Je m'étonne bien peu, dis-je.
«--Oh! cependant, si je vous contais comment j'ai quitté la mer, nous verrions.
«--Hé bien, repris-je, pourquoi n'essayez-vous pas? cela vous réchauffera, et cela me fera oublier que la pluie m'entre dans le dos et ne s'arrête qu'à mes talons.
«Le bon chef de bataillon s'apprêta solennellement à parler, avec un plaisir d'enfant.
Après ce geste convulsif, il but encore un peu de vin dans son coco, donna un coup de pied d'encouragement dans le ventre du petit mulet, et commença.
«--Vous saurez d'abord, mon enfant, que je suis né à Brest; j'ai commencé par être enfant de troupe, gagnant ma demi-ration et mon demi-prêt dès l'âge de neuf ans, mon père étant soldat aux gardes.
Quand vint la Révolution, j'avais fait du chemin, et j'étais à mon tour devenu capitaine d'un petit bâtiment marchand assez propre, ayant écumé la mer pendant quinze ans.
Comme l'ex-marine royale, vieille bonne marine, ma foi! se trouva tout à coup dépeuplée d'officiers, on prit des capitaines dans la marine marchande.
J'avais eu quelques affaires de flibustiers que je pourrai vous dire plus tard: on me donna le commandement d'un brick de guerre nommé le Marat.
«Le vingt-huit fructidor mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, je reçus ordre d'appareiller pour Cayenne.
Je devais y conduire soixante soldats et un déporté qui restait des cent quatre-vingt-treize que la frégate la Décade avait pris à bord quelques jours auparavant.
J'avais ordre de traiter cet individu avec ménagement, et la première lettre du Directoire en renfermait une seconde, scellée de trois cachets rouges, au milieu desquels il y en avait un démesuré.
J'avais défense d'ouvrir cette lettre avant le premier degré de latitude nord, du vingt-sept au vingt-huitième de longitude, c'est-à-dire près de passer la ligne.
«Cette grande lettre avait une figure toute particulière.
Elle était longue, et fermée de si près que je ne pus rien lire entre les angles ni à travers l'enveloppe.
Je ne suis pas superstitieux, mais elle me fit peur, cette lettre.
Je la mis dans ma chambre, sous le verre d'une mauvaise petite pendule anglaise clouée au-dessus de mon lit.
Ce lit-là était un vrai lit de marin comme vous savez qu'ils sont.
Mais je ne sais, moi, ce que je dis: vous avez tout au plus seize ans, vous ne pouvez pas avoir vu ça.
«La chambre d'une reine ne peut pas être aussi proprement rangée que celle d'un marin, soit dit sans vouloir nous vanter.
Chaque chose a sa petite place et son petit clou.
Rien ne remue.
Le bâtiment peut rouler tant qu'il veut sans rien déranger.
Les meubles sont faits selon la forme du vaisseau et de la petite chambre qu'on a.
Mon lit était un coffre.
Quand on l'ouvrait, j'y couchais; quand on le fermait, c'était mon sofa et j'y fumais ma pipe.
Quelquefois c'était ma table, alors on s'asseyait sur deux petits tonneaux qui étaient dans la chambre.
Mon parquet était ciré et frotté comme de l'acajou, et brillant comme un bijou: un vrai miroir! Oh! c'était une jolie petite chambre! Et mon brick avait bien son prix aussi.
On s'y amusait souvent d'une fière façon, et le voyage commença cette fois assez agréablement, si ce n'était...
Mais n'anticipons pas.
«Nous avions un joli vent nord-nord-ouest, et j'étais occupé à mettre cette lettre sous le verre de ma pendule, quand mon déporté entra dans ma chambre; il tenait par la main une belle petite de dix-sept ans environ.
Lui me dit qu'il en avait dix-neuf; beau garçon, quoiqu'un peu pâle, et trop blanc pour un homme.
C'était un homme cependant, et un homme qui se comporta dans l'occasion mieux que bien des anciens n'auraient fait: vous allez le voir.
Il tenait sa petite femme sous le bras; elle était fraîche et gaie comme un enfant.
Ils avaient l'air de deux tourtereaux.
Ça me faisait plaisir à voir, moi.
Je leur dis: «--Eh bien, mes enfants! vous venez faire visite au vieux capitaine; c'est gentil à vous.
Je vous emmène un peu loin; mais tant mieux, nous aurons le temps de nous connaître.
Je suis fâché de recevoir madame sans mon habit; mais c'est que je cloue cette grande coquine de lettre.
Si vous vouliez m'aider un peu? «Ça faisait vraiment de bons petits enfants.
Le petit mari prit le marteau, et la petite femme les clous, et ils me les passaient à mesure que je les demandais; et elle me disait: À droite! à gauche! capitaine! tout en riant, parce que le tangage faisait ballotter la pendule.
Je l'entends encore d'ici avec sa petite voix: À gauche! à droite! capitaine! Elle se moquait de moi.--Ah! je dis, petite méchante! je vous ferai gronder par votre mari, allez.--Alors elle lui sauta au cou et l'embrassa.
Ils étaient vraiment gentils, et la connaissance se fit comme ça.
Nous fûmes tout de suite bons amis.
«Ce fut aussi une jolie traversée.
J'eus toujours un temps fait exprès.
Comme je n'avais jamais eu que des visages noirs à mon bord, je faisais venir à ma table, tous les jours, mes deux petits amoureux.
Cela m'égayait.
Quand nous avions mangé le biscuit et le poisson, la petite femme et le mari restaient à se regarder comme s'ils ne s'étaient jamais vus.
Alors je me mettais à rire de tout mon coeur et me moquais d'eux.
Ils riaient aussi avec moi.
Vous auriez ri de nous voir comme trois imbéciles, ne sachant ce que nous avions.
C'est que c'était vraiment plaisant de les voir s'aimer comme ça! Ils se trouvaient bien partout; ils trouvaient bon tout ce qu'on leur donnait.
Cependant ils étaient à la ration comme nous tous; j'y ajoutais seulement un peu d'eau-de-vie suédoise quand ils dînaient avec moi, mais un petit verre, pour tenir mon rang.
Ils couchaient dans un hamac, où le vaisseau les roulait comme ces deux poires que j'ai là dans mon mouchoir mouillé.
Ils étaient alertes et contents.
Je faisais comme vous, je ne questionnais pas.
Qu'avais-je besoin de savoir leur nom et leurs affaires, moi, passeur d'eau? Je les portais de l'autre côté de la mer, comme j'aurais porté deux oiseaux de paradis.
«J'avais fini, après un mois, par les regarder comme mes enfants.
Tout le jour, quand je les appelais, ils venaient s'asseoir auprès de moi.
Le jeune homme écrivait sur ma table, c'est-à-dire sur mon lit; et, quand je voulais, il m'aidait à faire mon point: il le sut bientôt faire aussi bien que moi; j'en étais quelquefois tout interdit.
La jeune femme s'asseyait sur un petit baril et se mettait à coudre.
C'est un vilain pays, de tout mon coeur, je vous le dis; mais moi, qui suis une vieille peau de loup desséchée au soleil, j'y vivrais comme un seigneur.
Si vous aviez, comme il me semble (sans vouloir vous interroger), tant soit peu d'amitié pour moi, je quitterais assez volontiers mon vieux brick, qui n'est plus qu'un sabot à présent, et je m'établirais là avec vous, si cela vous convient.
Moi, je n'ai pas plus de famille qu'un chien, cela m'ennuie; vous me feriez une petite société.
Je vous aiderais à bien des choses; et j'ai amassé une bonne pacotille de contrebande assez honnête, dont nous vivrions, et que je vous laisserais lorsque je viendrais à tourner l'oeil, comme on dit poliment.
«Ils restèrent tout ébahis à se regarder, ayant l'air de croire que je ne disais pas vrai; et la petite courut, comme elle faisait toujours, se jeter au cou de l'autre, et s'asseoir sur ses genoux, toute rouge et en pleurant.
Il la serra bien fort dans ses bras, et je vis aussi des larmes dans ses yeux; il me tendit la main et devint plus pâle qu'à l'ordinaire.
Elle lui parlait bas, et ses grands cheveux blonds s'en allèrent sur son épaule; son chignon s'était défait comme un câble qui se déroule tout à coup, parce qu'elle était vive comme un poisson: ces cheveux-là, si vous les aviez vus! c'était comme de l'or.
Comme ils continuaient à se parler bas, le jeune homme lui baisant le front de temps en temps, elle pleurant, cela m'impatienta.
«--Hé bien, ça vous va-t-il? leur dis-je à la fin.
«--Mais...
mais, capitaine, vous êtes bien bon, dit le mari; mais c'est que...
vous ne pouvez pas vivre avec des déportés, et...
Il baissa les yeux.
«--Moi, dis-je, je ne sais pas ce que vous avez fait pour être déportés, mais vous me direz ça un jour, ou pas du tout, si vous voulez.
Mais, une fois l'épaulette de côté, je ne connais plus ni amiral ni rien du tout.
«--C'est que, reprit-il en secouant tristement sa tête brune, quoique un peu poudrée, comme cela se faisait encore à l'époque, c'est que je crois qu'il serait dangereux pour vous, capitaine, d'avoir l'air de nous connaître.
Nous rions parce que nous sommes jeunes; nous avons l'air heureux, parce que nous nous aimons; mais j'ai de vilains moments quand je pense à l'avenir, et je ne sais pas ce que deviendra ma pauvre Laure.
«--Allons! allons! dis-je, ça s'éclaircira par la suite.
Si le tabac incommode madame, son absence est nécessaire.
«Elle se leva, le visage tout en feu et tout humide de larmes, comme un enfant qu'on a grondé.
«--D'ailleurs, me dit-elle en regardant ma pendule, vous n'y pensez pas, vous autres; et la lettre! «Je sentis quelque chose qui me fit de l'effet.
J'eus comme une douleur aux cheveux quand elle me dit cela.
«--Pardieu! je n'y pensais plus, moi, dis-je.
«--C'est que le Directoire ne badine pas pour l'article obéissance! dis-je.
Allons, je suis au courant cette fois-ci encore.
Le temps a filé si vite que j'avais tout à fait oublié cela.
«Eh bien, monsieur, nous restâmes tous trois le nez en l'air à regarder cette lettre, comme si elle allait nous parler.
Ce qui me frappa beaucoup, c'est que le soleil, qui glissait par la claire-voie, éclairait le verre de la pendule et faisait paraître le grand cachet rouge, et les autres petits, comme les traits d'un visage au milieu du feu.
«--Ne dirait-on pas que les yeux lui sortent de la tête? leur dis-je pour les amuser.
«--Oh! mon ami, dit la jeune femme, cela ressemble à des taches de sang.
«--Bah! bah! dit son mari en la prenant sous le bras, vous vous trompez, Laure; cela ressemble au billet de faire part d'un mariage.
Venez vous reposer, venez; pourquoi cette lettre vous occupe-t-elle? «Ils se sauvèrent comme si un revenant les avait suivis, et montèrent sur le pont.
Je restai seul avec cette grande lettre, et je me souviens qu'en fumant ma pipe je la regardais toujours, comme si ses yeux rouges avaient attaché les miens, en les humant comme font les yeux de serpent.
Sa grande figure pâle, son troisième cachet, plus grand que les yeux, tout ouvert, tout béant comme une gueule de loup...
cela me mit de mauvaise humeur; je pris mon habit et je l'accrochai à la pendule, pour ne plus voir ni l'heure ni la chienne de lettre.
«J'allai achever ma pipe sur le pont.
J'y restai jusqu'à la nuit.
«Nous étions alors à la hauteur des îles du cap Vert.
Le Marat filait, vent en poupe, ses dix noeuds sans se gêner.
La nuit était la plus belle que j'aie vue de ma vie près du tropique.
La lune se levait à l'horizon, large comme un soleil; la mer la coupait en deux, et devenait toute blanche comme une nappe de neige couverte de petits diamants.
Je regardais cela en fumant, assis sur mon banc.
L'officier de quart et les matelots ne disaient rien et regardaient comme moi l'ombre du brick sur l'eau.
J'étais content de ne rien entendre.
J'aime le silence et l'ordre, moi.
J'avais défendu tous les bruits et tous les feux.
J'entrevis cependant une petite ligne rouge presque sous mes pieds.
Je me serais bien mis en colère tout de suite; mais comme c'était chez mes petits déportés, je voulus m'assurer de ce qu'on faisait avant de me fâcher.
Je n'eus que la peine de me baisser, je pus voir, par le grand panneau, dans la petite chambre, et je regardai.
«La jeune femme était à genoux et faisait ses prières.
Il y avait une petite lampe qui l'éclairait.
Elle était en chemise; je voyais d'en haut ses épaules nues, ses petits pieds nus, et ses grands cheveux blonds tout épars.
Je pensai à me retirer, mais je me dis:--Bah! un vieux soldat, qu'est-ce que ça fait? Et je restai à voir.
«Son mari était assis sur une petite malle, la tête sur ses mains, et la regardait prier.
Elle leva la tête en haut comme au ciel, et je vis ses grands yeux bleus mouillés comme ceux d'une Madelaine.
Pendant qu'elle priait, il prenait le bout de ses longs cheveux et les baisait sans faire de bruit.
Quand elle eut fini, elle fit un signe de croix en souriant avec l'air d'aller au paradis.
Je vis qu'il faisait comme elle un signe de croix, mais comme s'il en avait honte.
Au fait, pour un homme, c'est singulier! «Elle se leva debout, l'embrassa, et s'étendit la première dans son hamac, où il la jeta sans rien dire, comme on couche un enfant dans une balançoire.
Il faisait une chaleur étouffante: elle se sentait bercée avec plaisir par le mouvement du navire et paraissait déjà commencer à s'endormir.
Ses petits pieds blancs étaient croisés et élevés au niveau de sa tête, et tout son corps enveloppé de sa longue chemise blanche.
C'était un amour, quoi! «--Mon ami, dit-elle en dormant à moitié, n'avez-vous pas sommeil? il est bien tard, sais-tu? «Il restait toujours le front sur ses mains sans répondre.
Cela l'inquiéta un peu, la bonne petite, et elle passa sa jolie tête hors du hamac, comme un oiseau hors de son nid, et le regarda la bouche entr'ouverte, n'osant plus parler.
«Enfin il lui dit: «--Eh, ma chère Laure! à mesure que nous avançons vers l'Amérique, je ne puis m'empêcher de devenir plus triste.
Je ne sais pourquoi, il me paraît que le temps le plus heureux de notre vie aura été celui de la traversée.
«--Cela me semble aussi, dit-elle; je voudrais n'arriver jamais.
«Il la regarda en joignant les mains avec un transport que vous ne pouvez pas vous figurer.
«--Et cependant, mon ange, vous pleurez toujours en priant Dieu, dit-il; cela m'afflige beaucoup, parce que je sais bien ceux à qui vous pensez, et je crois que vous avez regret de ce que vous avez fait.
Et à présent je ne sais comment vous pouvez croire que je regrette rien, quand je suis avec vous pour vous aider à vivre, ou pour mourir avec vous si vous mourez.
«Elle disait tout ça d'une voix si douce qu'on aurait cru que c'était une musique.
J'en étais tout ému et je dis: «--Bonne petite femme, va! «Le jeune homme se mit à soupirer en frappant du pied et en baisant une jolie main et un bras nu qu'elle lui tendait.
«--Oh! Laurette! ma Laurette! disait-il, quand je pense que si nous avions retardé de quatre jours notre mariage, on m'arrêtait seul et je partais tout seul, je ne puis me pardonner.
«Alors la belle petite pencha hors du hamac ses deux beaux bras blancs, nus jusqu'aux épaules, et lui caressa le front, les cheveux et les yeux, en lui prenant la tête comme pour l'emporter et le cacher dans sa poitrine.
Elle sourit comme un enfant, et lui dit une quantité de petites choses de femme, comme moi je n'avais jamais rien entendu de pareil.
Elle lui fermait la bouche avec ses doigts pour parler toute seule.
Nous verrons qui sera le meilleur jardinier.
Nous nous ferons une petite case pour nous deux.
Je travaillerai toute la journée et toute la nuit, si tu veux.
Je suis forte; tiens, regarde mes bras;--tiens, je pourrais presque te soulever.
«Je me souviens que le pauvre garçon fut si désespéré qu'il jeta un grand cri lorsqu'elle dit cela.
«--Écrire!--criait-il,--écrire! «Et il se prit la main droite avec la gauche en la serrant au poignet.
«--Ah! écrire! pourquoi ai-je jamais su écrire! Écrire! mais c'est le métier d'un fou!...
«--Au fait, nous ne sommes pas riches à présent, dit-elle en riant aux éclats; tiens, regarde ma bourse, je n'ai plus qu'un louis tout seul.
Et toi? «Il se mit à rire aussi comme un enfant: «--Ma foi, moi, j'avais encore un écu, mais je l'ai donné au petit garçon qui a porté ta malle.
D'ailleurs, je crois que le bonhomme de capitaine ne dit pas toutes ses bonnes intentions pour nous, et qu'il sait bien ce qu'il y a dans la lettre.
C'est sûrement une recommandation pour nous au gouverneur de Cayenne.
«--Peut-être, dit-il; qui sait? «--N'est-ce pas? reprit sa petite femme; tu es si bon que je suis sûre que le gouvernement t'a exilé pour un peu de temps, mais ne t'en veut pas.
«Elle avait dit cela si bien! m'appelant le bonhomme de capitaine, que j'en fus tout remué et tout attendri; et je me réjouis même, dans le coeur, de ce qu'elle avait peut-être deviné juste sur la lettre cachetée.
Ils commençaient encore à s'embrasser; je frappai du pied vivement pour les faire finir.
«Je leur criai: «--Eh! dites donc, mes petits amis! on a l'ordre d'éteindre tous les feux du bâtiment.
Soufflez-moi votre lampe, s'il vous plaît.
«Ils soufflèrent la lampe, et je les entendis rire en jasant tout bas dans l'ombre comme des écoliers.
Je me remis à me promener seul sur mon tillac en fumant ma pipe.
Toutes les étoiles du tropique étaient à leur poste, larges comme de petites lunes.
Je les regardai en respirant un air qui sentait frais et bon.
«Je me disais que certainement ces bons petits avaient deviné la vérité, et j'en étais tout ragaillardi.
«Je descendis dans ma chambre, et j'allai regarder la lettre sous mon vieil uniforme.
Elle avait une autre figure; il me sembla qu'elle riait, et ses cachets paraissaient couleur de rose.
Je ne doutai plus de sa bonté, et je lui fis un petit signe d'amitié.
«Malgré cela, je remis mon habit dessus; elle m'ennuyait.
«Nous ne pensâmes plus du tout à la regarder pendant quelques jours, et nous étions gais; mais, quand nous approchâmes du premier degré de latitude, nous commençâmes à ne plus parler.
«Un beau matin je m'éveillai assez étonné de ne sentir aucun mouvement dans le bâtiment.
À vrai dire, je ne dors jamais que d'un oeil, comme on dit, et, le roulis me manquant, j'ouvris les deux yeux.
Nous étions tombés dans un calme plat, et c'était sous le un° de latitude nord, au vingt-sept° de longitude.
Je mis le nez sur le pont: la mer était lisse comme une jatte d'huile; toutes les voiles ouvertes tombaient collées aux mâts comme des ballons vides.
Je dis tout de suite:--J'aurai le temps de te lire, va! en regardant de travers du côté de la lettre.--J'attendis jusqu'au soir, au coucher du soleil.
Cependant il fallait bien en venir là: j'ouvris la pendule, et j'en tirai vivement l'ordre cacheté.--Eh bien! mon cher, je le tenais à la main depuis un quart d'heure que je ne pouvais pas encore lire.
Enfin je me dis:--C'est par trop fort! et je brisai les trois cachets d'un coup de pouce; et le grand cachet rouge, je le broyai en poussière.--Après avoir lu, je me frottai les yeux, croyant m'être trompé.
«Je relus la lettre tout entière; je la relus encore; je recommençai en la prenant par la dernière ligne, et remontant à la première.
Je n'y croyais pas.
«Laurette était ce jour-là si jolie, que je ne voulus pas m'approcher d'elle: elle avait une petite robe blanche toute simple, les bras nus jusqu'au col, et ses grands cheveux tombants comme elle les portait toujours.
Elle s'amusait à tremper dans la mer son autre robe au bout d'une corde, et riait en cherchant à arrêter les goëmons, plantes marines semblables à des grappes de raisin, et qui flottent sur les eaux des Tropiques.
«--Viens donc voir les raisins! viens donc vite! criait-elle; et son ami s'appuyait sur elle, et se penchait, et ne regardait pas l'eau, parce qu'il la regardait d'un air tout attendri.
«Je fis signe à ce jeune homme de venir me parler sur le gaillard d'arrière.
Elle se retourna.
Je ne sais quelle figure j'avais, mais elle laissa tomber sa corde; elle le prit violemment par le bras, et lui dit: «--Oh! n'y va pas, il est tout pâle.
«Cela se pouvait bien; il y avait de quoi pâlir.
Il vint cependant près de moi sur le gaillard; elle nous regardait, appuyée contre le grand mât.
Nous nous promenâmes longtemps de long en large sans rien dire.
Je fumai un cigare que je trouvais amer, et je le crachai dans l'eau.
Il me suivait de l'oeil; je lui pris le bras; j'étouffais, ma foi! ma parole d'honneur! j'étouffais.
«--Ah çà! lui dis-je enfin, contez-moi donc, mon petit ami, contez-moi un peu votre histoire.
«--Pas possible! dis-je.
«--Oh! mon Dieu, si! Les couplets n'étaient même pas trop bons.
J'ai été arrêté le quinze fructidor et conduit à la Force; jugé le seize, et condamné à mort d'abord, et puis à la déportation par bienveillance.
«--C'est drôle! dis-je.
Les directeurs sont des camarades bien susceptibles; car cette lettre que vous savez me donne l'ordre de vous fusiller.
«Il ne répondit pas, et sourit en faisant une assez bonne contenance pour un jeune homme de dix-neuf ans.
Il regarda seulement sa femme, et s'essuya le front, d'où tombaient des gouttes de sueur.
J'en avais autant au moins sur la figure, moi, et d'autres gouttes aux yeux.
«Je repris: «--Il paraît que ces citoyens-là n'ont pas voulu faire votre affaire sur terre, ils ont pensé qu'ici çà ne paraîtrait pas tant.
Mais pour moi c'est fort triste; car vous avez beau être un bon enfant, je ne peux pas m'en dispenser; l'arrêt de mort est là en règle, et l'ordre d'exécution signé, parafé, scellé; il n'y manque rien.
«Il me salua très-poliment en rougissant.
«Je ne demande rien, capitaine, dit-il avec une voix aussi douce que de coutume; je serais désolé de vous faire manquer à vos devoirs.
Je voudrais seulement parler un peu à Laure, et vous prier de la protéger dans le cas où elle me survivrait, ce que je ne crois pas.
«--Oh! pour cela, c'est juste, lui dis-je, mon garçon; si cela ne vous déplaît pas, je la conduirai à sa famille à mon retour en France, et je ne la quitterai que quand elle ne voudra plus me voir.
Enfin vous remplacerez son père, sa mère et moi autant que possible, n'est-il pas vrai? Si elle pouvait conserver les bagues que sa mère lui a données, cela me ferait bien plaisir.
Mais, si on a besoin de les vendre pour elle, il le faudra bien.
Allez lui parler, et dépêchons-nous.
«Je lui serrai la main en ami; et comme il ne quittait pas la mienne et me regardait avec un air singulier.
«--Ah çà! si j'ai un conseil à vous donner, ajoutai-je, c'est de ne pas parler de ça.
Nous arrangerons la chose sans qu'elle s'y attende, ni vous non plus, soyez tranquille; ça me regarde.
«--Ah! c'est différent, dit-il, je ne savais pas...
cela vaut mieux en effet.
D'ailleurs, les adieux! les adieux, cela affaiblit.
«--Oui, oui, lui dis-je, ne soyez pas enfant, ça vaut mieux.
Ne l'embrassez pas, mon ami, ne l'embrassez pas, si vous pouvez, ou vous êtes perdu.
«Je lui donnai encore une bonne poignée de main, et je le laissai aller.
Oh! c'était dur pour moi tout cela.
«Il me parut qu'il gardait, ma foi! bien le secret; car ils se promenèrent, bras dessus bras dessous, pendant un quart d'heure, et ils revinrent, au bord de l'eau, reprendre la corde et la robe qu'un des mousses avait repêchées.
«La nuit vint tout à coup.
C'était le moment que j'avais résolu de prendre.
Mais ce moment a duré pour moi jusqu'au jour où nous sommes, et je le traînerai toute ma vie comme un boulet.
«Ici le vieux commandant fut forcé de s'arrêter.
Je me gardai de parler, de peur de détourner ses idées; il reprit en frappant sa poitrine: «--Ce moment-là, je vous le dis, je ne peux pas encore le comprendre.
Je sentis la colère me prendre aux cheveux, et en même temps je ne sais quoi me faisait obéir et me poussait en avant.
J'appelai les officiers, et je dis à l'un d'eux; «--Allons, un canot à la mer...
puisque à présent nous sommes des bourreaux! Vous y mettrez cette femme, et vous l'emmènerez au large, jusqu'à ce que vous entendiez des coups de fusil.
Alors vous reviendrez.--Obéir à un morceau de papier! car ce n'était que cela enfin! Il fallait qu'il y eût quelque chose dans l'air qui me poussât.
J'entrevis de loin ce jeune homme...
oh! c'était affreux à voir!...
s'agenouiller devant sa Laurette, et lui baiser les genoux et les pieds.
N'est-ce pas que vous trouvez que j'étais bien malheureux?...
«Je criai comme un fou:--Séparez-les! nous sommes tous des scélérats!--Séparez-les...
Je m'en souciais bien!...
une vie comme la mienne...
Ah! bien oui! pauvre vie...
va!...
«Et la voix du commandant s'éteignit peu à peu et devint aussi incertaine que ses paroles; et il marcha en se mordant les lèvres et en fronçant le sourcil dans une distraction terrible et farouche.
Il avait de petits mouvements convulsifs et donnait à son mulet des coups du fourreau de son épée, comme s'il eût voulu le tuer.
Ce qui m'étonna, ce fut de voir la peau jaune de sa figure devenir d'un rouge foncé.
Il défit et entr'ouvrit violemment son habit sur la poitrine, la découvrant au vent et à la pluie.
Nous continuâmes ainsi à marcher dans un grand silence.
Je vis bien qu'il ne parlerait plus de lui-même, et qu'il fallait me résoudre à questionner.
«--Je comprends bien, lui dis-je, comme s'il eût fini son histoire, qu'après une aventure aussi cruelle on prenne son métier en horreur.
«En même temps il tira de sa poche un mouchoir rouge dans lequel il se mit à pleurer comme un enfant.
Je m'arrêtai un moment comme pour arranger mon étrier, et, restant derrière la charrette, je marchai quelque temps à la suite, sentant qu'il serait humilié si je voyais trop clairement ses larmes abondantes.
Mais il n'y tenait pas, c'était pour parler d'autre chose.
«--Vous ne savez pas, par conséquent, ce que c'est que le bossoir? «--Je ne m'en doute pas, dis-je.
«--C'est une espèce de terrasse de poutres qui sort de l'avant du navire, et d'où l'on jette l'ancre en mer.
Quand on fusille un homme, on le fait placer là ordinairement, ajouta-t-il plus bas.
«--Ah! je comprends, parce qu'il tombe de là dans la mer.
«--Ces embarcations tiennent six hommes, reprit-il.
Ils s'y jetèrent et emportèrent Laure avec eux, sans qu'elle eût le temps de crier et de parler.
Oh! voici une chose dont aucun honnête homme ne peut se consoler quand il en est cause.
On a beau dire, on n'oublie pas une chose pareille!...
Ah! quel temps il fait!--Quel diable m'a poussé à raconter ça! quand je raconte cela, je ne peux plus m'arrêter, c'est fini.
C'est une histoire qui me grise comme le vin de Jurançon.--Ah! quel temps il fait!--Mon manteau est traversé.
«Je vous parlais, je crois, encore de cette petite Laurette!--La pauvre femme!--Qu'il y a des gens maladroits dans le monde! l'officier fut assez sot pour conduire le canot en avant du brick.
Après cela, il est vrai de dire qu'on ne peut pas tout prévoir.
Moi, je comptais sur la nuit pour cacher l'affaire, et je ne pensais pas à la lumière des douze fusils faisant feu à la fois.
Et, ma foi! du canot elle vit son mari tomber à la mer, fusillé.
«S'il y a un Dieu là-haut, il sait comment arriva ce que je vais vous dire; moi, je ne le sais pas, mais on l'a vu et entendu comme je vous vois et vous entends.
Au moment du feu, elle porta la main à sa tête comme si une balle l'avait frappée au front, et s'assit dans le canot sans s'évanouir, sans crier, sans parler, et revint au brick quand on voulut et comme on voulut.
J'allai à elle, je lui parlai longtemps et le mieux que je pus.
Elle avait l'air de m'écouter et me regardait en face, en se frottant le front.
Elle ne comprenait pas, et elle avait le front rouge et le visage tout pâle.
Elle tremblait de tous ses membres comme ayant peur de tout le monde.
Ça lui est resté.
Elle est encore de même, la pauvre petite! idiote, ou comme imbécile, ou folle, comme vous voudrez.
Jamais on n'en a tiré une parole, si ce n'est quand elle dit qu'on lui ôte ce qu'elle a dans la tête.
«De ce moment-là je devins aussi triste qu'elle, et je sentis quelque chose en moi qui me disait: Reste devant elle jusqu'à la fin de tes jours, et garde-la; je l'ai fait.
Quand je revins en France, je demandai à passer avec mon grade dans les troupes de terre, ayant pris la mer en haine parce que j'y avais jeté du sang innocent.
Je cherchai la famille de Laure.
Sa mère était morte.
Ses soeurs, à qui je la conduisis folle, n'en voulurent pas, et m'offrirent de la mettre à Charenton.
Je leur tournai le dos, et je la gardai avec moi.
«--Ah! mon Dieu! si vous voulez la voir, mon camarade, il ne tient qu'à vous.--Serait-elle là-dedans? lui dis-je.--Certainement! tenez! attendez.--Hô! hô! la mule...
«Et il arrêta son pauvre mulet, qui me parut charmé que j'eusse fait cette question.
En même temps il souleva la toile cirée de sa petite charrette, comme pour arranger la paille qui la remplissait presque, et je vis quelque chose de bien douloureux.
Je vis deux yeux bleus, démesurés de grandeur, admirables de forme, sortant d'une tête pâle, amaigrie et longue, inondée de cheveux blonds, tout plats.
Je ne vis en vérité que ces deux yeux, qui étaient tout dans cette pauvre femme, car le reste était mort.
Son front était rouge; ses joues creuses et blanches avaient des pommettes bleuâtres; elle était accroupie au milieu de la paille, si bien qu'on en voyait à peine sortir ses deux genoux, sur lesquels elle jouait aux dominos toute seule.
Elle nous regarda un moment, trembla longtemps, me sourit un peu, et se remit à jouer.
Il me parut qu'elle s'appliquait à comprendre comment sa main droite battrait sa main gauche.
«--Voyez-vous, il y a un mois qu'elle joue cette partie-là, me dit le chef de bataillon; demain, ce sera peut-être un autre jeu qui durera longtemps.
C'est drôle, hein? «En même temps il se mit à replacer la toile cirée de son schako, que la pluie avait un peu dérangée.
«--Pauvre Laurette! dis-je, tu as perdu pour toujours, va.
«J'approchai mon cheval de la charrette, et je lui tendis la main; elle me donna la sienne machinalement, et en souriant avec beaucoup de douceur.
Je remarquai avec étonnement qu'elle avait à ses longs doigts deux bagues de diamants; je pensai que c'étaient encore les bagues de sa mère, et je me demandai comment la misère les avait laissées là.
Quand on y touche, elle pleure, elle ne les quitte pas.
Du reste, elle ne se plaint jamais, et elle peut coudre de temps en temps.
J'ai tenu parole à son pauvre petit mari, et, en vérité, je ne me repens pas.
Je ne l'ai jamais quittée, et j'ai dit partout que c'était ma fille qui était folle.
On a respecté ça.
À l'armée tout s'arrange mieux qu'on ne le croit à Paris, allez!--Elle a fait toutes les guerres de l'Empereur avec moi, et je l'ai toujours tirée d'affaire.
Je la tenais toujours chaudement.
Avec de la paille et une petite voiture, ce n'est jamais impossible.
Au contraire, ses enfantillages faisaient rire quelquefois les officiers du septième léger.
«Alors il s'approcha d'elle et lui frappa sur l'épaule, comme il eût fait à son petit mulet.
«--Eh bien, ma fille! dis donc, parle donc un peu au lieutenant qui est là; voyons, un petit signe de tête.
«Elle se remit à ses dominos.
«--Oh! dit-il, c'est qu'elle est un peu farouche aujourd'hui, parce qu'il pleut.
Cependant elle ne s'enrhume jamais.
Les fous, ça n'est jamais malade, c'est commode de ce côté-là.
Je me sentis le coeur serré par ce baiser, et je tournai bride violemment.
«--Voulons-nous continuer notre marche, commandant? lui dis-je; la nuit viendra avant que nous soyons à Béthune.
«Le commandant racla soigneusement avec le bout de son sabre la boue jaune qui chargeait ses bottes; ensuite il monta sur le marchepied de la charrette, ramena sur la tête de Laure le capuchon de drap d'un petit manteau qu'elle avait.
Il ôta sa cravate de soie noire et la mit autour du cou de sa fille adoptive; après quoi il donna le coup de pied au mulet, fit son mouvement d'épaule et dit:--En route, mauvaise troupe!--Et nous repartîmes.
«La pluie tombait toujours tristement; le ciel gris et la terre grise s'étendaient sans fin; une sorte de lumière terne, un pâle soleil, tout mouillé, s'abaissait derrière de grands moulins qui ne tournaient pas.
Nous retombâmes dans un grand silence.
«Je regardais mon vieux commandant; il marchait à grands pas, avec une vigueur toujours soutenue, tandis que son mulet n'en pouvait plus, et que mon cheval même commençait à baisser la tête.
Ce brave homme ôtait de temps à autre son schako pour essuyer son front chauve et quelques cheveux gris de sa tête, ou ses gros sourcils, ou ses moustaches blanches, d'où tombait la pluie.
Il ne s'inquiétait pas de l'effet qu'avait pu faire sur moi son récit.
Il ne s'était fait ni meilleur ni plus mauvais qu'il n'était.
Il n'avait pas daigné se dessiner.
Il ne pensait pas à lui-même, et au bout d'un quart d'heure il entama, sur le même ton, une histoire bien plus longue sur une campagne du maréchal Masséna, où il avait formé son bataillon en carré contre je ne sais quelle cavalerie.
Je ne l'écoutai pas, quoiqu'il s'échauffât pour me démontrer la supériorité du fantassin sur le cavalier.
«La nuit vint, nous n'allions pas vite.
La boue devenait plus épaisse et plus profonde.
Rien sur la route et rien au bout.
Nous nous arrêtâmes au pied d'un arbre mort, le seul arbre du chemin.
Il donna d'abord ses soins à son mulet, comme moi à mon cheval.
Ensuite il regarda dans la charrette, comme une mère dans le berceau de son enfant.
Voilà le beau temps qui va venir bientôt.--C'est drôle! elle a toujours la fièvre; les folles sont comme ça.
Tiens, voilà du chocolat pour toi, mon enfant.
«Il appuya la charrette à l'arbre, et nous nous assîmes sous les roues, à l'abri de l'éternelle ondée, partageant un petit pain à lui et un à moi; mauvais souper.
«--Je suis fâché que nous n'ayons que ça, dit-il; mais ça vaut mieux que du cheval cuit sous la cendre avec de la poudre dessus, en manière de sel, comme on en mangeait en Russie.
La pauvre petite femme, il faut bien que je lui donne ce que j'ai de mieux; vous voyez que je la mets toujours à part.
Elle ne peut pas souffrir le voisinage d'un homme depuis l'affaire de la lettre.
Je suis vieux, et elle a l'air de croire que je suis son père; malgré cela, elle m'étranglerait si je voulais l'embrasser seulement sur le front.
«--Restez, restez, me dit-il, ce n'est rien; elle dit ça toute sa vie, parce qu'elle croit toujours sentir une balle dans sa tête.
Ça ne l'empêche pas de faire tout ce qu'on lui dit, et cela avec beaucoup de douceur.
«Je me tus, en l'écoutant avec tristesse.
Ensuite, à propos de rien, je lui donnai une poignée de main pleine d'enthousiasme.
Il en fut étonné.
«--Vous êtes un digne homme, lui dis-je.
Il me répondit: «--Eh! pourquoi donc? Est-ce à cause de cette pauvre femme?...
Vous sentez bien, mon enfant, que c'était un devoir.
Il y a longtemps que j'ai fait abnégation.
«Et il me parla encore de Masséna.
«Le lendemain, au jour, nous arrivâmes à Béthune, petite ville laide et fortifiée, où l'on dirait que les remparts, en resserrant leur cercle, ont pressé les maisons l'une sur l'autre.
Tout y était en confusion, c'était le moment d'une alerte.
Les habitants commençaient à retirer les drapeaux blancs des fenêtres, et à coudre les trois couleurs dans leurs maisons.
Les tambours battaient la générale; les trompettes sonnaient à cheval, par ordre de Monsieur le duc de Berry.
Les longues charrettes picardes portaient les Cent-Suisses et leurs bagages; les canons des Gardes du Corps courant aux remparts, les voitures des princes, les escadrons des Compagnies-Rouges se formant, encombraient la ville.
La vue des Gendarmes du roi et des Mousquetaires me fit oublier mon vieux compagnon de route.
Je joignis ma compagnie, et je perdis dans la foule la petite charrette et ses pauvres habitants.
À mon grand regret, c'était pour toujours que je les perdais.
«Ce fut la première fois de ma vie que je lus au fond d'un vrai coeur de soldat.
Cette rencontre me révéla une nature d'homme qui m'était inconnue, et que le pays connaît mal et ne traite pas bien; je la plaçai dès lors très-haut dans mon estime.
J'ai souvent cherché depuis autour de moi quelque homme semblable à celui-là et capable de cette abnégation de soi-même entière et insouciante.
«J'ignorai longtemps ce qu'était devenu ce pauvre chef de bataillon, d'autant plus qu'il ne m'avait pas dit son nom, et je ne le lui avais pas demandé.
Il avait en effet laissé aux bagages une espèce de fille folle que nous menâmes à l'hôpital d'Amiens, en allant à l'armée de la Loire, et qui y mourut, furieuse, au bout de trois jours.
«--Je le crois bien, dis-je; elle n'avait plus son père nourricier! «--Ah! bah! père! qu'est-ce que vous dites donc? ajouta-t-il d'un air qu'il voulait rendre fin et licencieux.
«--Je dis qu'on bat le rappel, repris-je en sortant.
C'est vrai, mais quelle est la constitution d'armée qui suppose dans chaque soldat un Brutus? Le livre continue ainsi de catastrophe en catastrophe.
Nous ne dirons qu'un mot de la dernière.
C'est le récit de la mort d'un brave et modeste officier de la garde royale, tué de sang-froid sur un pont par un de ces étourdis d'enfants de Paris, sans savoir pourquoi il tue.
L'étourderie brutale est le caractère de ces enfants de la rue qui n'ont d'autre morale que leur instinct railleur à tout prix, et qui se croient des héros parce qu'ils ont entendu dire qu'il suffisait pour cela de tuer ou d'être tué.
Le récit est touchant, nous vous conseillons de le lire et de le faire lire à ce peuple plus inconsidéré que cruel.
Il conclut qu'à défaut de vertu divine, il reste à la société une belle vertu humaine, l'honneur, cette vertu inconséquente qui cherche sa récompense en soi-même, et qui vit d'illusion.
Ces considérations sont très-belles; les voici: à défaut de la vertu réelle qui descend de Dieu, et qui remonte à lui, l'honneur est un semblant de vertu, une échelle du néant posée contre le vide, et conduisant au vide et au néant.
Mais l'ombre d'une si belle chose que la vertu est encore belle.
La société ne pouvant vivre que de vertu, l'honneur lui en masque l'absence; il faut la respecter comme l'illusion d'une chose divine; c'est la vertu de l'armée, à qui on n'en enseigne pas d'autre.
«Ce n'est pas sans dessein que j'ai essayé de tourner les regards de l'armée vers cette GRANDEUR PASSIVE, qui repose toute dans l'abnégation et la résignation.
Jamais elle ne peut être comparable en éclat à la grandeur de l'action où se développent largement d'énergiques facultés; mais elle sera longtemps la seule à laquelle puisse prétendre l'homme armé, car il est armé presque inutilement aujourd'hui.
Les grandeurs éblouissantes des conquérants sont peut-être éteintes pour toujours.
Leur éclat passé s'affaiblit, je le répète, à mesure que s'accroît, dans les esprits, le dédain de la guerre, et, dans les coeurs, le dégoût de ses cruautés froides.
Les armées permanentes embarrassent leurs maîtres.
Chaque souverain regarde son armée tristement; ce colosse assis à ses pieds, immobile et muet, le gêne et l'épouvante; il n'en sait que faire, et craint qu'il ne se tourne contre lui.
Il le voit dévoré d'ardeur et ne pouvant se mouvoir.
Le besoin d'une circulation impossible ne cesse de tourmenter le sang de ce grand corps, ce sang qui ne se répand pas et bouillonne sans cesse.
«Mais en attendant que le monde, encore enfant, se délivre de ce jouet féroce, en attendant cet accomplissement bien lent, qui me semble infaillible, le soldat, l'homme des armées, a besoin d'être consolé de la rigueur de sa condition.
On croirait que l'égoïsme a tout submergé; ceux même qui cherchent à sauver les âmes et qui plongent avec courage se sentent prêts à être engloutis.
Notre siècle sait qu'il est ainsi, voudrait être autrement et ne le peut pas.
Il se considère d'un oeil morne, et aucun autre n'a mieux senti combien est malheureux un siècle qui se voit.
«À ces signes funestes, quelques étrangers nous ont crus tombés dans un état semblable à celui du Bas-Empire, et des hommes graves se sont demandé si le caractère national n'allait pas se perdre pour toujours.
Mais ceux qui ont su nous voir de plus près ont remarqué ce caractère de mâle détermination qui survit en nous à tout ce que le frottement des sophismes a usé déplorablement.
Les actions viriles n'ont rien perdu, en France, de leur vigueur antique.
Une prompte résolution gouverne des sacrifices aussi grands, aussi entiers que jamais.
Plus froidement calculés, les combats s'exécutent avec une violence savante.--La moindre pensée produit des actes aussi grands que jadis la foi la plus fervente.
Parmi nous, les croyances sont faibles, mais l'homme est fort.
Chaque fléau trouve cent Belzunces.
La jeunesse actuelle ne cesse de défier la mort par devoir ou par caprice, avec un sourire de Spartiate, sourire d'autant plus grave que tous ne croient pas au festin des dieux.
«Oui, j'ai cru apercevoir sur cette sombre mer un point qui m'a paru solide.
Je l'ai vu d'abord avec incertitude, et, dans le premier moment, je n'y ai pas cru.
J'ai craint de l'examiner, et j'ai longtemps détourné de lui mes yeux.
Ensuite, parce que j'étais tourmenté du souvenir de cette première vue, je suis revenu malgré moi à ce point visible, mais incertain.
Je l'ai approché, j'en ai fait le tour, j'ai vu sous lui et au-dessus de lui, j'y ai posé la main, je l'ai trouvé assez fort pour servir d'appui dans la tourmente, et j'ai été rassuré.
Cette foi, qui me semble rester à tous encore et régner en souveraine dans les armées, est celle de l'HONNEUR.
«Je ne vois point qu'elle se soit affaiblie et que rien l'ait usée.
Ce n'est point une idole, c'est, pour la plupart des hommes, un dieu et un dieu autour duquel bien des dieux supérieurs sont tombés.
La chute de tous leurs temples n'a pas ébranlé sa statue.
«Telle qu'elle est, son culte, interprété de manières diverses, est toujours incontesté.
Une fermeté invincible le soutient contre tous et contre lui-même à cette pensée de veiller sur ce tabernacle pur, qui est dans sa poitrine comme un second coeur où siégerait un dieu.
De là lui viennent des consolations intérieures d'autant plus belles, qu'il en ignore la source et la raison véritables; de là aussi des révélations soudaines du Vrai, du Beau, du Juste; de là une lumière qui va devant lui.
«L'Honneur, c'est la conscience, mais la conscience exaltée.--C'est le respect de soi-même et de la beauté de sa vie porté jusqu'à la passion la plus ardente.
Je ne vois, il est vrai, nulle unité dans son principe; et toutes les fois que l'on a entrepris de le définir, on s'est perdu dans les termes; mais je ne vois pas qu'on ait été plus précis dans la définition de Dieu.
Cela prouve-t-il contre une existence que l'on sent universellement? «C'est peut-être là le plus grand mérite de l'Honneur, d'être si puissant et toujours beau, quelle que soit sa source!...
Tantôt il porte l'homme à ne pas survivre à un affront, tantôt à le soutenir avec un éclat et une grandeur qui le réparent et en effacent la souillure.
Toujours et partout il maintient dans toute sa beauté la dignité personnelle de l'homme.
«L'Honneur, c'est la pudeur virile.
«La honte de manquer de cela est tout pour nous.
C'est la chose sacrée que cette chose inexprimable! «Pesez ce que vaut, parmi nous, cette expression populaire, universelle, décisive et simple cependant:--Donner sa parole d'honneur.
«Dès lors, chacun a sa parole et s'y attache comme à sa vie.
Le joueur a la sienne, l'estime sacrée, et la garde; dans le désordre des passions, elle est donnée, reçue, et, toute profane qu'elle est, on la tient saintement.
Cette parole est belle partout, et partout consacrée.
Il en reçut la récompense en mille huit cent quarante-cinq, par sa nomination à l'Académie française.
Cette journée fut empoisonnée pour lui par le discours ironique, railleur, malveillant, d'un homme illustre, chargé par l'Académie de lui répondre.
Ce discours ressemble aux sifflets de l'insulteur public des Romains, qui perçait à travers les acclamations du triomphe.
Je n'y étais pas; mais, en le lisant, je ne reconnus ni l'insulteur ni l'insulté.
La seule réponse de Monsieur de Vigny fut le silence.
Je fus révolté en le lisant: eût-on à se plaindre d'un collègue, il y a des jours de bonheur et de joie qu'il ne faut pas corrompre d'une injure, surtout quand on ne peut pas être relevé.
Mais Monsieur de Vigny n'avait certainement donné à personne le droit d'une vengeance, pas même d'une rancune.
Je n'ai jamais su de quoi pouvait venir ce caprice d'acrimonie qui donnait le droit de douter de la bonté de coeur de ce vieillard.
«Vous êtes un homme de bien que j'ai toujours voulu prendre pour un homme d'État, parce que la fortune, maîtresse des destinées, vous a fait naître illustre, riche et beau.
Vous n'avez jamais rien écrit que quelques pages à vingt ans, pour flatter le despotisme dont la faveur donnait des emplois et de l'or.
Mais, académiquement, vous êtes trop fier de votre néant, pour que je puisse vous répondre par des critiques.
Où les prendrais-je? Le néant n'a pas de rival, et la critique ne mord pas sur rien.
Il a dû se repentir bien des fois avant sa mort de ce mauvais coup de langue à deux tranchants envers un homme d'honneur d'autant plus facile à asphyxier de faux éloges qu'il était incapable de comprendre deux sens dans une parole.
C'était la loyauté même, poussée jusqu'à la naïveté.
Il se serait cru déshonoré de comprendre ce qu'il se sentait incapable de dire.
Il perdit son admirable mère vers mille huit cent trente-sept.
Elle était souffrante et infirme depuis plusieurs années; il ne quittait ni sa maison ni son chevet, dans la rue des Écuries-d'Artois, où il est mort lui-même.
Elle était sa société et son souci, comme si, au lieu d'être sa mère, elle eût été son enfant.
Aucun soin ne lui coûtait pour elle; il était jaloux de ceux qu'il ne lui rendait pas.
Elle mourut en le bénissant.
Quelques années avant cette perte, il avait épousé, à Pau, Mademoiselle Lydia Bunbury.
C'était une jeune Anglaise, d'une candeur et d'une bonté modestes, qui lui assurait le bonheur; elle lui promettait aussi un jour une immense fortune.
Il jouit assez longtemps de cette fortune en espérance.
Ses rêves d'or lui permettaient toutes les illusions de la bienfaisance.
La perte irréparable d'un procès lui enleva tout.
Il ne s'occupa qu'à consoler lui-même sa jeune femme.
Son angélique bonté, qui l'attacha à elle, lui tint lieu de tout; il n'avait point de dettes qui l'obligeassent à se dévouer à des créanciers; il avait des amis.
Il avait l'estime et la gloire modeste de ses travaux auprès d'une épouse digne de son coeur; il fut pour elle ce qu'il avait été pour sa mère.
Il la soigna malade jusqu'à la veille de sa propre mort.
Elle connaissait toutes ses vertus, elle l'adorait: il l'aimait lui-même comme un enfant infirme.
Il n'avait qu'une crainte, en se sentant atteint lui-même dans son principe de vie, c'était de mourir avant elle, et de la léguer à des mains étrangères.
C'était comme une lutte de coeur à qui mourrait le premier.
Quand elle fut morte, il y a quelques mois, il se sentit soulagé de son principal souci.
Il attendit patiemment sa propre fin, qui ne pouvait tarder beaucoup.
J'ai compris, par moi-même, ce soulagement du coeur, quand Dieu daigne se charger du dépôt sacré que vous craignez de laisser après vous, sans affection et sans providence, ici-bas.
Que les âmes railleuses fassent une ironie de cette consolation du désespéré; Dieu qui la donne les juge: il suffit.
On a dit (et je le crois vrai) que Monsieur de Vigny, libre désormais de ses préférences politiques, avait nourri l'espérance d'être appelé au rôle de gouverneur du Prince impérial.
On a attribué à cette arrière-pensée sa présence à Compiègne pendant les fêtes de l'empire.
L'année dernière, il n'était pas courtisan, mais il pouvait aspirer tout bas à un rôle historique.
Je lui en parlai un jour chez moi, tête à tête, sans approbation ni blâme.
Il ne nia ni ne confirma ce bruit; il me jura seulement qu'on ne lui avait jamais fait à ce sujet aucune ouverture.
J'ignore sa pensée secrète à cet égard; le rôle était grand, et il était libre.
Ses opinions politiques étaient au fond monarchiques, mais ses moeurs, aristocratiques avant tout.
La monarchie légitime pour le pays, pour lui une belle carrière militaire couronnée par une haute dignité et un grade illustre sous une maison royale de son choix, c'était l'idéal de sa vie.
mille huit cent trente avait tout renversé en lui.
Il m'avait su gré de m'être retiré alors et d'avoir sacrifié toute ambition à l'honneur de mes affections.
Il ne revint à Paris qu'après le coup d'État qu'il ne m'appartient pas de caractériser aujourd'hui.
La monarchie de ses pères écartée, il ne lui restait que l'empire.
Il était trop honnête homme et trop patriote pour chercher dans le socialisme un appui ou une vengeance.
Il se repentait de l'avoir flatté et encouragé littérairement dans Chatterton, ce toast de vin de Champagne, au dessert d'une utopie mal conçue et malfaisante; il le redoutait pour la société comme la mort.
République comme moi, empire comme Napoléon, celui qui le délivrerait de ce cauchemar des prolétaires était son idole.
Il voulait un sauveur à tout prix, même au prix du parlementarisme, qu'il n'estimait pas plus que moi.
Son honneur ne lui imposait pas les mêmes réserves.
Il ne cacha point ses inclinations vers l'empire.
Il avait connu à Londres le jeune Napoléon sans lui donner ni encouragement ni promesses.
Il ne voulait pas lui-même placer un obstacle de plus sur la route d'une restauration que son père avait ramenée de l'exil.
Il se conduisit en homme d'honneur, et resta neutre entre la fortune possible et sa fortune arriérée.
À son retour, le coup d'État avait prononcé; il se décida pour Napoléon.
C'était le sauveur pour lui: il ne protesta pas contre ce qu'il appelait le salut.
Il se déclara impérialiste modéré; cela ne l'empêcha pas de me voir, et cela ne m'empêcha pas de l'aimer.
J'avais vu d'assez haut les choses pour ne pas accuser légèrement les hommes.
Nous avions été amis depuis le premier jour, nous devions l'être jusqu'au dernier! Nous le fûmes.
De grandes catastrophes venant de me frapper, je quittai Paris en m'informant de lui et en lui envoyant mes adieux.
J'appris qu'il était mieux, et peu de jours après je lus la nouvelle de sa belle et douce mort dans les journaux.
Nulli flebilior! Que la France se souvienne qu'elle a perdu en lui un grand écrivain, un grand homme de bien, mais surtout le plus galant homme du siècle.
Il n'y a plus d'hommes où vous êtes, il n'y a que l'Être infiniment bon.
Vous êtes bon, allez à lui! XCVIe ENTRETIEN.
L'instabilité des opinions humaines est telle qu'il y a des enthousiasmes de circonstance et des modes dans la postérité.
J'en suis moi-même un exemple.
Je ne crains pas de l'avouer aujourd'hui.
Quand je sortis des colléges, et que mes parents, pour me perfectionner dans les arts et dans les lettres, me firent voyager, le poëte piémontais Alfieri venait de mourir.
Son amie, dont nous allons beaucoup vous parler, venait de lui faire élever un lourd et assez plat monument funéraire à côté des tombeaux de Machiavel et de Michel-Ange (ces vrais grands hommes!) dans l'église de Santa-Croce à Florence.
Elle voulut bien passer pour Béatrice, qui n'avait que dix ans quand Dante l'entrevit, pour Léonore, qui était douairière quand Tasse lui récita ses strophes épiques, et pour Laure, qui eut douze enfants en attendant le chaste Pétrarque.
J'excepte ses mémoires, dans lesquels ce Jean-Jacques Rousseau gentilhomme raconte d'abord des obscénités très-sales, puis des amours très-intéressantes avec une amante royale, enlevée un peu scandaleusement à son vieil époux, le prétendant à la couronne d'Angleterre.
La vraie raison, c'est que je n'étais pas du pays, et que la mode du temps ne m'avait pas plié suffisamment à cet enthousiasme de convention.
Le fait est que les Italiens de mille huit cent douze, honteux de n'avoir participé que d'esprit au grand drame français et européen de la révolution française, avaient résolu d'avoir dans un seul homme un grandissime poëte et un grandissime citoyen.
C'était, si vous voulez, une lubie nationale (bien que l'étoffe ne manque pas pour les grands hommes dans ce pays de toutes les grandeurs); c'était un caprice héroïque et poétique: mais le caprice était universel et sincère, par conséquent jusqu'à un certain point respectable.
Cela fait, il n'y eut plus d'hésitation, car les peuples tiennent plus à ce qu'ils imaginent qu'à ce qu'ils possèdent.
La preuve en est que tous les vrais grands hommes sont persécutés, et que tous les sophistes font des fanatiques de leurs sophismes.
Or voici ce que c'était que Vittorio Alfieri.
Écoutez-moi bien: je vais vous raconter ici la partie intéressante de sa vie, d'après lui-même, d'après ses amis, d'après sa maîtresse, d'après son successeur dans le coeur de cette femme.
Asti ressemble à Mâcon, au luxe près des belles maisons, que l'emphase italienne appelle palais.
La famille d'Alfieri était noble; mais, comme en Italie la noblesse et les arts de la main ne s'excluent pas, un de ses oncles paternels était architecte du roi, d'autres étaient militaires, commandaient à Coni ou en Sardaigne.
Son père, marié tard à une jolie veuve d'Asti, mourut encore jeune.
Sa veuve se remaria encore après lui, elle eut ainsi des enfants de plusieurs lits.
Il avait hérité seul de son père d'environ quarante mille livres de rente avant d'être en âge de les administrer et d'en jouir.
On voit que les Confessions de J.-J.
Rousseau sont un modèle qu'il cherche à imiter.
Mais, s'il en a les vices, il n'en a ni l'originalité ni la grâce.
Qu'importe au lecteur que J.-J.
Un trait de caractère, un indice de sensibilité, disent quelque chose; une saleté ne dit rien que l'orgueil de celui qui s'en vante.
À seize ans il sort de l'université aussi ignorant qu'il y est entré.
Il commence, avec la permission du roi et sous un gouverneur donné par la cour, quelques voyages prématurés à Gênes, à Milan, à Florence, à Sienne, à Rome et à Naples.
«Nous arrivâmes à Naples le second jour des fêtes de Noël: on pouvait se croire au printemps.
L'entrée de Capo di China, par les Études et la rue de Tolède, me présenta cette ville comme la plus riante et la plus peuplée que j'eusse encore vue jusque-là, et demeurera toujours présente à ma mémoire.
Plus tard, ce fut autre chose, lorsqu'il fallut aller nous loger à une espèce de cabaret, dans le plus obscur et le plus sale cul-de-sac de la ville.
Et il le fallait bien: toutes les hôtelleries un peu propres étaient remplies d'étrangers.
Cette contrariété répandit de la tristesse sur mon séjour à Naples, car le lieu que j'habite, joyeux ou non, a toujours eu sur mon faible cerveau une irrésistible influence jusque dans l'âge le plus avancé.
Et cependant, au milieu de ce tourbillon nouveau et continuel, entièrement libre de ma personne, avec ma fortune, mes dix-huit ans et une figure avenante, je trouvais au fond de toutes ces choses la satiété, l'ennui, la douleur.
J'y trouvais un plaisir amer, et j'allais m'en nourrir solitairement sur les plages retentissantes de Chiaja et de Portici.
J'avais fait connaissance avec quelques jeunes seigneurs de Naples, mais sans me lier avec eux; mon caractère assez sauvage ne me permettait pas de rechercher les autres, et cette sauvagerie, vivement empreinte sur mon visage, empêchait les autres de me rechercher à leur tour.
Il en était de même avec les femmes: je me sentais beaucoup de penchant pour elles, mais je ne trouvais de charme qu'à celles qui étaient modestes, sans pouvoir jamais plaire qu'à celles qui ne l'étaient point; toujours mon coeur restait vide.
En outre, possédé du désir de voyager au-delà des monts, j'évitais avec soin de me laisser surprendre dans quelque lien d'amour.
Aussi, pendant ce premier voyage, je ne donnai dans aucun piége.
Tout le jour, je courais dans ces petits cabriolets si divertissants, pour voir les merveilles qui étaient à quelque distance; pour les voir, non, je n'en étais aucunement curieux, et d'ailleurs je n'y entendais rien, mais pour le plaisir de la route.
Je n'étais jamais las d'aller, mais, dès que je m'arrêtais, aussitôt je souffrais.
Pendant mon séjour à Naples, j'eus recours une seconde fois à la ruse; ce fut pour obtenir de la cour de Turin, par l'entremise de notre ministre de Sardaigne, la permission de quitter mon gouverneur et de continuer seul mon voyage.
Je vivais avec ces jeunes gens en parfaite intelligence, et le précepteur ne me causait jamais, non plus qu'à eux, le moindre déplaisir.
Toutefois, comme de ville en ville on avait besoin de s'entendre pour le logis, et de se mouvoir de concert, et que le bonhomme était toujours irrésolu, changeant et temporiseur, cette dépendance me blessait.
Il fallut donc me résoudre à prier le ministre d'écrire en ma faveur à Turin, pour y témoigner de ma bonne conduite, et assurer que j'étais parfaitement en état de me diriger moi-même et de voyager seul.
La proposition me plut fort, et il me parut alors que, de toutes les servitudes, c'était la moins servile.
Je tournai donc ma pensée de ce côté, sans pour cela commencer aucune étude.
Renfermant mon désir en moi-même, je ne le communiquai à qui que ce fût; en attendant, je me bornai à tenir en toute occasion une conduite régulière et décente, peut-être au-dessus de mon âge.
Mais en ceci mon naturel me servait mieux encore que ma volonté.
J'ai toujours eu de la gravité dans mes moeurs et dans mes manières, sans hypocrisie toutefois, mettant de l'ordre, je le dirais volontiers, dans le désordre même, et n'ayant presque jamais failli qu'à bon escient.
«Cependant, pour faire l'essai de ma nouvelle et pleine indépendance, le carnaval à peine fini, je voulus absolument m'en aller seul à Rome.» De Rome à Venise, sans plus de profit ni de plaisir, il ne sent rien et ne fait rien sentir.
Rentré à Turin, il obtient la permission de traverser les Alpes et de venir en France.
Même néant dans ses impressions.
«Lorsque ensuite je parcourus l'un après l'autre tous les recoins de Paris, chaque jour ajouta quelque chose à mon désenchantement.
«Cependant le mauvais temps continuait avec une obstination incroyable; depuis plus de quinze jours que j'étais à Paris, je n'avais pas encore salué le soleil, et mes jugements sur les moeurs, plus poétiques que philosophiques, se ressentaient toujours un peu de l'influence de l'atmosphère.
Cette première impression de Paris s'est si profondément gravée dans ma tête que maintenant encore (c'est-à-dire au bout de vingt-trois ans) elle est encore dans mes idées et dans mon imagination, bien que sur beaucoup de points ma raison la combatte et la condamne.
Eux-mêmes ne connaissaient personne à Paris.
Je partageais donc mon temps entre les promenades, les théâtres, les filles et ma mélancolie habituelle.
J'attrapai ainsi la fin de novembre, époque à laquelle l'ambassadeur quitta Fontainebleau et revint habiter Paris.
Il me présenta dans différentes maisons, particulièrement chez les ministres des autres puissances.
Il y avait un petit pharaon chez l'ambassadeur d'Espagne, et je jouai pour la première fois.
Je ne gagnai ni ne perdis beaucoup; mais le jeu aussi m'ennuya vite, comme tous mes passe-temps de Paris; ce qui me détermina à partir pour Londres au mois de janvier.
Londres enfin acheva de m'apprendre à bien connaître et à bien apprécier et Naples, et Rome, et Venise, et Florence.
«Avant mon départ pour Londres, l'ambassadeur m'ayant offert de me présenter à la cour de Versailles, j'acceptai, curieux de voir une cour plus grande que celles que j'avais vues jusque alors, quoique parfaitement désabusé à l'égard des unes et des autres.
Ce fut le premier janvier mille sept cent soixante-huit, un jour plus intéressant à cause des différentes cérémonies qui s'y pratiquent.
On m'avait bien prévenu que le roi n'adressait la parole qu'aux étrangers de distinction, et, qu'il me parlât ou non, je n'y tenais guère.
Cependant je ne pus me faire au maintien superbe de ce roi Louis quinze, qui, mesurant de la tête aux pieds la personne qu'on lui présentait, ne témoignait par aucun signe l'impression qu'il en recevait.
Mais si l'on disait à un géant: J'ai l'honneur de vous présenter une fourmi, le géant, la regardant, sourirait, ou dirait peut-être: Oh! le pauvre petit animal! S'il se taisait, son visage le dirait pour lui.
Mais ce dédaigneux silence cessa de m'affliger lorsque, un moment après, je vis le roi répandre autour de lui cette monnaie de son regard sur des objets bien plus importants que je ne l'étais.
Le monarque taciturne lui répondit par un mouvement de tête, et, se retournant vers l'un des courtisans qui le suivaient, il demanda où étaient restés les échevins, qui d'ordinaire accompagnent le prévôt.
Alors une voix sortit de la foule des courtisans, et dit facétieusement: Ils sont restés embourbés.
Toute la cour se prit à rire; le monarque lui-même daigna sourire, et passa outre pour se rendre à la messe qui l'attendait.
Il repart pour Turin; il passe six mois à la campagne chez sa soeur, lisant Voltaire, dont les vers l'ennuient, dont la prose l'enchante; Montesquieu, Helvétius, Plutarque, enfin, qui l'instruit et l'enchaîne.
Il repart pour visiter le reste de l'Europe; autant lire une géographie.
De Pétersbourg à Turin, il voit tout, sans éprouver même une sensation.
Il revient au gîte, comme s'il ne l'avait pas quitté.
Arrêté à Londres, il se croit encore amoureux d'une belle et suspecte Anglaise, amoureuse de son groom.
Le mari, éclairé par le groom, le surprend et lui donne pour la forme un léger coup d'épée au bras.
Tout cela ne détermine pas encore sa vocation tragique.
Et ainsi finit le récit de sa jeunesse.
Il s'aperçut alors que deux choses lui manquaient seulement pour être un Sophocle: un génie et une langue.
Le piémontais n'est pas une langue: c'est un patois, moitié vaudois, moitié allobroge, moitié génois, moitié milanais, moitié français, tout, hors de l'italien.
En français les places étaient prises, en piémontais il n'y avait que les places burlesques à prendre; le burlesque n'a que le patois pour s'exprimer, et le piémontais a de véritables chefs-d'oeuvre dans ce dialecte.
Mais Alfieri ne pouvait pas avilir son prétentieux génie au grotesque.
Il lui fallait donc l'italien; mais quel italien? Il y en avait de toute sorte: l'italien de Naples, moitié espagnol, moitié francisé, moitié grec, moitié lazzarone; on ne pouvait tenter ce mélange, plus propre à faire rire que pleurer.
Il y avait le romain, langue sonore, majestueuse, grandiose, mais le pape et les cardinaux étaient là; la liberté souriait à la langue, mais les hommes imposaient la servitude sacrée, cela ne pouvait convenir à l'ennemi poétique de toute tyrannie.
C'est celle-là qu'Alfieri choisit.
Mais la savoir exigeait une seconde naissance; il fallait aller dans le pays de ces grands hommes pour y prendre leur accent avec l'extrait baptistaire de leur génie.
Alfieri s'y décida pour l'amour du toscan.
Il commença par aller passer six mois à Florence, au milieu des académiciens de la Crusca; il bégaya leur vocabulaire et il crut avoir retrouvé l'italien, comme les voyageurs qui remontent à la quatrième cataracte d'Égypte croient rapporter les sources du Nil.
Il revint à Turin; il essaya quelques scènes de tragédie, alla passer quelques mois à Asti pour y cuver ses connaissances nouvelles, et s'aperçut qu'il ne savait rien.
Ce prétexte était faux, car le despotisme italien-piémontais de la maison de Savoie à Turin était bien paternel et bien doux, en comparaison du despotisme autrichien d'un archiduc Léopold, régnant absolu à Florence, sous le nom et avec les armes d'un proconsul allemand.
N'importe, tout est bon pour colorer un sophisme de conduite par un sophisme de raisonnement.
Les prétextes ne sont pas difficiles en logique.
Mais ce n'était pas tout encore: il fallait dépayser non-seulement son prétendu génie, mais sa fortune toute féodale et toute territoriale à Asti.
Pour cela, la permission du roi était nécessaire.
Quelle raison à donner à un prince bon, mais absolu, que la haine mortelle de sa soi-disant tyrannie! Alfieri n'avait ni tant de folie ni tant d'audace; aussi il tourna humblement la difficulté.
On eut bien de la peine à accomplir cet arrangement, si nuisible à ses intérêts, si favorable à sa famille.
Enfin, on y parvint; il est probable que le roi se vit sans trop de peine délivré d'un sujet excentrique, mauvais poëte, grand déclamateur, qui méprisait son pays, et qui s'en allait toscaniser chez un autre souverain.
Aussitôt que le contrat fut dressé et signé, Alfieri partit pour la Toscane.
«Je partis dans les premiers jours de mai, muni comme de coutume de la permission qu'il fallait obtenir du roi pour sortir de ses bienheureux États.
J'eus donc huit chevaux à ma suite et un équipage digne d'un pareil train.
Je pris la route de Gênes, où je m'embarquai avec mon bagage et une petite calèche, laissant mes chevaux suivre la voie de terre par Lerici et Sarzana.
Ils y arrivèrent heureusement et avant moi.
Pour moi, la felouque où j'étais, presque en vue de Lerici, fut ramenée en arrière par un coup de vent, et je fus forcé de débarquer à Rapallo, qui n'était guère qu'à deux postes de Gênes.
Bien que j'eusse là mes chevaux pour me distraire, comme je n'avais, en fait de livres, que mon petit Horace et mon Pétrarque de poche, je m'ennuyai beaucoup à Sarzana.
Un prêtre, frère du maître de poste, me prêta un Tite-Live dont les oeuvres ne m'étaient pas tombées dans les mains depuis l'académie, où je ne l'avais ni compris ni goûté.
Quoique passionné admirateur de la rapidité de Salluste, cependant la sublimité du sujet et la majesté des discours de Tite-Live me frappèrent vivement.
«Ici, pour l'intelligence du lecteur, je dois dire ce que j'entends par ces mots dont je me sers si souvent, concevoir, développer et mettre en vers.
J'appelle enfin versifier, non-seulement mettre la prose en vers, mais, avec un esprit à qui j'ai laissé le temps de se reposer, choisir parmi les longueurs du premier jet les pensées les meilleures, les élever à la forme et à la poésie.
Il faut ensuite, comme dans toute autre composition, limer, retrancher, changer.
Mais si d'abord la tragédie n'était ni dans la conception, ni dans le développement, je doute que plus tard elle se retrouvât dans cette étude du détail.
C'est là le procédé que j'ai suivi dans toutes mes compositions dramatiques, à commencer par le Philippe, et j'ai pu me convaincre qu'il compte au moins pour les deux tiers de l'oeuvre.
Si, au contraire, je ne retrouvais pas cet enthousiasme, égal ou même supérieur à ce qu'il était quand j'écrivais cette esquisse, je la changeais ou la brûlais.
Le premier plan approuvé, le développement allait très-vite; j'en écrivais un acte par jour, quelquefois plus, rarement moins; et d'ordinaire, dès le sixième jour, la tragédie était née, sinon faite.
Tel fut le sort d'un Charles Ier, qu'immédiatement après le Philippe j'entrepris de développer en français; au troisième acte de l'ébauche, mon coeur et ma main se glacèrent en même temps, et si bien que ma plume se refusa absolument à poursuivre.
Même chose arriva à une tragédie de Roméo et Juliette, que je développai pourtant tout entière, mais avec effort et non sans me reprendre.
Quelques mois après, quand je voulus revenir à cette malheureuse esquisse et la relire, elle me glaça tellement le coeur, et j'entrai contre moi dans une telle colère, qu'au lieu d'en poursuivre l'ennuyeuse lecture, je la jetai au feu.
Si ceux qui viendront après moi jugent que cette méthode m'a conduit à mon but plus heureusement que d'autres, cette petite digression pourra, avec le temps, éclairer et fortifier quelque disciple de l'art que je professe.
Si je me suis abusé, d'autres peut-être s'aideront de ma méthode pour en trouver une meilleure.
«Je reprends le fil de ma narration.
Enfin arriva à Lerici cette felouque si impatiemment attendue; je m'emparai de ma garde-robe et je partis immédiatement de Sarzana pour Pise, ayant ajouté à mon bagage poétique cette Virginie de plus, sujet qui allait merveilleusement à mon humeur.
Mais quelques années de plus m'avaient mûri sur ce point, et ce n'était plus le temps où, à Turin, j'avais consenti que mon beau-frère demandât pour moi cette jeune fille, qui, à son tour, ne voulut pas de moi.
Cette fois, je ne voulus pas laisser demander pour moi celle-ci qui assurément ne m'eût pas refusé.
Elle me convenait autant par son caractère que sous tout autre rapport, et je dois ajouter qu'elle ne me plaisait pas médiocrement.
Je passai donc l'Arno, et me voici à Sienne.
Je bénirai toujours le moment où j'y arrivai, car je m'y composai un petit cercle de six ou sept hommes doués de sens, de jugement, de goût et d'instruction, ce qu'on aura peine à croire d'un pays aussi petit.
Mais j'en distinguai un entre tous, c'était le respectable Francesco Gori Gandellini: j'en ai souvent parlé dans mes divers écrits, et sa douce et chère mémoire ne sortira jamais de mon coeur.
Mais ma nature austère, réservée, difficile, me rend, et, tant que je vivrai, me rendra peu propre à inspirer à d'autres ce sentiment qu'à mon tour je n'accorde pas sans une extrême difficulté.
Cela fait que je n'aurai connu dans le cours de ma vie qu'un très-petit nombre d'amis; mais je me vante de n'en avoir eu que de bons, et qui tous valaient mieux que moi.
Telle est, par exemple, la faiblesse de vouloir devenir auteur, et c'est là surtout que les nobles et affectueux conseils de Gandellini me furent d'un grand secours et m'encouragèrent beaucoup.
Je n'ai jamais joui de l'entier exercice de mes facultés intellectuelles et créatrices, que mon coeur ne se trouvât auparavant rempli et satisfait, et que mon esprit ne se sentît appuyé, soutenu par une main estimable et chère.
«Pour obtenir et mériter l'approbation d'un homme aussi estimable que Gori l'était à mes yeux, je travaillai, cet été, avec beaucoup plus d'ardeur que je n'avais fait encore.
C'est de lui que me vint l'idée de mettre au théâtre la conjuration des Pazzi.
Le fait m'était complétement inconnu, et il me conseilla de le chercher dans Machiavel de préférence à tout autre historien.
Ce fut l'épanchement d'un esprit trop plein et blessé dès l'enfance par les flèches de l'oppression détestée qui pèse sur le monde.
Si j'avais su reprendre un tel sujet dans un âge plus mûr, je l'aurais sans doute traité un peu plus savamment, et l'histoire serait venue au secours de mes opinions.
Que si j'y remarquai aussi des erreurs ou des déclamations, ce sont filles d'inexpérience et non de mauvaise volonté que je voulus également y laisser.
Aucune fin cachée, aucun sentiment de vengeance personnelle ne me dicta cet écrit.
J'ai pu me tromper dans ma façon de sentir, ou écrire avec trop de passion.
Mais peut-il y avoir excès dans la passion que l'on éprouve pour le juste et pour le vrai, surtout quand il s'agit de la faire partager aux autres? Je me suis borné à dire ce que je pensais, moins peut-être que je ne sentais.
Cependant, ayant repris le cothurne, je développai en très-peu de temps et tout ensemble, l'Agamemnon, l'Oreste et la Virginie.
Pour ce qui est d'Oreste, il m'était venu un scrupule avant de le développer; mais, comme ce scrupule était chose mesquine en soi et peu digne d'arrêter, mon ami me le leva avec quelques mots.
J'avais conçu cette tragédie à Pise, l'année d'avant, et j'en avais pris le sujet dans l'Agamemnon de Sénèque, pièce détestable, s'il en fut.
L'hiver arriva, et, me trouvant alors à Turin, un jour que je passais mes livres en revue, j'ouvris par hasard un volume du théâtre de Voltaire, où le premier mot qui s'offrit à moi ce fut: Oreste, tragédie.
Je fermai aussitôt le livre, dépité de me connaître un tel rival parmi les modernes.
Je n'avais jamais su qu'il eût fait une tragédie de ce nom.
Je pris alors quelques avis, et l'on me dit que c'était une des bonnes tragédies de l'auteur.
Cette réponse m'avait singulièrement refroidi dans le dessein de donner suite à mon plan.
Somme toute, j'y ai gagné, ce me semble, une physionomie et une allure tragiques, où peut-être il y a fort à reprendre, mais qui, à coup sûr, sont de moi.
«Ce séjour à Sienne de près de cinq mois fut donc un véritable baume pour mon intelligence, et en même temps pour mon esprit.
Outre les compositions dont j'ai parlé, j'y continuai avec persévérance et avec fruit l'étude des classiques latins, de Juvénal entre autres, qui me frappa vivement, et que dans la suite je n'ai cessé de relire non moins qu'Horace.
Mais je m'y étais à peine établi tant bien que mal, pour essayer d'y séjourner un mois, qu'une circonstance nouvelle m'y fixa, et pour ainsi dire m'y enferma pour bien des années.
«Pendant l'été précédent, que j'avais tout entier passé à Florence, comme je l'ai dit, j'y avais souvent rencontré, sans la chercher, une belle et très-aimable dame.
Étrangère de haute distinction, il n'était guère possible de ne la point voir et de ne pas la remarquer, plus impossible encore, une fois vue et remarquée, de ne pas lui trouver un charme infini.
Néanmoins il m'était arrivé très-souvent de la rencontrer dans les théâtres et à la promenade.
Elle avait vingt-cinq ans; un goût très-vif pour les lettres et les beaux-arts; un caractère d'ange, et, malgré toute sa fortune, des circonstances domestiques, pénibles et désagréables, qui ne lui permettaient d'être ni aussi heureuse ni aussi contente qu'elle l'eût mérité.
Il y avait là trop de doux écueils pour que j'osasse les affronter.
Aller, rester, revenir, ce fut l'affaire de douze jours.
Je passai et repassai par Sienne, où je revis mon ami Gori, qui ne me détourna pas de ces nouvelles chaînes, dont j'étais plus d'à moitié enveloppé; aussi mon retour à Florence acheva bientôt de me les river pour toujours.
L'approche de cette quatrième et dernière fièvre de mon coeur s'annonçait heureusement pour moi par des symptômes bien différents de ceux qui avaient marqué l'accès des trois premières.
Telle fut la flamme qui, à dater de cette époque, vint insensiblement se placer à la tête de toutes mes affections, de toutes mes pensées, et qui désormais ne peut s'éteindre qu'avec ma vie.
Nous allons nous en servir librement: cependant, sous beaucoup de rapports, j'en ai plus qu'eux dans ma mémoire.
Jacques trois, après ses revers et sa fuite en Écosse, vivait à Rome, traité en roi par le pape.
Il avait deux fils, Charles-Édouard d'abord, dont il est ici question, et le duc d'York, nommé, à vingt ans, cardinal.
En mille sept cent quarante-cinq, Jacques trois permit à son fils Charles-Édouard, alors très-jeune, d'aller tenter en Écosse la seconde aventure d'une restauration des Stuarts.
Charles-Édouard débarque en Écosse, réunit les clans écossais; avec cinquante francs et quelques armes il s'empare d'Édimbourg et gagne la bataille de Preston-Pans; en mille sept cent quarante-six il est défait à l'irrévocable bataille de Culloden.
Il fuit à travers les Orcades, et, après de tragiques aventures, il débarque en Bretagne, près de Morlaix, et se rend à Paris avec quelques amis compromis dans sa cause.
Il resta à Paris, humilié de cet abandon et vivant obscur, en attendant un remords de Louis quinze.
La cour le traitait en héros digne d'une couronne; le Dauphin lui-même, père de Louis seize, lui laissait espérer un autre avenir avec un autre règne.
Cependant le roi de France voulait rester fidèle au traité d'Aix-la-Chapelle, par lequel il s'interdisait d'appuyer les Stuarts contre la maison de Hanovre.
Il lui offrait hors de ses États une hospitalité princière.
«Je ne céderai qu'à la violence,» répondait le jeune souverain.
Louis quinze, placé entre la fidélité à sa parole et l'infidélité à son honneur de roi, le fit arrêter à l'Opéra le dix décembre mille sept cent quarante-huit.
Un chroniqueur, l'avocat Barbier, rend compte ainsi de l'événement à cette date: «ÉVÉNEMENT D'ÉTAT, écrit l'avocat Barbier dans son journal.--Hier mardi, dix décembre, on a commandé vingt-cinq hommes par compagnie du régiment des gardes-françaises pour l'après-midi, avec poudre et plomb, sans tambour.
Ce jour, le prince Édouard, connu sous le nom du Prétendant, avait la première loge à l'Opéra, à son ordinaire; il y est arrivé sur les cinq heures, avec deux seigneurs anglais de sa cour.
Toutes les précautions avaient été prises pour que l'arrestation et l'enlèvement eussent lieu sans résistance.
Sur la place des Victoires, autour du Palais-Royal, dans toutes les rues voisines de l'Opéra, on remarqua pendant cette soirée du dix un déploiement de troupes tout à fait inusité.» «On craignait apparemment une émeute du peuple,» dit le journaliste.
«Des gardes-françaises, la baïonnette au bout du fusil, et des cavaliers du guet, qui attendaient la voiture place des Victoires, l'enveloppèrent au passage et lui servirent d'escorte.
Neuf de ces hommes, vêtus de redingotes et portant des flambeaux, éclairaient ce triste cortége.
«À huit heures du matin, Charles-Édouard partait de Vincennes et on le reconduisait jusqu'à la frontière suisse.
«On avait défendu dans les cafés de Paris de parler du prince Édouard, parce que l'on se donnait la liberté de blâmer le roi.» Il fut conduit de Vincennes hors du royaume avec décence, mais le cri public protesta pour lui.
Il se cacha sur le continent; il osa reparaître deux fois à Londres, où il conféra avec ses partisans le duc de Beaufort, lord Somerset, le comte Westmoreland.
Il rentra à Liége et y vécut obscur et immobile, avec la fille d'un serviteur dévoué de son père, miss Clémentine Walkmischaw, qu'il avait ramenée d'Écosse où elle s'était attachée à lui.
Elle passait pour sa femme légitime, portait son nom, et avait une fille de lui que nous retrouverons bientôt modèle de son sexe.
Ses amis murmurèrent et le sommèrent de renvoyer miss Clémentine, infidèle, disaient-ils, à sa cause.
Il s'y refusa avec énergie; mais, quelque temps après, elle quitta elle-même le prince, sous prétexte de mettre sa fille au couvent à Paris.
Ce coup lui fut terrible: l'abandon de ce qui vous a aimé dans le malheur est le pire des malheurs.
Il le sentit trop; il chercha sa consolation dans le sommeil de ses facultés, et il se fit une habitude de l'ivresse, oubli volontaire du sort.
Ce fut alors que la cour de France, lasse de l'oublier totalement, songea à réveiller dans ce sang des Stuarts une rivalité toujours possible au sang ennemi des Stuarts en donnant des héritiers à Charles-Édouard.
Monsieur de Reumont, son biographe, prend trop à la lettre les imputations alors prématurées des ambassadeurs d'Angleterre contre les moeurs de ce prince.
«J'apprends, écrit lord Stanley à sa cour, que le fils du Prétendant se met à boire dès qu'il se lève, et que chaque soir ses valets sont obligés de le porter ivre-mort dans son lit.
Les émigrés eux-mêmes commencent à faire peu de cas de sa personne...» «Ces grossières habitudes, qui ne le quittèrent plus, éloignèrent en effet un grand nombre de ses anciens partisans.
Son père, son frère le cardinal, eussent essayé en vain de le rappeler au sentiment de lui-même; il passait des années entières sans leur donner signe de vie.
La responsabilité nouvelle qui pesait sur lui, ce titre de roi qu'il portait, les marques de dévouement que lui prodiguait encore son entourage, la présence et les conseils de son frère, rien ne put l'arracher à l'ivrognerie.
Il signor principe, ainsi l'appelaient les Romains, continuait à chercher dans le vin l'oubli de ses infortunes, et une fois ivre il battait ses gens, ses amis, les lords et les barons de sa cour, comme il battait à Preston-Pans les soldats du général Cope.
Un jour, en mille sept cent soixante-dix, le duc de Choiseul, qui avait songé un instant à la restauration des Stuarts, fait exprimer au Prétendant le désir de lui parler très-confidentiellement à Paris.
Charles-Édouard arrive, et rendez-vous est pris pour le soir même, à minuit, dans l'hôtel du duc de Choiseul.
La conférence doit avoir lieu en présence du maréchal de Broglie, chargé de soumettre au prince le plan d'une descente en Angleterre.
À l'heure convenue, le duc et le maréchal sont là, munis d'instructions et de notes; Charles-Édouard ne paraît pas.
Ils attendent, ils attendent encore, espérant qu'il va venir d'un instant à l'autre.
Une demi-heure se passe, l'heure s'écoule.
Enfin le maréchal s'apprête à prendre congé de son hôte, quand un roulement de voiture se fait entendre dans la cour.
Quelques instants après, Charles-Édouard entrait dans le salon, mais si complétement ivre, qu'il eût été incapable de soutenir la moindre conversation.
Le duc de Choiseul vit bien qu'il n'y avait rien à faire avec un prétendant comme celui-là, et dès le lendemain il lui donna l'ordre de quitter la France au plus tôt.
Louise-Maximiliane-Caroline-Emmanuel, princesse de Stolberg, était née à Mons, en Belgique, le vingt septembre mille sept cent cinquante-deux.
Elle appartenait par son père à l'une des plus nobles familles de la Thuringe, et se rattachait par sa mère, fille du prince de Hornes, à l'antique lignée de Robert Bruce, qui donna des rois à l'Écosse du moyen âge.
L'impératrice Marie-Thérèse n'oublia pas la famille du général qui était mort sous ses drapeaux; elle accorda une pension à sa veuve et assura le sort de ses filles.
Il y avait alors dans les possessions flamandes de la maison d'Autriche des abbayes pourvues de dotations considérables, et dont les dignités, c'est-à-dire les revenus, appartenaient de droit à la plus haute aristocratie de l'empire.
On choisissait les abbesses, les supérieures, parmi les princesses des maisons souveraines, et pour mériter le titre de chanoinesse il fallait montrer dans sa famille, tant en ligne maternelle que paternelle, au moins huit générations de nobles.
Élevée d'abord dans un couvent, Louise de Stolberg fut bientôt chanoinesse comme ses soeurs, et chanoinesse de l'abbaye de Sainte-Vandru, dont la supérieure était la princesse de Lorraine Anne-Charlotte, soeur de l'empereur d'Allemagne François Ier, belle-soeur de l'impératrice Marie-Thérèse.
Dès l'âge de dix-sept ans, la jeune chanoinesse attirait tous les regards dans cette société d'élite.
Si elle était Allemande par la naissance et par le nom, elle était surtout Française par le tour de ses idées, et tous les prestiges de la grâce étaient encore embellis chez elle par une merveilleuse vivacité d'esprit.
Instruite sans pédantisme, passionnée pour les arts sans nulle affectation, Louise de Stolberg semblait faite pour régner avec grâce sur l'aristocratie intellectuelle de son époque, dans les plus pures régions de la société polie.
«Sans doute elle ne connaissait de la vie de Charles-Édouard que sa période héroïque, la période de mille sept cent quarante-cinq à mille sept cent quarante-huit, lorsque le duc de Fitz-James vint lui offrir la main de l'héritier des Stuarts.
Le duc de Fitz-James avait reçu tous les pouvoirs de Charles-Édouard pour signer l'acte en son nom.
La jeune femme, accompagnée de sa mère, se rendit ensuite à Venise et s'y embarqua pour Ancône.
C'était dans la Marche d'Ancône, à Lorette, que le mariage devait être célébré; mais, des difficultés étant survenues, une grande famille italienne établie non loin d'Ancône, à Macerata, la famille Compagnoni Marefochi, offrit au prince son château pour la cérémonie.
Charles-Édouard s'y était rendu en toute hâte dès qu'il avait appris le départ de sa fiancée, chargeant un de ses amis, lord Carlyll, d'aller recevoir la princesse à Lorette et de la conduire à Macerata.
La célébration du mariage eut lieu le dix-sept avril mille sept cent soixante-douze.
C'était, chose singulière, un vendredi saint.
Monseigneur Peruzzini, évêque de Macerata et de Tolentino, bénit l'union des fiancés dans la chapelle du château en présence d'un petit nombre de témoins.
Les témoins étaient sir Edmond Ryan, major au régiment de Berwick, monseigneur Ranieri Finochetti, gouverneur général des Marches, Camille Compagnoni Marefochi et Antoine-François Palmucci de Pellicani, patriciens de Macerata.
mille sept cent soixante-six.
Louise, reine d'Angleterre, de France et d'Irlande.
mille sept cent soixante-douze.
«Deux jours après le mariage, le soir de Pâques, les nouveaux époux quittèrent le château de Macerata et se dirigèrent à petites journées vers Rome, où ils firent leur entrée le vingt-deux avril.
Ce fut presque une entrée royale.
Charles-Édouard, depuis six ans, était en instance auprès de la cour de Rome pour obtenir la reconnaissance de son titre de roi, comme son père l'avait obtenue naguère du pape Clément onze.
Espérant toujours que le souverain pontife finirait par lui accorder cette faveur, dont Jacques trois avait joui pendant quarante-huit ans, il n'avait rien négligé pour maintenir son rang dans une occasion aussi solennelle.
Quatre courriers galopaient devant les équipages; puis venaient cinq voitures attelées de six chevaux, la première, où se trouvaient le prince et la princesse, les deux suivantes, réservées à la maison de Charles trois, les deux dernières au cardinal d'York et à ses gens.
Événement d'un jour, et bien vite oublié! Ce bruit, cet éclat, ce concours du peuple, tout cela ne valait point pour Charles-Édouard un simple mot tombé de la bouche du pape.
«Lorsque le président de Brosses, en mille sept cent trente-neuf, visitait la ville de Rome, il pouvait dire à propos du fils de Jacques deux, père de Charles-Édouard: «On le traite ici avec toute la considération due à une majesté reconnue pour telle.
Il habite place des Saints-Apôtres, dans un vaste logement...
Les troupes du pape y montent la garde comme à Monte-Cavallo, et l'accompagnent lorsqu'il sort...
Il ne manque pas de dignité dans ses manières.
Quant à la reine Louise, le peuple romain, pour ne pas lui enlever tout à fait sa royauté, l'appelait la «reine des apôtres,» du nom de la place où était situé le palais Muti, occupé depuis un demi-siècle par les descendants de Charles Ier.
Elle aurait pu être la reine des salons de Rome, s'il y avait eu à Rome des salons où le roi et la reine d'Angleterre eussent pu maintenir leur rang.
En attendant ces jours de fête, les prétentions de Charles-Édouard la condamnaient à l'isolement.» C'est ainsi que Louise de Stolberg devint reine exilée de la Grande-Bretagne.
Ses premières années de mariage à Rome ne trompèrent pas entièrement ses espérances.
Malgré quelques excès habituels de vin, le prince qu'elle avait épousé avait l'extérieur et la grâce d'un roi détrôné, mais pouvant encore se réhabiliter pour le trône.
Une circonstance où l'étiquette allait déterminer la cour de Rome à lui refuser authentiquement l'étiquette de la royauté l'obligea à quitter son palais romain et à aller habiter Florence.
L'archiduc Léopold, deuxième fils de Marie-Thérèse, y régnait alors en expectative.
La Toscane était le noviciat de l'empire.
C'était un prince philosophe, extrêmement libéral d'institutions dans un pays où il semblait faire l'essai des principes de la révolution française, tempérée par un despotisme populaire sans danger.
Ses moeurs avaient la licence de ses principes.
Ses excès en ce genre passent toute vraisemblance: il ne vit point le prétendant anglais, mais il le reçut dans ses États sans ombrage.
Cet oubli de son rang acheva d'enlever à Charles-Édouard le soin de sa dignité.
Sir Horace Mann, envoyé d'Angleterre en Toscane, lui rendait ce triste témoignage: il maltraitait sa femme de toutes les manières.
C'est peu de temps avant cette lettre d'Horace Mann qu'Alfieri arriva avec sa suite et quatorze chevaux anglais à Florence pour s'établir en Toscane.
Nous avons vu plus haut en quels termes il raconte lui-même son arrivée.
De ce jour, l'expatriation complète du jeune Alfieri est accomplie.
Il parle du Piémont et de ses souverains en Coriolan vengeur; il passe son temps librement en sigisbé assidu et toléré dans la maison de son ami.
Le féroce ennemi des rois ne comprend pas les reines dans son aversion.
La cour qu'il leur fait est innocente à ses yeux, pourvu que l'amour et sa vanité l'autorisent.
Florence, où les moeurs de l'Italie triomphent, n'aperçoit pas même de scandale; tout le monde, même le grand-duc Léopold, prend parti pour l'infortunée jeune femme, persécutée par son mari, consolée par son poëte.
Il ne faut pas juger ces rapports comme on les aurait jugés en France; en fait de moeurs conjugales le pays des sigisbés absout tout.
Alfieri cependant écrit tranquillement des tragédies nouvelles, la Conjuration des Pazzi, don Garcia, Oreste, en défi de Voltaire qu'il méprise et qu'il insulte comme Français, Rosemonde, Timoléon, Octavie; il fouille toutes les histoires antiques ou modernes pour y découvrir un prétexte à tragédie.
On l'applaudit de confiance.
On ne lisait pas, mais on vantait à voix basse son double héroïsme, héroïsme d'opinion dans ses oeuvres, héroïsme de boudoir dans sa vie.
Il commence à passer pour grand poëte sur la foi de quelques essais d'édition à Sienne, et de quelques lectures chez Mme d'Albany.
Le grand-duc, informé du projet, l'approuvait sans réserve.
Une amie de la comtesse, Madame Orlandini, qui descendait de la famille jacobite du marquis d'Ormonde, était dans la confidence, ainsi que son cavalier servant, gentilhomme irlandais, nommé Gehegan.
Le difficile était de déjouer la surveillance du comte, qui ne la quittait pas un instant, et la mettait littéralement sous clef chaque fois qu'il était obligé de sortir sans elle.
À la promenade, à la messe, partout on le voyait à ses côtés, comme un gardien hargneux.
Enfin, on tomba d'accord sur le plan; chacun apprit son rôle, et au jour fixé, à l'heure dite, la petite comédie fut enlevée avec un merveilleux ensemble.
Un matin, Mme Orlandini vint déjeuner chez la comtesse et lui proposa, en sortant de table, d'aller faire une visite au couvent des Dames-Blanches (le Bianchette), pour y admirer certains travaux d'aiguille, véritables merveilles d'élégance.
«Volontiers, dit la comtesse, si mon mari le permet.» Le comte n'y voit nul obstacle; on monte en voiture, on part, on arrive au couvent, non loin duquel on rencontre Monsieur Gehegan, qui se trouvait là comme par hasard.
La comtesse et Madame Orlandini descendent les premières et franchissent les degrés du seuil.
Elles sonnent; la porte s'ouvre et se referme immédiatement sur elles.
«Parbleu! monsieur le comte, s'écrie Monsieur Gehegan, qui les suivait, ces religieuses sont d'une exquise politesse: elles viennent de me jeter la porte au nez!» Charles-Édouard s'avançait d'un pas traînant.
«Attendez, dit-il, je saurai bien me faire ouvrir.» Il monte les marches du perron et frappe le seuil d'une main impatiente.
Personne ne répond à cet appel; il frappe encore, il frappe à coups redoublés: même immobilité dans le vestibule.
Il est évident qu'on lui refuse l'entrée du cloître.
Alors sa colère éclate, il secoue si violemment et marteaux et sonnettes qu'il faut bien que l'abbesse intervienne.
La voilà qui ouvre le guichet.
«Monsieur, dit-elle sans s'émouvoir, la comtesse d'Albany a cherché un asile dans ce couvent; elle y est sous la protection de Son Altesse impériale et royale la grande-duchesse.» «Dire la stupéfaction et la fureur de Charles-Édouard, ce serait chose impossible.
Rentré chez lui, il s'adresse au grand-duc; mais toutes ses plaintes, toutes ses prières, toutes ses protestations sont vaines: Pierre-Léopold aimait la justice sommaire et ne rendait pas compte de ses actes.
Pendant ce temps, la comtesse d'Albany, qui n'avait pas l'intention de finir ses jours dans le couvent des Dames-Blanches, faisait de son côté des démarches couronnées d'un meilleur succès.
La scène que nous venons de raconter se passait dans la première semaine du mois de décembre mille sept cent quatre-vingts; le lendemain ou le surlendemain, la comtesse écrivit à son beau-frère, le cardinal d'York, lui demandant sa protection et un asile à Rome.
Le plus pressé pour elle était de quitter Florence, où elle pouvait craindre tous les jours quelque tentative désespérée du comte.
Voici ce que le cardinal lui répondait le quinze décembre.
Il faut citer cette lettre tout entière, avec ses incorrections de style et son orthographe; on y verra ce que la société italienne pensait de cette singulière aventure.
N'oublions pas que, parmi les défenseurs de la comtesse, celui qui porte ici la parole est certainement le moins suspect: le cardinal Henry d'York est le propre frère de Charles-Édouard, comte d'Albany.
«Ma très-chère soeur, je ne puis vous exprimer l'affliction que j'ai soufferte en lisant votre lettre du neuf de ce mois.
Il y a longtemps que j'ai prévu ce qui est arrivé, et votre démarche, faite de concert avec la cour, a garanti la droiture des motifs que vous avez eus pour la faire.
J'ai pensé à tout ce qui pouvait vous être de plus décent et agréable, et j'ai eu la consolation que le saint-père a eu la bonté d'approuver toutes mes idées.
Vous serez dans un couvent où la reine ma mère a été pendant du temps; le roi mon père en avait une prédilection toute particulière.
On y sait vivre plus que dans aucun couvent de Rome.
On y parle français: il y a quelques religieuses d'un mérite très-distingué.
Monseigneur Lascaris en est à la tête.
Votre nom de comtesse d'Albany vous mettra à l'abri de mille tracasseries, sans déroger en rien au respect qui vous est dû, et sur ma parole, vous en recevrez des marques de tout côté.
On écrit très fort au nonce par cet ordinaire, pour régler avec la cour où vous êtes les moyens de votre départ sûr et tranquille: il faut vous en rapporter à eux.
Je m'imagine que vous viendrez avec Madame de Marzan et au surplus deux filles de chambre.
Enfin, ma très-chère soeur, tranquillisez votre esprit; laissez-vous régler par ceux qui vous sont attachés, et surtout ne dites jamais à qui que se soit que vous ne voulez jamais entendre parler de retour avec votre mari.
Il est vrai aussi que, si je n'ose me flatter du second, j'ai un vrai pressentiment du premier, qui me console infiniment dans le comble de mon chagrin.
Adieu, ma très-chère soeur, ne pensez à rien.
Monseigneur Lascaris, Cantini et moi, pensons à tout ce qui est nécessaire.
La comtesse quitta aussitôt le cloître des Dames-Blanches et prit la route de Rome.
Ce ne fut pas toutefois sans des appréhensions très-vives: on savait la fureur du comte, on connaissait la violence de son caractère, et il fallait bien avouer qu'il ne manquait pas de bonnes raisons en ce moment pour se faire justice à lui-même.
Un soir, au tomber de la nuit, une voiture sortit du cloître des Dames-Blanches, emportant la belle réfractaire; une escorte de cavaliers armés galopait à ses côtés; sur le siége étaient Alfieri et Monsieur Gehegan, tous deux déguisés en cochers et le pistolet au poing.
Ils occupèrent ce poste pendant plusieurs lieues, et ne revinrent à Florence qu'après avoir laissé la jeune femme à l'abri de tout péril.
Le voyage en effet s'accomplit sans accident, et la comtesse, arrivée à Rome, fut reçue avec les plus vives marques d'affection et de respect par son beau-frère le cardinal.
«Alfieri, dans ses Mémoires, se garde bien de raconter ce singulier épisode; il revendique pourtant avec assurance l'honneur d'avoir fait son devoir.
À Poggibonsi les amoureux se séparèrent: «Je restai par convenance à Florence, comme un aveugle qu'on abandonne.
Je sentis véritablement alors et dans le fond de l'âme que sans elle je ne vivais qu'à moitié.
Je ne pouvais avec décence la suivre à Rome immédiatement; je ne pouvais non plus me tenir à Florence.
J'y restai cependant jusqu'à la fin de janvier mille sept cent quatre-vingt-un; mais les semaines étaient pour moi des années, et je ne savais plus ni travailler ni lire.
Je pris enfin le parti de m'en aller à Naples chercher quelque remède; et l'on se doute bien que si je choisis Naples, c'est que pour s'y rendre il faut passer par Rome.
«Il y avait déjà plus d'un an que s'étaient dissipés les derniers brouillards de mon second accès d'avarice.
J'avais placé en deux fois plus de cent soixante fr.
dans les rentes viagères de France, ce qui rendait mon existence indépendante du Piémont.
J'étais revenu à des dépenses raisonnables.» (La suite au prochain entretien.)