Roman par MARCEL PRÉVOST LA REVUE COMIQUE, par Henriot.
Ce numéro comprend VINGT-QUATRE PAGES, dont quatre en couleurs.
tirailleurs sénégalais, avec armes et bagages, à Grand-Bassam.
Il a fait beau tout le jour.
Le ciel, en même temps que les musées, a l'air de fermer.
Partout on allume.
Voici l'heure aimable et brune du thé.
Où le prendrons-nous ? Je suis bien embarrassé.
Un soin particulier préside à la cérémonie.
Rien n'est laissé au hasard.
Il est l'occasion d'une halte.
Il est un organisateur incomparable, dont l'activité prodigieuse est tout naturellement ordonnatrice.
Il veut de l'ordre aussi dans la société, dans la famille, dans l'amour.
Vous voyez, dit-il, je suis tout entier dans la pédagogie.
Ce cahier, qui est toujours là, sous la main, sert à tout.
Ces plans sont aussi développés que le roman lui-même.
Marcel Prévost estime qu'il n'a l'esprit net que la plume à la main : habitude d'algébriste.
Sur le papier, il discute avec lui-même, se formule des objections, et y répond.
Je crois même le contraire, et ce n'est point là une oeuvre de quelques mois.
Marcel Prévost travaille en mathématicien et raisonne en philosophe.
Il conçoit d'abord, à propos d'une observation, une vue morale, un principe directeur.
Tel est le cas des Anges gardiens.
Qu'était-ce que la demi-vierge ? Une demoiselle qui contrefaisait le jeune homme.
Que sera demain «la Don Juane»? Une jeune femme qui contrefait le vieux monsieur.
Sainte-Beuve se plaisait à reconnaître des espèces d'esprits, comme des espèces d'animaux.
Mais toute observation de moeurs un peu vigoureuse se dépasse elle-même.
Chacune suit son intrigue.
Qu'on s'attende aussi à trouver une forte et même assez sévère leçon.
Alors, ce furent des arrestations en masse.
Gustave est mort.» On l'aurait fusillé sur l'une des positions mêmes qu'occupaient les insurgés.
Le président lui-même et le vice-président lui survécurent à peine quelques heures.
Une escorte les accompagnait.
Il y eut un combat de vingt minutes.
Après quoi on retrouva morts et Francisco Madero et Pino Suarez.
On n'ajoute guère foi à cette version.
D'autre part, Zapata et ses partisans continueraient la lutte dans les provinces du Sud.
La bonne nouvelle s'était répandue ; toute cette foule attendait son idole.
Raoul Madero allait partir.
Je n'eus que le temps de sauter en selle et de le suivre.
Je l'accompagnai pendant quatre kilomètres environ.
Là, une éminence se dressait qui allait constituer un admirable belvédère.
Pancho Villa, qui fut bientôt devant moi, n'amenait pas avec lui que ce butin.
Il n'apportait pas à l'armée fédérale ce seul viatique.
Sa chevauchée matinale avait fort aiguisé son appétit, et il fit un copieux repas.
Il voulut bien accepter.
Ce fut un intrépide batteur de plaine.
De beaux garçons la remarquèrent, et même elle attira l'attention d'un des magistrats du district.
Un beau jour, elle disparut, enlevée … avant le sacrement.
Pancho ne chercha pas loin : le magistrat avait, du même coup, abandonné son poste.
Le frère décida qu'une telle insulte ne pouvait être lavée que dans le sang.
Il les rejoignit bientôt.
Sur son ordre, le prêtre qui l'accompagnait célébra sans délai leur mariage.
Après quoi, Pancho ordonna au jeune marié de rédiger lui-même son propre acte de décès.
Il n'y eut pas à discuter.
De telles tragédies, au Mexique, ne sont pas rares.
Elles n'ont pas toujours de sanctions légales.
Une enquête fut ouverte, qui aboutit à l'ordre d'arrestation de Pancho Villa.
Les Sierras de Durango et de Chiahua lui furent de sûrs asiles.
Auprès d'un tel Fra Diavolo, les hôtes du maquis corse sont de bien petits compagnons.
Les balles l'effleuraient.
C'était au lendemain de la prise de Parral.
La caisse était ouverte.
Il s'y présenta.
Je m'appelle, dit-il, Pancho Villa.
Très bien, Monsieur.
Veuillez me remettre cette somme, dont j'ai besoin,, muy pronto (très vite).
Pour changer, donnez-en maintenant un peu au Midi.
Il niait, toutefois, l'avoir renouvelé au détriment de certaines autres maisons de commerce de Parral.
Et voilà, au moins, un chef qui doit connaître et estimer ses troupes.
Ainsi Vidocq, jadis, devint policier après avoir été escarpe.
Nous ne pouvons guère être dupes.
En face de lui, il lui demeurait possible de faire figure.
Et puis … et puis il y a encore la question d'argent.
Mais qui sait ? La famille des Madero est nombreuse, riche.
Du moins saurons-nous quelle étrange aventurier se déguise et se masque ainsi en héros.
Bientôt ils ont tout recouvert et tout fléchit sous leur poids.
Les branches des grands sapins pendent, engourdies.
Les jeunes arbres, plus flexibles, sommeillent, tout entiers enveloppés d'hermine.
Un lourd fardeau de mort pèse sur les lois de la lande.
La nature, appesantie sous sa couverture blanche est assoupie pour la nuit d'hiver.
BANDITS ANARCHISTES., Me de Moro-Giafferi plaidant pour Dieudonné.
En son réquisitoire énergique, solide, et redoutablement documenté, M.
Il ne s'opposait pas à l'admission des circonstances atténuantes en ce qui concernait Gauzy.
Après le chef du parquet, qui s'était réservé de requérir contre les grands coupables, M.
… Alors, successivement, se levèrent les quatorze avocats de la défense.
La tâche était ingrate et formidable.
Elle se poursuivit avec courage et méthode pendant trois jours.
La défense fut souvent habile et souvent brillante, au point de fréquemment impressionner l'auditoire.
Puis le jury se retira pour délibérer.
Il entra dans la salle des délibérations le mercredi à trois h.
Il en sortit le jeudi matin à quatre heures.
Bien rarement, aux assises, on avait vu une tâche aussi formidable imposée à un jury.
On raconte aussi sur lui des histoires d'argent, de détournements, mais rien de précis.
Malheureusement, je n'ai pas le temps de faire beaucoup de croquis ou de pochades.
Les vestiges de nos anciens temps sont inertes, désolés et muets.
Les enseignes européennes s'accolent sans vergogne à la sublime écriture archi-millénaire.
L'important, c'est qu'il y en ait deux.
Les plus nombreux, parmi ces industriels, sont les marchands de plumeaux.
Son faix est doublé mais la face est sauve et les usages sont respectés.
Dans l'une de ces ruelles se trouve la maison particulière de Yuan Chi Kaï.
C'est bien une des paisibles retraites que j'avais soupçonnées.
Les Européens vont là pour tâcher d'y découvrir des bibelots anciens, des porcelaines de l'époque.
Les Mandchoues, au contraire des Chinoises, ont des pieds comme tout le monde.
Leurs coiffures sont extraordinaires et rappellent les nouds de ruban de nos Alsaciennes.
C'est très étrange et très archaïque.
Autour de cette coiffure sont piquées des fleurs artificielles, aussi voyantes que possible.
Il y a aussi des phonographes.
Même poussière, même cohue, mêmes odeurs, même tapage.
Les Chinois ont tout inventé avant nous, excepté, toutefois, la République.
Wagons-Lits de Pékin.
Étude à l'huile, d'après nature, de L.
Le théâtre, toutefois, se modernise, lui aussi, terriblement.
Voilà de la bonne fiction théâtrale et c'est, encore, toujours, une invention chinoise.
Qu'y a-t-il là de si ridicule, après tout ? Nous en avalons bien d'autres, chez nous.
C'est encore un mystère chinois.
Ce sont là les premiers bienfaits du modernisme.
Que les parents soient ou non modernistes, Ils ont des mines éveillées et enjouées.
Ils sont, en général, bien râblés et volontiers bedonnants.
Les Allemands sont passés maîtres dans l'art de voyager ainsi.
Monuments, musées, sites, temples, palais, curiosités de tout genre, ils avalent ça comme des saucisses.
Ces négociants parlent presque tous un peu d'anglais, et le marchandage est très amusant.
Le Chinois vous dit : «Very cheap.» Vous demandez combien.
Vous n'en voulez toujours pas ; il diminue ses prétentions.
Ces robes sont très appréciées des Américaines qui s'en servent comme de sorties de bal.
Quand vous avez séjourné quelques jours à l'hôtel, tous les marchands vous connaissent.
onze est très accueillant et fait très gracieusement les honneurs de ses vitrines aux amateurs.
Le docteur Ward nous décrit l'opération d'une tout autre façon.
Ce fut ainsi que je pus assister à un duel qui dura vingt minutes.
            deux cent soixante-seize.000 litres à la minute.
Contre vingt.000 Bavarois, il tint deux cent trente jours, ayant essuyé trois bombardements successifs.
Et, la paix signée, il sortit, emmenant ses drapeaux et ses pièces, enguirlandées de lauriers.
Le colonel Teyssier vit encore.
Ce fut une cérémonie profondément émouvante.
Cette arrivée, cette jonction causèrent dans la région quelque effervescence.
Peu à peu, on les voyait descendre, agressifs, vers le camp.
C'était une harka des Béni M'Guild qui venait nous attaquer.
Le colonel Reibell confia au commandant de Laborderie le soin de la tenir en respect.
Ils laissèrent sur le terrain de nombreux cadavres, des armes, des chevaux.
Il vient, depuis, d'être appelé à Casablanca auprès du général d'Esperey, comme sous-chef d'état-major.
Monsieur Thureau-Dangin était âgé de soixante-seize ans.
Son oeuvre, considérable, est celle d'un monarchiste et d'un catholique.
Son érudition, très vaste, était servie par une sévère méthode et un style précis.
D'abord, il s'était révélé comme publiciste militant.
En mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, commença la publication du second très important ouvrage de M.
Il a fait de Cadinen une fabrication d'art et une fabrication de rapport.
L'empereur a donc fait, d'abord, brillamment ses preuves d'industriel et de protecteur d'art.
Guillaume deux ne laisse échapper aucune occasion de parler de Cadinen.
Il lui a fait, comme le plus actif des représentants, une clientèle.
Dans son domaine voisin, il est un nouveau personnage, le propriétaire foncier.
Il a l'oeil à tout.
Il s'est piqué d'en faire un domaine de rapport.
Guillaume deux a entrepris en même temps toutes les améliorations qui constituent le domaine modèle.
Chacun de ces cottages est aménagé pour quatre familles.
C'est, à vrai dire, toute une colonie que Cadinen.
Or, plus que tout le reste, cela fait le bruit d'une affaire d'État.
Il est considéré par ses pairs comme un homme très capable.
Ses pairs le défendent contre l'empereur même.
Telle est la morale de cette petite histoire de l'empereur et de son fermier.
Jeudi treize février, Je suis parti ce matin, à trois h.
Un officier, le capitaine Alid bey, est chargé de me conduire à Hademkeui.
Le généralissime habite dans un train spécial qui stationne devant la gare.
Le capitaine Rechid bey, fils du maréchal Fuad, m'offre asile dans son compartiment.
Je l'ai connu à Derna.
Ahmed Abouk pacha est un gentilhomme accompli, d'éducation parfaite.
Je ne puis vous répéter tous leurs propos.
Je pris mon sabre et courus immédiatement à la Sublime-Porte pour protéger mon beau-père.
Je vis Nazim pacha tué de deux balles dans la tête qui s'étaient entre-croisées.
A partir du moment où j'arrivai auprès de lui, il ne fut plus inquiété.
Mais ils étaient persuadés de la nécessité de la paix.
Et aussi le terrain sur lequel ils voulaient s'appuyer leur a manqué.
C'est un patriote passionné.
Il me parle de la France avec une ardente sympathie.
Nous en profitons pour partir dès le matin pour Tchataldja.
Au delà, nous suivons de nouveau la voie du chemin de fer.
Voici le point où je fus accueilli par les officiers bulgares.
Des Turcs y travaillent à rétablir un pont démoli par l'ennemi.
… Le pont de pierre sur la route de Tchataldja est déjà réparé.
Bientôt nous arrivons à la ville.
Du quartier musulman qui comptait environ trois mille habitants, pas une maison n'est restée debout.
Rien, me semble-t-il, ni raison stratégique, ni autre, ne justifie cette sauvagerie.
Cependant le soir tombe.
Mardi dix-huit., Depuis deux jours, il neige.
On m'avertira dès que la marche en avant reprendra.
Constantinople, vendredi vingt et un février.
J'apprends, à mon retour, les dernières nouvelles des opérations à Gallipoli.
La situation ne s'est pas modifiée depuis le huit à Boulaïr.
Officiellement on avoue un.deux cents morts, officieusement trois.000, les Bulgares disent six.000.
C'était le dixe corps (Hourchid pacha et Enver bey) qui devait être employé aux débarquements.
Une mosquée incendiée par les Bulgares, à Tchataldja.
Exposition nette, discussion serrée, conclusions logiques.
Celles-ci sont souvent assez peu réconfortantes, du moins sur certains points.
Nous regrettons de ne pouvoir énumérer toutes les conclusions que contient cet intéressant ouvrage.
Cette opinion nous paraît discutable.
Il désire qu'on porte le nombre des bataillons algéro-tunisiens à soixante-huit, des sénégalais à soixante-douze.
Il appartenait à une famille de journalistes en qui les vertus professionnelles sont de tradition.
Retiré des affaires, il s'était adonné à l'agriculture.
Monsieur Eugène Thome était l'oncle de MMonsieur Ernest et François Carnot.
Le poste de Bac-Mai dispose d'une puissance de trente-cinq kilowatts et emploie l'étincelle musicale.
Au cours de l'été, la température atteignait quarante-neuf degrés centigrades.
            vingt et un h.
trente Boulogne,               six h.
             vingt-neuf h.
trente Francfort-sur-Mein,     un h.
             trente-trois h.
Londres, surlendemain   quatre h.
            trente-neuf h.
trente Bruxelles,              cinq h.
            quarante h.
Cologne,                six h.
            quarante h.
cinquante-huit Berlin,                 huit h.
            quarante-deux h.
Pour les fruits et primeurs, l'organisation est plus complexe.
Et les tirailleurs se sont hissés sur le tout, s'agrippant aux câbles du palan.
Sur la terre, c'est toute une symphonie en noir et blanc.
Ici, nous avons le manteau épais, fourré ; là, c'est la mantille aux dentelles délicates.
Voici des branches qui ploient sous le faix et réalisent l'architecture puissante du climat.
On l'expérimente en ces jours à Askrike, en Suède.
Le général Beaudemoulin, Limousin d'origine, appartient à la cavalerie.
Il a, dans l'arme, la réputation d'un cavalier des plus brillants.
Le secrétaire général civil de la présidence est Monsieur A.
Marcel Gras est docteur en droit et diplômé de l'École des sciences politiques.
En conférant à M.
Tous deux furent introduits auprès du chef de l'État, qu'entouraient Monsieur Briand et M