Roman par MARCEL PRÉVOST et une gravure hors texte LE PRINTEMPS, par ROSALBA CARRIERA (Phot.
Braun et Cie.) LA REVUE COMIQUE, par Henriot.
Ce numéro comprend, dans ses VINGT-QUATRE PAGES, UNE GRAVURE EN TAILLE-DOUCE remmargée avec feuille de garde.
Il est accompagné de LA PETITE ILLUSTRATION, Série-Roman n° trois, contenant la troisième partie du roman de Monsieur Marcel Prévost: Les Anges gardiens.
[Illustration: L'ILLUSTRATION Prix du Numéro: Un Franc.
SAMEDI vingt-neuf MARS mille neuf cent treize soixante et onzee Année.--No.
Chacune d'elles, à époque fixe, ramène des pensées pareilles dont nous ne pouvons pas plus nous défendre que l'arbre de ses bourgeons.
Nous ne sommes pas maîtres de la circulation de nos sèves.
Dès la fin de mars, des feuilles sont en nous qui veulent pointer et sortir.
Et c'est pourquoi, tous les ans, nous nous étonnons, avec une naïveté qui jamais ne s'épuise, d'éprouver la même impression singulière en lisant un jour sur le calendrier ces deux brusques syllabes: Printemps.
Elles éclatent comme une coque.
Et, aussitôt, nous voilà pensifs, inquiets, tristes et gais tour à tour.
Printemps...
Le passé nous fait regarder en arrière.
Printemps...
L'avenir, au fond de ses bois, sonne du cor.
Printemps...
Que va-t-il arriver? Qu'est-ce qui se prépare en nous et hors de nous? Des bonheurs sont cachés qui nous guettent dans les buissons plus serrés.
Il y a quelqu'un d'attendu.
Abats ton jeu.
Dis ce que signifient tes sautes d'humeur et de vent, tes câlineries et tes rudesses, ton âpre bise et tes tièdes rayons, tes douches de chaleur et de froid, tes précoces maturités et tes gelées soudaines, ton arc-en-ciel mal essuyé et tes aigres tempêtes...
ta grâce féminine et ton affreux caractère? Car tu n'es pas du tout ce que le prétend et l'a indument établi la molle légende; tu n'as rien de l'époque vaporeuse et suave que proclame la poésie et qu'ont célébrée les chansons des Musettes.
Tu t'écartes de plus en plus de ta réputation romantique.
Tu restes aigu, difficile.
Et je t'en loue, ô printemps! je t'en félicite! Combien tu me plais, saison dangereuse, dans ta virginale et dure vérité! Tu as la rustique saveur qui fouette et tonifie.
On ne sait jamais avec toi de quel pied partir et sur lequel danser.
Tu ris, tu pleures, tu te fâches, tu boudes, tu vous donnes un baiser...
et une claque.
Ton feuillage lui-même est d'un éclat trop neuf qui manque d'habitude et qui paraît toujours prématuré.
Tout chez toi offre une acidité irritante et qui picote.
Mais aussi quel ton! quel montant! Quand on consent à te voir et à t'accepter telle que tu es, dans ta résistante sauvagerie, tu procures d'inoubliables joies qui ne s'attaquent pas à tous.
Pour bien te goûter, printemps, et comme tu le mérites, il est indispensable, d'abord, d'avoir fait ses classes, d'avoir parlé latin et su trois mots de grec, et d'avoir feuilleté Ovide, Théocrite et Virgile, et récité par coeur cinq petits vers d'Horace,...
car devant plus d'un rameau d'avril dressé comme le bras de la nymphe qui va être prise, et au bout duquel jaillissent des glaives de verdure à la place des doigts, il est impossible de ne pas se rappeler avec ravissement certains passages des Métamorphoses.
Le printemps est la saison mythologique de l'année.
Et ce n'est pas tout.
oui...
Si nous avons eu ce bonheur, jamais en nous tu ne passeras.
Tu nous auras marqués pour toujours; nous resterons baptisés de ton charme et parfumés de ton jeune lilas.
Chaque année la vie, un instant, recommencera pour nous à partir de la minute où nous avons fait connaissance.
Dans l'âge mûr et jusque dans la vieillesse, tu nous ramèneras à l'entrée du jardin, en nous rendant l'odorat délicieux que nous avions alors sous l'étourdissement de la première rose.
Mais, malgré tout, quel que soit le jour, le lieu, l'instant où nous t'avons appris, tu nous fais plaisir quand tu reviens, et l'on t'embrasse sur les joues de celles qui sont toi, ton image vivante, le printemps fait femme.
Il t'arrive de nous attrister, de nous remplir de regrets, nous ne t'en voulons pas.
Nous te pardonnons la peine que tu nous causes parce que tu nous émeus, que jamais tu ne nous laisses indifférents.
Nous ne te prenons pas au mot, nous sommes trop sages pour cela, nous savons bien que tu n'apportes rien de plus à chacun de nous, que tu ne lui donnes que ce qu'il a, c'est-à-dire le peu, le rien qu'il a pu garder,...
et que le printemps du voisin n'est pas le mien,...
cependant nous te sommes reconnaissants de nous faire croire, sans que nous soyons dupes, de nous aider à être en quelque sorte les illusionnistes volontaires de nous-mêmes.
Tu séduis en effet notre clairvoyance sans la troubler et tu fais de nous des chimériques d'un moment, conscients et désolés,--et tout de même joyeux! Tu nous grises, tu nous ressuscites, Lazares d'une aurore qui n'ignorons pas qu'avant le soir le linceul nous rhabillera.
oui...
A présent nous savons, nous sommes renseignés, mais nous n'avons plus les splendeurs de notre adorable ignorance.
(Reproduction et traduction réservées.) C'est dans la soirée de mardi que le ministère Briand, mis en minorité au Sénat sur la question de la représentation proportionnelle, dut remettre sa démission au président de la République.
Le surlendemain, jeudi, après les consultations d'usage, Monsieur Poincaré a confié à Monsieur Louis Barthou, garde des Sceaux et vice-président du cabinet démissionnaire, le soin de former le nouveau ministère qui a été définitivement constitué vendredi soir à onze heures.
La crise aura donc été rapidement et facilement résolue.
Huit des ministres ou sous-secrétaires d'État du précédent cabinet sont d'ailleurs demeurés dans le ministère actuel, qui comprend douze députés et quatre sénateurs.
En prenant la présidence du Conseil, Monsieur Louis Barthou s'est réservé le portefeuille de l'Instruction publique.
Les ministres de la défense nationale, MMonsieur Étienne (Guerre) et Pierre Baudin (Marine), conservent leurs hautes responsabilités.
Stéphen Pichon revient au quai d'Orsay, où il fit précédemment, et avec distinction, un long séjour.
Monsieur Klotz passe des Finances à l'Intérieur.
Pour Monsieur Anatole de Monzie, enfin, est créé un sous-secrétariat de la Marine marchande.
Cette création enlève une direction importante au ministère du Commerce, auquel, en compensation, on a rendu les Postes et Télégraphes.
D'où la suppression du sous-secrétariat que Monsieur Chaumet dirigeait depuis plusieurs années avec une active compétence.
[Illustration: Monsieur Ch.
Monsieur St.
Monsieur Ratier.
Monsieur L.
Barthou, Monsieur P.
Monsieur Klotz.
Monsieur Clémentel.
Monsieur Étienne.
Monsieur J.
Monsieur J.
Monsieur H.
(Finances.) (Aff.
étrangères.) (Justice.) Président du Conseil (un.
En ce qui concerne la réforme électorale, il s'est affirmé favorable à une transaction.
Immédiatement interpellé par MMonsieur Franklin-Bouillon et Maurice Viollette sur la composition du ministère et la politique qu'il entend suivre, le président du Conseil a obtenu de la Chambre, par deux cent vingt-deux voix contre cent soixante-deux, avec cent soixante-quatre abstentions, un premier vote favorable.
Toute la presse a salué de ses enthousiastes éloges la belle oeuvre que Monsieur Henry Bernstein vient de faire représenter au théâtre des Bouffes-Parisiens et, depuis, le public a ratifié et confirmé cet éclatant succès.
On a constaté que l'auteur de la Rafale et de l'Assaut, après avoir passé du drame de situation au drame social, en était arrivé, avec le Secret, au drame de caractère, et' qu'il lui avait, d'emblée, donné une vie extraordinaire.
Pourtant c'était assurément au caractère et, du même coup, au sujet théâtralement les plus dangereux que Monsieur Bernstein s'était attaqué là.
Tandis que Monsieur Henry Bernstein a préparé, noué et développé son intrigue avec une telle habileté, présenté, fouillé, éclairé ses caractères avec une si sûre intuition, une si franche maîtrise, qu'il se trouve avoir accru son succès des difficultés mêmes de l'entreprise.
[Illustration: Monsieur Claude Garry (Constant Jeannelot).
Monsieur Victor Boucher (Denis Le Guenn).
LE SECRET.--Après la révélation.--Dessin de J.
[Illustration: Madame Simone (Claire Jeannelot).
Mademoiselle Madeleine Lély (Henriette Hozleur).
LE SECRET.--Après l'aveu de l'amie perfide.--Dessin de J.
Cette méchanceté est d'ailleurs subtilement dissimulée; c'est le «secret» de cette âme...
Maintenant Henriette épouse le timide et délicat Denis Le Guenn et la félicité des deux époux serait parfaite si Charlie Punta-Tulli ne réapparaissait.
Voilà le secret d'Henriette révélé: son union avec Le Guenn va être rompue et ce sera un atroce déchirement.
Or, ce n'est point le hasard qui commit ces cruautés réitérées, et la découverte de la faute d'Henriette fait par conséquence dévoiler la méchanceté innée de Claire.
Claire implore d'abord le pardon d'Henriette, puis se confesse à son mari en sanglotant, et, par cet aveu et par ces pleurs sincères, la monstrueuse créature nous devient presque pitoyable.
Et le triste Le Guenn est obligé de convenir que l'infortune de Jeannelot égale si elle ne dépasse la sienne.
Pour l'un comme pour l'autre d'ailleurs le temps apaisera ces douleurs.
Les interprètes des quatre principaux rôles, Madame Simone, Mademoiselle Lély, MM.
Garry et Boucher, ont contribué à l'incroyable impression de vie profonde, intense qui émane de cette pièce.
On les a acclamés.
Monsieur Le Bargy étant le seul artiste qui ait pu, depuis la mort de Coquelin, interpréter à Paris ce rôle éclatant et formidable, personnifier le désormais immortel Cyrano il était inévitable qu'on le confrontât avec la vision laissée par le «créateur» du rôle.
Or, cette dissemblance que le physique accuse, dès le premier regard, entre les deux interprètes est celle même de l'esprit et de l'exécution des deux interprétations.
Moins de volume et d'abondance sonore chez Monsieur Le Bargy que chez Monsieur Coquelin; mais, sans doute, chez Monsieur Le Bargy, plus de profondeur dans la tendresse et dans l'amour, de hauteur dans la bravoure et dans la fierté.
Sous la conduite de ce cicérone, charmant compagnon de route, le journaliste américain fut autorisé à visiter les positions d'Andrinople et celles de Tchataldja.
Puis, par chemin de fer, il traversa toute la contrée, de Dimotika et de Dedeagatch à Salonique, pour revenir ensuite à Monastir, d'où une voiture le conduisit, à travers une région montagneuse alors ensevelie sous la neige, à Chrida, au seuil de l'Albanie.
De tout ce voyage, il a donné à son journal de très vivants et très littéraires récits.
Mais la partie la plus intéressante, peut-être, la plus neuve, du moins, de toute cette pénible expédition, ce fut la traversée de l'Albanie qui la couronna.
Nous ne croyons pas qu'aucun autre journaliste ait, depuis le commencement de la guerre, affronté cette sauvage région, dont le sort, actuellement, prête à tant de rivalités.
Aussi avons-nous jugé intéressant de demander à Monsieur Paul Scott Mowrer de nous donner un compte rendu de son raid courageux.
Seront-ils, désormais, Serbes ou Bulgares? Les territoires qu'ils occupent sont devenus virtuellement le champ d'action de l'armée serbe, et ont tous été occupés par elle.
Les envahisseurs n'hésitent pas à déclarer qu'ils sont bien résolus à demeurer là où ils sont.
A leurs yeux, en effet, la population entière de la région est serbe d'origine.
[Illustration: Une rue d'Okrida.] --Nous avons beaucoup souffert, me répétaient à l'envi les gens de la ville; mais, au milieu de nos souffrances, notre seul espoir était que nous serions un jour réunis à la Bulgarie, notre patrie.
Si la conférence des puissances devait donner à la Serbie notre pays et nos foyers, ce serait pour nous le dernier coup.
Nous n'aurions plus qu'une ressource: émigrer.
--Ou encore, ajoutaient certains des plus exaltés, nous battre! Okrida, en effet, loin d'être Albanaise, comme le prétendent un certain nombre de politiciens albanais qui vivent au dehors, était un centre ancien de culture slave.
Que cette culture fût plus particulièrement serbe ou bulgare, c'est aux historiens d'en décider.
Mais, dans le temps présent, il n'est pas douteux, en dépit des efforts que fout les Serbes pour dissimuler les faits, que l'immense majorité des habitants parlent la variante bulgare de la langue slavonne et qu'ouvertement leur fidélité, leur «allégeance», va au roi Ferdinand.
Il est assez curieux de constater, en passant, que le jour où vraiment nous avons été frappés de cet antagonisme de races fut le jour d'une pittoresque fête religieuse, observée de concert par les deux branches de la famille slave des Balkans.
La principale cérémonie de cette solennité avait lieu sur les rives du lac, où de rudes gars attendaient, en chemise et culottes, pour plonger à la poursuite d'une petite croix d'or que l'évêque devait tout à l'heure jeter dans les flots sombres et cinglants.
Afin de mieux suivre la scène, nous nous étions fait conduire à la maison d'un pêcheur située tout au bord de l'eau.
De la fenêtre, nous voyions le plongeur victorieux barboter, frissonnant, vers la rive et courir à travers la foule en présentant, à droite et à gauche, la croix aux baisers.
Or, Tchoulef, après nous avoir entretenus de l'inquiétude du pêcheur, nous dit: --Les Serbes refusent absolument de nous appeler par nos vrais noms.
Ainsi, ils appellent mon ami Manef «Manovitch», et je puis vous montrer le papier qui me nomme chef de la police et où je suis appelé «Petre Tchoulevitch».
Ils sont enragés pour nous changer en Serbes coûte que coûte.
Chez Manef, on avait servi en notre honneur du thé, du café, et nous demeurâmes là à fumer des cigarettes, jusqu'à l'heure où nous devions aller présenter nos devoirs à l'évêque bulgare d'Okrida.
Cet accueillant dignitaire de l'Église nous attendait, siégeant en grande cérémonie dans la salle de réception de sa maison, ses doigts jouant indolemment avec les pierreries d'un long et magnifique chapelet d'améthystes.
Après que nous eûmes échangé les habituelles salutations, on apporta le café traditionnel et les cigarettes; alors l'évêque observa sur un ton calme et digne: --Les Serbes, ici, sont un peu enclins à marcher sur les pieds de nos compatriotes.
Je crains qu'ils n'aient adopté une mauvaise politique.
Plus tard, quand des serviteurs eurent fait circuler sur des plateaux diverses douceurs, des sucreries et de savoureuses liqueurs distillées dans les monastères, le prélat ajoutait: --Ils ont pris les pupitres des écoles bulgares et les ont expédiés en Serbie.
Et je puis vous montrer une bien curieuse lettre, si vous voulez prendre la peine de la voir.
[Illustration: Le comitadji Tchoulef, devenu chef de la police d'Okrida.] L'évêque sonna.
Son secrétaire, sur sa demande, lui apporta la lettre en question.
C'était un ordre du commandant serbe notifiant au prélat d'avoir à mentionner dorénavant, dans les prières de l'Église, exclusivement le nom du roi Pierre et celui du prince héritier de Serbie.
--Jusque-là, expliqua l'évêque, j'avais toujours nommé, dans mes prières, les rois et les familles royales des différents pays alliés, et je fus donc très surpris en recevant ce message.
J'y répondis que je ne pouvais faire ce dont j'étais requis, mais que j'aurais plaisir à nommer d'abord le roi Pierre, puis les autres monarques alliés, en prononçant le nom du roi Ferdinand le dernier.
Moins de deux jours après, je recevais une seconde lettre me demandant de renvoyer la première, celle dans laquelle le commandant serbe m'adressait son extraordinaire demande.
Ce même soir, comme nous faisions une petite promenade d'adieu par les rues, nous rencontrâmes un lieutenant serbe avec lequel nous avions antérieurement noué des relations d'amitié.
Je le questionnai, en passant, sur cette division de la population en deux camps.
--Oh! dit-il, avec un bref rire, vous ne pouvez rien imaginer de plus confus.
Dans cette seule ville, il y a une demi-douzaine d'écoles serbes, quatre ou cinq écoles bulgares, une couple d'écoles grecques et enfin une école valaque ou roumaine.
Cependant, chacune de ces nationalités se prétend supérieure en nombre à toutes les autres réunies! En dernier lieu, je résolus de me livrer à une petite enquête.
Elle me démontra que, quoi que le lieutenant pût penser, les écoles d'Okrida étaient à ce moment ainsi réparties: huit bulgares, une grecque, une valaque et une serbe, celle-ci n'ayant d'ailleurs que trois élèves.
Il n'est pas douteux que l'excès de patriotisme stimule beaucoup l'imagination (un).
[Note un: Je viens d'être avisé que le comitadji Tchoulef est allé récemment passer deux jours à Sofia.
Quelle que soit la nation qui doive, dans l'avenir, posséder ce pays, elle y courra le même risque.
Encore qu'ils cultivent volontiers un petit lopin de terre auprès de leurs cabanes, dans leurs aires montagneuses, ils sont avant tout un peuple pastoral, vivant tout le long de l'année dans les hauteurs, solitaires et moroses, avec leurs troupeaux de moutons ou de chèvres.
Ils ne savent ni lire ni écrire.
Ils ont peu d'histoire et aucune culture.
L'origine de leur race est plus ou moins mystérieuse.
Ils sont dans une aussi complète ignorance du monde extérieur que l'est une tribu de sauvages africains.
Ils savent, en revanche, porter le fusil.
[Illustration: L'Albanie centrale, que Monsieur Paul Scott Mowrer a traversée de Monastir à Durazzo, par Okrida et Elbassan.] Okrida n'est pas réellement en Albanie; elle est à l'une des extrémités de la contrée.
La guerre semble être leur seule distraction.
Les Turcs les craignent et les respectent à ce point qu'ils leur laissent faire en réalité tout ce qu'il leur plaît, même en deçà de leurs propres frontières.
Ils ne les contraignirent jamais à leur payer des impôts.
Leurs crimes de tous genres demeurèrent impunis.
Ils n'ont pas plus l'idée d'aucune forme de gouvernement que ne l'ont des loups.
La seule chose que les Ottomans aient jamais obtenue d'eux, c'était qu'ils descendissent, cohortes sans peur, pour se jeter avec une sauvage bravoure sur les canons et les baïonnettes de l'ennemi.
Plus d'un régiment turc n'a échappé au risque d'être décimé que parce que ses soldats albanais, tout fiers d'une occasion si belle, avaient été placés sur le front pour recevoir en pleine tête ou en pleine poitrine la grêle des boulets serbes.
Dans une bataille actuelle, en face d'une armée moderne, avançant, comme font tous les soldats maintenant, en lignes brisées de tirailleurs, s'abritant derrière chaque saillie du sol et derrière chaque pierre, de sauvages hordes comme en forment les Albanais auraient peu de chances de succès.
On peut difficilement les contraindre à tirer couchés.
Ils préfèrent se battre en groupes composés d'hommes de la même localité, chargeant et se précipitant de telle sorte qu'ils forment pour les tireurs modernes une proie facile.
Mais leur vrai champ d'activité est la montagne.
Les Serbes ont occupé avec un plein succès toutes leurs villes et tous leurs hameaux.
Mais ils ne peuvent pas occuper chaque roc; et c'est pourtant ce que, pratiquement, ils devraient faire avant que de pouvoir dire qu'ils sont absolument sûrs que l'Albanie est, soumise.
Ce pays, le plus sauvage de l'Europe, a longtemps été un gage entre les mains de l'intrigue étrangère.
Il fut un temps, il y a peu d'années, où chaque hutte albanaise pouvait se vanter de posséder au moins trois fusils modernes.
Ces armes étaient distribuées par les agents des diverses nations intéressées, chacune ayant en vue d'attirer à sa propagande l'aide des montagnards.
D'abord venait l'agent italien, plaidant la cause de l'Italie, et laissant un fusil italien.
Ensuite apparaissait l'Autrichien, avec des armes autrichiennes.
Les Serbes, à leur tour, armèrent les Albanais dans l'espérance de les tourner contre leurs suzerains, les Turcs, cependant que ces derniers les armaient dans l'espoir qu'ils seraient contre les Serbes les meilleurs des auxiliaires.
C'est pourquoi le premier soin des envahisseurs serbes fut de désarmer la population.
En raison de cette situation, et bien que la campagne proprement dite soit virtuellement terminée ici, la discipline appliquée par les Serbes dans toute la montagne est encore très sévère.
Nous en eûmes la brusque notion le matin qui suivit notre arrivée à Okrida.
Notre premier devoir, naturellement, fut d'aller voir le commandant de la ville et de lui faire connaître notre présence.
Nous fûmes introduits dans le grand hall qui toujours divise, de l'avant à l'arrière, les maisons turques élégantes.
Le sous-lieutenant serbe, qui avait le commandement du convoi qu'à deux reprises nous fûmes obligés de suivre au cours de notre voyage depuis Monastir, nous accompagnait.
Il voulait, disait-il, parler lui-même pour nous à l'aide-major.
Mais, ce jour-là, il en fut autrement.
Pendant une demi-heure nous fîmes antichambre.
Nous commencions à trouver le temps long, quand l'aide-major que nous attendions, l'air préoccupé, accablé, la mine sombre autant qu'une nuit d'orage, se rua à travers le corridor qui conduisait au bureau du commandant.
Cependant que nous demeurions stupéfaits, nous demandant ce que pouvait présager tant de violence, notre sous-lieutenant fit sa réapparition, ses yeux bleus voilés, les lèvres très pâles, les pommettes très rouges.
Il se tenait à l'écart et semblait embarrassé de nous connaître,--enfin, un tout autre homme que le brave et gentil compagnon que nous avions connu jusque-là.
Il nous fallut quelque minutes pour obtenir de lui l'aveu de ce qu'il y avait dans l'air.
Il avait commis une faute impardonnable, semblait-il, en abandonnant un moment le convoi dont il avait reçu le commandement.
Nos coeurs commençaient à se navrer à la pensée que nous avions, bien malgré nous, mis dans l'embarras un si aimable camarade.
Un quart d'heure plus tard, pourtant, nous fûmes reçus par le colonel Ristitch.
En dix minutes, nous étions devenus les meilleurs amis, échangeant des confidences, prenant du café, et admirant ensemble la belle collection d'armes albanaises et turques que possédait le colonel et qu'il avait arrangées en panoplies au-dessus de son lit de camp.
Nous lui expliquâmes le cas du sous-lieutenant et nous lui arrachâmes la promesse que, pour cette fois, il serait complètement absous «puisque c'était nous!» Néanmoins, il demeura de cet incident quelque chose entre nous et le pauvre sous-lieutenant.
J'ai rarement vu un homme aussi effaré.
Nous dînâmes ce soir-là avec les officiers serbes, dans le hall de la maison du bey albanais.
Tchoulef, le chef de la police, nous avait donné, en guise de garde du corps, pour la durée de notre séjour, un très beau révolutionnaire bulgare, avec une moustache blanche et de sévères yeux bleus.
Cet homme, vêtu d'une sorte d'uniforme, portait sur sa casquette le nombre un, et il le portait fièrement, car il signifiait, dans son opinion, qu'il était l'homme le plus utile de la troupe, comme il en était le plus âgé.
Une aveugle fidélité est la qualité maîtresse du caractère de la plupart des paysans bulgares, et cet homme n'était pas une exception à la règle.
Il avait reçu comme instructions de bien veiller sur nous.
Pour demeurer fidèle à cette consigne, il insista donc pour entrer avec nous dans la salle à manger, avec son fusil.
Il s'assit sur une estrade surélevée, dans un coin.
Et pas un moment, au cours de cette longue Soirée, il ne nous quitta des yeux.
[Illustration: Le colonel Ristitch.] Les Serbes sont extrêmement sociaux.
Ils aiment la bonne chère, la bonne compagnie «t les bous vins.
Il y a, dans la région des Balkans, beaucoup de tziganes, et, tandis que les Bulgares refusent de les enrôler comme soldats, les Serbes les acceptent volontiers, dans l'unique but, je suppose, de leur faire jouer de la musique après dîner.
Il n'y a pas un de ces gars basanés qui ne soit maître sur quelque instrument.
Le vieux camarade, machinalement, obéit.
Positivement, je crois que si quelqu'un avait osé nous toucher seulement d'un doigt un peu rude, le vieil homme l'eût abattu sur l'heure.
...
La chevauchée à travers la rude montagne, d'Okrida à Elbassan, a toujours été considérée comme extrêmement hasardeuse.
En hiver, seuls les plus hardis des montagnards s'y aventurent.
Mais le matin où nous étions pour nous mettre en route il nous semblait qu'il y avait dans l'air quelque chose de plus grave encore que de coutume.
Sans nous en donner les raisons précises, le commandant serbe d'Okrida avait déjà tenté de nous dissuader de ce voyage.
Nous trouvant fermement résolus, aimablement il offrit de nous donner une escorte de cinq cavaliers.
Nous attendîmes une heure la venue de ces hommes.
Or, les jours d'hiver sont courts.
Le moment arriva où nous commençâmes à nous dire que, réellement, nous aurions dû déjà être en route.
Comme nous étions avec un jeune agent de police bulgare, un ancien révolutionnaire lui aussi, bien armé et bon fusil, nous n'avions nulle crainte.
Nous étions déjà en selle quand Tchoulef, le chef de la police, arriva à côté de mon compagnon et lui dit quelques mots à voix basse.
Nous comprîmes alors le peu d'entrain des cavaliers à obéir aux ordres qu'ils avaient reçus.
Peu de jours auparavant, d'après l'information que donnait Tchoulef, dans la passe même que nous devions traverser, une bande d'Albanais avait attendu, en embuscade, dix soldats serbes et un officier en mission spéciale.
Le nombre des cartouches retrouvées sur place, plus tard, prouva que les Serbes s'étaient bravement défendus; mais pas un n'échappa.
Afin de venger ce crime, un régiment entier avait été dépêché dans la montagne.
Les Albanais, sans cesse renforcés après cet exploit, s'étaient retirés au nord, vers Darma.
Rien d'étonnant à ce que le commandant serbe, deux jours après un tel événement, demeurât soucieux et préoccupé.
Pendant quelques moments nous examinâmes entre nous la situation, après quoi nous décidâmes que rien ne serait changé à notre plan.
Pendant deux heures et demie nous trottâmes lestement le long du rivage plat du lac d'Okrida, gagnant, à midi, la ville de Struga, dernier point habité par des Bulgares.
Là, notre résolution faiblit quelque peu.
Sur l'avis de notre policeman, nous nous rendîmes chez le commandant local et lui demandâmes de nous donner une escorte pour accomplir le reste de notre voyage.
--Nous sommes en temps de guerre, nous répondit cet officier.
Je ne puis distraire aucun de mes hommes.
Au surplus, je ne vous conseille pas d'essayer de continuer votre route.
--Pourquoi? demandâmes-nous, encore que nous connussions bien d'avance de quoi il retournait.
L'officier haussa les épaules: --En raison de la nature de votre permis, continua-t-il, je ne puis pas vous interdire de passer.
Mais je vous conseille, du moins, d'attendre jusqu'à demain pour continuer.
Il faut huit heures de cheval pour aller à Kyouksi, le plus prochain village, et vous avez devant vous au plus cinq heures de jour.
Cette attitude du commandant sembla alarmer notre gardien.
Il nous informa, hésitant, qu'il allait être contraint de nous quitter là.
--Très bien, lui dîmes-nous.
Nous trouverons quelqu'un d'autre.
Des patriotes bulgares ayant appris qui était mon compagnon de voyage, une députation s'empressait maintenant de venir à nous pour nous inviter à demeurer ici un peu plus longtemps; ils désiraient, disaient-ils, avoir l'honneur de nous offrir une légère collation.
Quoique nous sentissions vivement la nécessité de nous dépêcher, nous nous laissâmes conduire par un étroit escalier jusqu'à une chambre basse où une robuste grand'mère bulgare nous souhaita la bienvenue avec les plus extatiques exclamations de ravissement.
Nous lui expliquâmes avec précaution que nous avions seulement le temps d'accepter une bouchée de pain et de boire une tasse de lait.
Mais elle ne voulut jamais se résigner à laisser échapper une si belle occasion.
Rien n'y fit, et nous dûmes attendre qu'elle eût fait cuire à notre intention quelques oeufs et fait frire quelques truites fraîchement pêchées dans le lac.
[Illustration: Montagnards albanais sur la route d'Elbassan.] Cependant, nous priions une couple de citoyens importants de nous chercher quelqu'un qui voulût bien prendre la place de notre gardien défaillant.
Nous offrions de payer.
Mais nous eussions aussi bien pu proposer des sous que de l'or, c'était en vain: pas une âme, dans la ville, ne se souciait de risquer le voyage.
Heureusement, le professeur Stephanof avait fait ses études en Amérique.
Il comprenait l'utilité du «bluff» en certains cas.
Se tournant vers notre homme, il lui dit alors avec autorité: --J'en suis désolé, mais je suis obligé de vous ordonner de nous accompagner au moins jusqu'à Kyouksi.
C'était un expédient désespéré; mais il réussit.
Bien que nous n'eussions sur lui aucune autorité, l'homme fut impressionné.
--Je ne connais pas très bien la route, alléguait-il pourtant.
--Nous n'avons besoin de vous que pour l'amour de votre fusil, lui répondîmes-nous brièvement.
Sur quoi il courba la tête devant notre volonté.
Nous ne devions plus le revoir qu'à Elbassan.
Nous grimpâmes lentement, d'abord, dans la neige, pour tomber dans une vallée étroite et nue.
La nuit vint.
Au clair de lune, nous traversâmes au petit galop la vallée, puis recommençâmes à escalader une autre ligne de montagnes, en suivant le cours d'un torrent qu'il nous fallait passer et repasser à chaque instant sur d'étroits ponts de bois, jetés à de vertigineuses hauteurs.
Nous sentions nos chevaux trembler sous nous, tandis que, dans les profondeurs sombres, les flots bouillonnaient avec des grondements de mauvais augure.
A neuf heures, la route, soudainement sembla s'améliorer.
Elle devenait plus large et mieux construite.
Mais elle était coupée par des centaines de ravins ayant de vingt à cent mètres de profondeur et qu'aucun pont ne franchissait.
Nous pensâmes d'abord que cette route avait été ainsi saccagée par les Albanais dans le but de prévenir une invasion.
Il était nuit, maintenant.
La lune s'était cachée derrière les nuages et nous y voyions à, peine.
A notre gauche s'enfonçait un précipice abrupt.
A notre droite se dressait la montagne, pareille à un mur.
Quelquefois, nous perdions complètement notre chemin et devions, pour le retrouver, faire de longs détours, passant à gué le cours d'eau, mouillés, même à cheval, jusqu'au milieu du corps et perdant un temps précieux.
A deux heures et demie du matin environ, inquiets et épuisés, nous perdions complètement notre route, et, nous trouvant dans une petite clairière, nous décidâmes d'attendre là le lever du jour.
Un arbre se dressait au milieu de la clairière.
Dans ses branches, selon la coutume albanaise, un montagnard avait abrité sa petite moisson de foin.
Nous nous étendîmes sur la terre humide, au-dessous du précaire abri que formait cette meule aérienne.
A l'aube, nous retrouvâmes la route et continuâmes notre voyage.
La pluie se déversait maintenant en cataractes.
Malgré nos imperméables, nous étions trempés jusqu'à la peau.
Nous pouvions voir, au fond du ravin, le torrent se ruer, tout rouge, chargé de fange.
Les chevaux parfois s'enfonçaient jusqu'aux genoux dans la vase.
Ainsi nous bataillions quand, vers huit heures du matin environ, la route tout à coup se rétrécit, se rétrécit, s'évanouit.
Comme nous ne pouvions escalader les rocs, à notre droite, non plus que traverser le torrent, à notre gauche, il nous apparut que nous n'avions plus qu'une ressource: tourner bride vers Okrida.
Et nos coeurs défaillirent à la perspective de recommencer tant de longs détours, de refranchir, au prix des mêmes difficultés, tous ces ravins, ces précipices.
Nous nous résignâmes, pourtant, puisque l'Albanie, nous disions-nous, était ainsi faite.
Nous avions du moins acquis quelques notions touchant ce pays peu connu.
Vers midi, nous rencontrâmes un pâtre, lequel nous apprit que, le soir, dans l'obscurité, nous avions dépassé Kyouksi.
La petite ville était, nous dit-il, située très haut dans les montagnes, de l'autre côté de la vallée.
Il ne voulait pas croire que nous avions voyagé toute la nuit sur la route du gouvernement turc, prétendant avec insistance qu'elle était absolument impraticable et que c'était une merveille que nous fussions arrivés jusqu'à son propre pâturage.
Peu après la pluie cessa.
Pour la première fois nous pouvions jeter un regard autour de nous.
De grands pics sombres, drapés de nuages roses, se dressaient altiers de tous côtés.
Sur leurs pointes extrêmes, là-haut, nettement distinctes à travers les flottantes brumes, s'éparpillaient de minuscules cabanes, de petites pièces de terre, cultivée.
On n'aurait jamais pu supposer que des hommes pouvaient vivre en des lieux aussi élevés et aussi inaccessibles.
Pourtant, c'étaient là les séjours préférés des Albanais; c'était là qu'ils coulaient une vie de réclusion et de solitude qui nous apparaissait comme inconcevable.
Nous atteignîmes à deux heures de l'après-midi ce Kyouksi si haut perché.
Nous fûmes reçus avec une grande amabilité par le lieutenant serbe qui y commandait.
Il a donc fallu apprendre le tango, et chacun s'est précipité avec entrain aux cours des professeurs à la mode, afin d'y recevoir les bons principes.
Bien avisées, des maîtresses de maison ont organisé chez elles de petites réunions, où jeunes gens et jeunes filles s'initient aux secrets chorégraphiques qu'ils brûlent de connaître.
Et ce sont, le soir, pour le cercle d'amis qui forment l'intimité de céans, de charmantes leçons, données par une dame experte en l'art d'enseigner les pas difficiles dont se compose la danse nouvelle, le «corte», le «paseo», la «média luna».
Groupés autour d'elle, ses élèves l'écoutent, la suivent des yeux, tandis que d'autres, au son de l'infatigable piano, s'essaient à appliquer les règles qu'ils viennent d'apprendre...
Le tango qui s'introduit ainsi dans les salons parisiens n'a rien du tango espagnol, dont le nom évoque les «ferias» désordonnées.
Argentin d'origine, à peine modifié pour avoir traversé les mers, il se présente comme une marche à deux, aux mouvements lents et souples, très rythmés par la musique.
Remplacera-t-il, dans la faveur mondaine, le double et le triple «boston», comme ceux-ci taraient emporté sur la valse? Pour le moment, il fait fureur, et on ne le trouve pas plus osé que ses devanciers.
Mais où sont les danses d'antan?...
La vaillance de Monsieur et de Madame Jean Leune, l'abnégation toute militaire, le courage qu'ils ont montrés depuis tant de semaines leur méritaient cette suprême récompense.
Voici les notes dans lesquelles Monsieur Jean Leune nous narre les événements dont il fut témoin: Losetzi, cinq mars.
Hier matin, à six heures un/deux, le canon a commencé de tirer comme il n'avait pas tiré depuis longtemps.
Enfin, l'attaque était déclenchée.
Toute la journée, nous avons assisté, de Kotortsi, à un duel d'artillerie entre Canetta et Bizani, qui, inondé d'une pluie de fer, répondait faiblement.
Après une courte interruption, le soir, le feu recommençait à neuf heures un/deux.
Toute la nuit nous l'avons entendu.
Grosses pièces de siège et pièces de campagne tiraient avec rage.
Les Turcs, toujours, répondaient à peine.
Vers le matin, la canonnade de nouveau cessa pour reprendre peu de temps après, à sept heures.
En même temps, sur notre gauche, c'est-à-dire du côté de Bizani, éclatait une très vive fusillade accompagnée d'intenses crépitements de mitrailleuses.
Voulant à tout prix voir quelque chose, nous sommes partis à huit heures un/deux de Kotortsi avec l'idée de gagner un sommet quelconque de la montagne Aétorachi.
Après une rude escalade, nous arrivions sur l'avant-dernier sommet dominant Bizani et, en rampant, nous gagnions un petit mur-abri.
Pendant une demi-heure environ, nous observons de là les allées et venues des obus.
Puis nous redescendons vers Kotortsi.
De ce côté, les Turcs reculent.
A l'extrême droite, les troupes venant de Metsovo ont combattu hier toute la journée avec succès contre les Turcs qu'elles ont, là aussi, forcés à la retraite; elles sont maintenant tout près de Drisko.
Par ailleurs, nous apprenons que l'artillerie grecque a fait hier et cette nuit énormément de mal à l'ennemi, et que, d'autre part, la troisième division, venant de Konitza, au nord-ouest, est aujourd'hui à très petite distance de Janina.
A dix heures un/deux, nous quittons Kotortsi pour gagner Losetzi.
Arrivés là, nous confions vite notre mince bagage au docteur Stéphanidis, dont nous devons être les hôtes, puis nous hâtons de repartir vers le monastère de Tsouka qu'on nous a indiqué comme un belvédère superbe pour suivre la bataille.
On a une vision d'ensemble très nette de la structure du terrain, et l'on constate alors à quel point la nature avait supérieurement fortifié Janina.
Les travaux de von der Goltz n'ont fait que compléter son oeuvre et véritablement l'armée turque avait la partie belle à résister.
Elle fait penser à ces petits enfants qui courent sur les toits sans tomber, parce qu'ils ignorent le danger.
D'ailleurs, la connaissance du péril ne saurait calmer l'héroïque courage de ces hommes.
Conscients, désormais, des risques courus, ils conservent leur superbe mépris de la mort.
Il faut souhaiter seulement que les chefs, gardant la faculté précieuse d'utiliser tant de vaillance, sachent éviter dans l'avenir d'en abuser.
Et je ne doute pas que le commandement arrive bien vite à ce sage état d'esprit sous la ferme direction de sud A.
le Diadoque, secondé dans sa tâche par notre mission militaire française.
Sur notre gauche, au nord du village de Losetzi, se dressent toute une série de hauteurs entre lesquelles sont et les gros canons et les pièces de campagne.
Les uns et les autres tirent cet après-midi avec acharnement.
Il est très difficile de voir où tombent les obus.
Sur notre droite, c'est-à-dire au nord-est de Tsouka, sur la montagne dont ce village est séparé par un ravin à pic de cinq cents à six cents mètres, une fusillade très nourrie crépite encore, vers le village de Condovrachi.
Vraisemblablement, ce sont les troupes de Metsovo qui s'en emparent pour opérer leur jonction avec la sixième division, ce soir même, conformément aux ordres du Diadoque.
A six heures, nous quittons Tsouka pour rentrer à Losetzi.
Là on nous apprend que tout a marché aujourd'hui aussi bien que possible.
Tous les officiers sont persuadés que l'attaque de demain, qui coïncidera avec l'arrivée aux portes mêmes de Janina de la trois° division, amènera la chute de la ville.
six mars.
La canonnade s'est fait entendre presque toute la nuit à intervalles irréguliers, cessant vers les trois heures.
A cinq heures, les canons grecs recommencent de tirer avec acharnement.
On entend au loin une fusillade nourrie.
Ce doit être l'attaque générale.
A cinq heures un/deux, tout cesse.
Nous gagnons dans la nuit le monastère de Tsouka, notre observatoire.
Le silence est complet, impressionnant.
Pas un coup de canon.
Pas même un coup de fusil.
Que se passe-t-il donc? Les hommes, tout à l'heure, criaient: «Zito «et les premiers zitos étaient venus d'Aétorachi, du côté qui touche Bizani.
Maintenant, le cri de joie monte de toute la ligne.
onze s'est certainement passé quelque chose de grave et d'important.
Et, quittant le monastère de Tsouka, nous courons aux nouvelles vers Losetzi.
Comme nous descendons, une fusillade éclate sur Aétorachi et gagne Kotortsi, Lasina, etc.
Vraiment, nous ne savons plus que penser.
Tout ce qui se passe en ce moment nous semble extraordinaire...
Nous arrivons au téléphone...
«Christos anesthi! nous crient les soldais...
(Christ est ressuscité!) Janina est grecque à l'heure qu'il est! La nouvelle est officielle.
Cette nuit ont commencé les pourparlers pour la reddition.
Seulement Essad pacha voulait que ses troupes restassent libres.
Le Diadoque n'a pas accepté et il a ordonné un semblant d'attaque générale à cinq heures ce matin.
A cinq heures un/deux, Essad acceptait toutes ses conditions.
Maintenant, nos troupes vont occuper Bizani.
Ensuite, les bataillons d'evzones du colonel Joanno entreront dans Janina...» Nous n'en demandons pas plus.
D'ailleurs, il nous serait impossible en ce moment de prononcer une parole...
Nous serrons la main à ces braves gens et nous gagnons bien vite Losetzi.
Mous avons hâte de partir, de gagner s'il se peut Janina.
L'intérêt est là, maintenant.
Mais il nous faut d'abord, sur le conseil d'officiers, aller vers Bizani, où se trouvent les généraux.
Nous montons, nous montons, et, tout d'un coup, d'une crête que nous venons d'atteindre, Bizani nous apparaît comme jamais encore nous ne l'avions vu.
Quelle chose formidable! Une suite de hauteurs et de ravins.
Partout des canons, des tranchées, des zones de fils de fer...
[Illustration: Carte de la région de Janina.] A notre gauche, sur le petit Bizani, des troupes grecques avancent, puis se massent sur un mamelon.
C'est l'occupation tant rêvée! Pauvres gens, l'ont-ils assez mérité, ce triomphe d'aujourd'hui! Sur le grand Bizani, très haut et très loin, un tout petit drapeau blanc...
Nous descendons, nous remontons, jetant au passage un coup d'oeil aux défenses que nous côtoyons ou traversons.
Il en est de très primitives qu'on sent avoir été improvisées en hâte.
Par contre, un peu plus loin, voici des tranchées très bien faites, avec abris souterrains pour les hommes, passages souterrains, etc.
Les fusils des hommes sont à leur place, car les soldats turcs ont été ce matin rassemblés, sans armes, vers le village de Serviana.
Soudain, sur le mamelon où nous sommes avec des evzones, conduits par leurs officiers, ils arrivent de toutes parts.
Ils se répandent dans les tranchées, s'équipent, prennent leurs armes, puis se groupent.
Ensuite, ils défilent devant les evzones, et, devant le commandant du bataillon, chaque soldat en passant dépose ses armes.
C'est infiniment triste à voir...
Janina, six mars, soir.
...
Enfin, voici Janina, accroupie au bord de son lac bleu, en face de l'énorme chaîne de montagnes qui lui cache tout horizon vers le nord.
[Illustration: Croquis schématique, par Monsieur Jean Leune, de la manoeuvre qui a amené la chute de Janina.] En avant de la ville, des troupes campent.
D'autres sortent et s'en vont pour camper plus loin.
Ce sont les evzones qui sont arrivés hier soir à huit cents mètres des portes de Janina dans laquelle ils sont entrés ce matin.
Cela leur suffit, pour éviter de passer sous le feu des forts de Bizani, le Diadoque avait arrêté le plan suivant: tourner cette position avec son aile gauche, enlever les hauteurs de Tsouka, s'emparer des forts Saint-Nicolas, Dourouti et Sadovitza, enfin marcher sur Janina.
En conséquence, il partagea son armée en deux sections (aile droite et aile gauche), dont la composition respective est indiqués sur le croquis ci-dessus.
La deuxième division avec un régiment de cavalerie devait occuper le centre de la ligne et manoeuvrer isolément.
La masse d'artillerie (quatre pièces de cent cinq, quatre pièces de cent cinquante et plusieurs batteries de soixante-quinze) était en arrière de Canetta.
Les ordres pour les journées des quatre et cinq mars furent les suivants: Aile droite: Des hauteurs d'Aétorachi qu'elle occupe, elle exécutera, le quatre mars, un combat démonstratif d'artillerie et d'infanterie sur la position de Bizani.
Le cinq mars, l'infanterie fera une reconnaissance offensive pendant que l'artillerie, par un tir continu coopérera à l'attaque, générale.
deuxième Division (centre): Le quatre mars, descendre des hauteurs de Canetta et occuper les débouchés dans la plaine.
Le cinq mars, avancer à cheval sur la route de Preveza à Janina.
Aile gauche: L'aile gauche est divisée en trois colonnes: premier colonne, composés de la quatrième division, en position sur les hauteurs à l'ouest de Canetta, exécutera le quatre mars un combat démonstratif.
Le cinq mars, elle s'emparera des collines de la plaine à l'ouest de la route de Janina et réglera sa marche sur les autres colonnes de l'aile gauche.
deuxième colonne, composée de deux bataillons d'evzones, un bataillon du dix-septe d'infanterie, des troisième et quinzee régiments d'infanterie, se concentrera le quatre mars à la sortie du défilé de Manoliassa.
Le cinq, au point du jour, attaquer St-Nicolas.
troisième colonne, de la force de neuf bataillons et deux batteries de montagne, se concentrera le quatre mars derrière la montagne Olitsika.
Dans la nuit du quatre au cinq mars, marcher sur la montagne Tsouka.
Le cinq mars, au point du jour, attaquer et s'emparer des positions de Tsouka.
Envoyer un détachement tourner le fort Saint-Nicolas par le nord et coopérer à l'attaque de ce fort avec la deuxième colonne venant du sud.
Le reste de la colonne marchera sur les forts Dourouti et Sadovitza.
Les deuxième et troisième colonnes, maîtresses des forts et des hauteurs, se réuniront dans la plaine pour marcher de concert sur Janina.
Ils s'en vont très contents, disant eux-mêmes très simplement qu'il faut céder la place à d'autres ayant aussi mérité de voir la ville conquise.
Nous entrons dans la ville...
Dans les rues, l'enthousiasme est délirant, indescriptible.
Les malheureux habitants, à force d'acclamer leurs libérateurs, n'ont plus de voix! De vieilles femmes aux fenêtres pleurent et battent des mains.
Dans Janina, ville grecque aux mains des Turcs et revendiquée par les Albanais, Monsieur Dussap, en toute impartialité et en toute justice, a été amené à prendre la défense des Grecs, affreusement malmenés par leurs maîtres et tyrans.
Et les Janiniotes, en ce jour de joie, n'oublient pas ce qu'a fait pour eux le consul de France en ces jours de deuil et d'angoisse que furent ces cinq derniers mois.
Le nom de Monsieur Dussap est sur toutes les lèvres, associé tout naturellement à celui de la France.
Jean Laine] Il suffit maintenant à Janina de se dire Français pour être immédiatement l'objet de mille délicates attentions de la part des habitants qui ne savent quoi faire pour vous être agréables et vous rendre service.
Comme il suffit de se dire Italien ou Autrichien pour être immédiatement mis en quarantaine.
Voilà l'inappréciable service qu'un consul intelligent a su rendre ici: faire aimer la France et disposer tout naturellement le pays à accepter avec joie notre influence tant au point de vue moral qu'au point de vue matériel.
A l'état-major, j'allais avoir connaissance du plan d'opérations dont la réussite avait jeté, après une lutte si héroïque de part et d'autre, la place de Janina aux mains du Diadoque et de son armée (deux).
La manoeuvre fut aussi sagement préparée que, plus tard, elle fut énergiquement conduite.
En même temps, il rassemblait, dès lundi dernier, à Emin Aga, toutes les réserves de ses divisions.
Il constituait ainsi, en deux jours, au centre, une solide masse de manoeuvre, forte de vingt-trois bataillons et de six batteries de montagne.
Cette masse pouvait être portée rapidement soit à gauche, soit à droite, suivant que les Turcs tomberaient ou non dans le piège, ils y tombèrent puisqu'ils dégarnirent en partie leur droite pour renforcer leur gauche, vers Kotzelio.
Mais, par ailleurs, craignant toujours une attaque vers Manoliassa, ils renforçaient sur ce point leurs troupes.
Le Diadoque divisa alors ses vingt-trois bataillons, dont la quatrième division, en trois colonnes sous le commandement général du général Moskopoulos.
Deux colonnes fortes de quatorze bataillons et de quatre batteries de montagne partaient à l'est d'Olitsika, l'une dans la vallée de Manoliassa, l'autre (quatrième division) sur les crêtes mêmes de Manoliassa.
La troisième colonne (neuf bataillons et deux batteries) partit le mardi soir, passa derrière Olitsika, fit toute la nuit une marche forcée sur un sentier gelé où les hommes glissaient et tombaient à tout instant.
A sept heures du matin, cette colonne arrivait sans être aperçue à cent cinquante mètres des tranchées de Tsouka.
Elle tombait à l'improviste sur les Turcs qui, surpris, faisaient un semblant de résistance puis s'enfuyaient.
La chute de Tsouka amena la chute d'une position dite de «la côte sept cent cinquante», puis du fort Saint-Nicolas, et ensuite du fort de Dourouti.
Sur ces différentes positions, dix pièces de canon étaient prises.
Le fort de Bizani essaya bien, dans la journée, d'empêcher la marche en avant des troupes grecques en bombardant Manoliassa, Saint-Nicolas et Dourouti; ce fut en vain.
Les troupes turques battaient en retraite vers Bapsista.
Alors, l'artillerie de montagne vint se mettre en batterie de ce côté.
Elle tira sur les Turcs avec des obus explosifs qui allaient transformer la retraite en une fuite éperdue.
A quatre heures du soir, la colonne du centre, composée d'evzones, qui était passée par la vallée de Manoliassa, arrivait à huit cents mètres des portes de la ville, après avoir coupé tous les fils télégraphiques entre Bizani et Janina.
Dès ce moment, la ville était perdue pour les Turcs.
Ce fut alors qu'Essad pacha fit venir les consuls et les pria d'adresser en son nom au Diadoque des propositions pour la reddition de la ville, ce qui fut fait.
Mais presque toute l'armée grecque ignorait cette reddition, et c'est pourquoi l'extrême droite fit le matin, à cinq heures, cette attaque que tout le monde, de ce côté, avait cru être l'attaque décisive.
Les Turcs, ignorant également qu'Essad pacha avait rendu la ville, ripostèrent.
Mais, tout de suite, des deux côtés, les ordres de cesser le feu arrivèrent, ce qui fit que le combat ne dura qu'une demi-heure.
Janina, neuf mars.
Comme nous flânions, hier, par les rues, le Diadoque vint à passer, à pied, avec son aide de camp, le commandant Calinski.
Il s'arrêta devant nous et dit au commandant: «Présentez-moi, je vous prie, ce couple extraordinaire qui enfreint toujours mes ordres!» Le commandant s'exécuta très gentiment.
Alors, le prince nous dit: --C'est comme cela que vous avez suivi mon armée en Macédoine, et que vous avez encore trouvé moyen de la suivre ici? Vous avez une fière volonté, vous savez.
--En effet, Altesse, répondit ma femme, car vos interdictions perpétuelles m'ont valu de faire des trente kilomètres par jour et de subir maints désagréments.
--Je vous admire, madame...
Que voulez-vous de moi, maintenant? Alors nous avons sollicité du prince une entrevue particulière qu'il nous accorda pour ce matin.
L'accueil du Diadoque fut d'une simplicité, d'une cordialité charmantes.
Après nous avoir félicités de tout ce que nous avions fait, il nous parla de son armée, de «ses enfants», comme il appelle ses soldats.
onze nous dit combien il les aimait.
Et puis, il nous exprima aussi les espoirs qu'il mettait en une armée qui venait de se révéler si belle et si vaillante...
Les espoirs que fonde le prince royal sur son armée, mais ils sont ceux de tout l'hellénisme.
Et c'est avec le plus grand sérieux que l'on doit désormais écouter les Grecs exposer leurs rêves de demain.
Après cinq mois de campagne, ces troupes, comprenant au début bien des éléments à peine dégrossis, sont aujourd'hui entraînées, instruites et aguerries.
Elles ne sont, par ailleurs, nullement fatiguées, et telles quelles, physiquement et moralement, elles seraient toutes prêtes pour une nouvelle campagne.
Tous les officiers turcs que nous avons vus s'accordent à reconnaître l'extraordinaire valeur combative, qu'ils ne soupçonnaient nullement, de l'armée hellène.
Ils admirent sans réserve le plan du Diadoque, dont l'exécution a amené la chute de la ville.
«La Grèce, disent-ils tous, a trouvé en son futur roi un véritable général, comme elle a trouvé en Venizelos un des plus grands hommes d'État de l'époque moderne.
[Illustration: Salle à manger, par Jallot.
Au dernier Salon d'Automne, leur effort s'était affirmé considérable et divers.
En ce moment même, il se manifeste, avec peut-être moins d'ampleur, mais plus de mesure, au pavillon de Marsan, par l'exposition de quelques ouvrages, que leur présence au Louvre recommande, si l'on peut dire officiellement, à l'examen.
L'occasion était favorable de montrer comment se développe cette renaissance décorative française que proclament les gens avertis et qui, depuis quelques saisons, paraît donner des produits de qualité.
Pour permettre de les apprécier, la photographie en couleurs était nécessaire: elle rend ce qui, dans les ameublements soumis à notre goût, est essentiel, les tons variés des étoffes et des bois.
La couleur frappe, en effet, dès l'abord, au premier regard jeté sur ces petites pièces disposées en des compartiments séparés, comme en des décors de théâtre.
Elles semblent avant tout composées pour le divertissement des yeux.
Le boudoir de dame, bleu, vert et jaune, d'aspect futile et léger, que nous reproduisons ici, est caractéristique de cette manière: les teintes y sont franches, hardies, vivement opposées.
Par les échantillons réunis au Pavillon de Marsan, il serait malaisé de déterminer les tendances générales du style actuel.
Plusieurs influences s'y manifestent: le goût du confortable anglais, la recherche ornementale qu'a introduite chez nous la mode persane, se font sentir, à des degrés divers, dans le mobilier nouveau.
Tel qu'il est, ce style s'imposera-t-il? On ne peut encore en décider.
La tentative vaut du moins d'être signalée, et nous la suivrons avec intérêt, de créer un art décoratif de notre temps, en dehors des traditionnelles imitations de l'époque de Henri deux, de Louis seize, ou du premier Empire.
[Illustration: Boudoir de dame, par Abel Landry.] [Illustration: Chambre à coucher, par Rapin.] Photo-Couleurs.
[AVANT LE SUPRÊME ASSAUT.-Comment les soldats bulgares, de leurs tranchées avancées, distinguaient à l'horizon Andrinople, l'Odrin tant convoitée, ses mosquées et ses minarets, dans la dernière période du siège.--Phot.
Woitz.] Après Salonique, après Janina, voici qu'Andrinople vient de succomber à son tour.
La ville héroïque aura résisté près de cinq mois, depuis son complet investissement, au début de la seconde quinzaine de novembre.
C'est la résistance d'Andrinople qui avait été la cause principale de l'avortement des négociations de Londres.
On se rappelle qu'au moment de l'armistice, les Bulgares n'avaient pu entamer qu'au sud-ouest et à l'ouest les défenses turques, en s'emparant de Kartal-Tépé et d'une partie de Papas-Tépé.
Il était naturel que les Bulgares fussent résolus à obtenir de vive force ce gage de haute importance avant d'engager de nouveaux pourparlers de paix.
La carte que nous publions ci-contre, d'après les documents précis de M.
Alain de Penennrun, indique de façon schématique la ligne des défenses de la place, et permet de suivre les phases de l'assaut final.
Dans l'après-midi de lundi vingt-quatre mars, l'artillerie serbe et bulgare avait ouvert sur la ville un feu d'une extrême violence.
Après quoi, la nuit venue, les assiégeants s'étaient mis en marche, les Bulgares au nord-est et à l'est, sous le commandement du général Ivanof, les Serbes conduits par le général Stepanovitch, par le sud et l'ouest.
Dans la nuit du vingt-quatre au vingt-cinq mars, vers une heure, se produisit un premier assaut simultané qui mit les assiégeants en possession de plusieurs positions importantes.
Ils s'emparaient, en moins de trois heures, des positions avancées de l'est, capturaient douze pièces d'artillerie, avec leur matériel, quatre mitrailleuses, et trois cents hommes environ, ce qui rapprochait leurs avant-postes à un kilomètre de la ligne des forts.
Même progrès simultané dans le secteur ouest et dans celui du sud, où les Turcs perdaient vingt canons, huit mitrailleuses et huit cents prisonniers.
Au nord, Aïvas-Baba et un autre fort étaient également pris.
Le vingt-cinq au soir, la situation était la suivante: à l'est, les Bulgares s'étaient avancés jusqu'à deux cents à trois cents pas de la ceinture des forts, faisant un millier de prisonniers nouveaux, avec dix mitrailleuses, vingt et un canons dont sept à tir rapide.
Toute la nuit, une lutte acharnée se poursuivait pour la possession des derniers ouvrages de Papas-Tépé.
Au nord-ouest, Ekmektchikeui était pris.
A l'aube, les Bulgares occupaient, en outre, tout le front est Kestanlik, Kuru-Chesmé, Topyotu, Kavkas, etc., tandis qu'au sud les Serbes chassaient devant eux les avant-postes turcs, faisant de nombreux prisonniers et s'emparant de canons et de mitrailleuses.
Le général en chef bulgare pouvait télégraphier que la chute de la ville n'était plus qu'une question d'heures.
Pendant cinq heures encore, Choukri pacha essaya de résister.
Enfin, à deux heures de l'après-midi, le défenseur d'Andrinople consentait à rendre son épée au commandant des troupes serbo-bulgares.
La joie est grande à Sofia et à Belgrade.
Les Bulgares et les Serbes sont unanimes à attribuer le succès aux obusiers français récemment expédiés à Andrinople par la Serbie.
L'artillerie du Creusot aurait décidé du sort de la place.
Les grosses pièces de siège incendièrent des quartiers entiers de la ville et firent dans les forts d'énormes brèches par lesquelles l'infanterie chargea à la baïonnette.
De ce mouvement est né le projet de créer des «collèges d'athlètes».
L'appellation était heureuse; l'idée venait à son heure; un comité fut constitué, et, en octobre dernier, publia un retentissant manifeste.
Celui-ci signalait les ravages de l'alcoolisme et de la tuberculose qui atteignent la force française dans ses sources vives.
Le meilleur moyen de combattre ces fléaux, c'était de généraliser le goût et la pratique des exercices physiques, d'appeler aux joies du sport toute la jeunesse de la ville ou de la campagne, de préparer des instructeurs, de former des éducateurs pour la culture physique.
En même temps, le Collège d'athlètes devait perfectionner les champions déjà révélés, parfaire leur condition, les préparer en temps opportun à aller dans trois ans, sur les bords de la Sprée, essayer si possible de faire triompher les couleurs françaises.
Au bas du manifeste se lisaient ces noms: Auguste Rodin, Jean Richepin, le docteur Weiss, Gabriel Bonvalot, le marquis de Polignac, le docteur Boucard, Maurice Colrat.
En réalité, la personnalité qui avait décidé du mouvement, celle dont le geste de générosité permettait la réalisation du projet, c'était le marquis de Polignac.
Celui-ci prévoyait, en effet, que la besogne du comité d'organisation serait lente, que l'idée de bâtir aux portes de Paris un grand collège central, et des établissements de moindre importance dans les départements, prendrait, à se, réaliser, des mois et peut-être des années.
Mais il n'était pas impossible de construire immédiatement un de ces établissements, qui servirait de modèle.
Déjà le marquis de Polignac avait créé à Reims le plus beau parc de sports qu'il soit donné de voir en France.
Il décida que, dans des terrains voisins, serait édifié le premier des collèges d'athlètes, destiné à un enseignement national de la culture physique.
[Illustration: Le Collège athlétique de Reims.--Ensemble des bâtiments et du stade.
D'après les plans de l'architecte est Redont.] On trouvera, ci-contre, le plan des installations du terrain réservé au Collège d'athlètes.
Leur ensemble constitue ce que le lieutenant Hébert considère comme le stade parfait pour la pratique de tous les efforts athlétiques propres à développer normalement l'individu.
Au lendemain du Congrès international de l'Éducation physique, l'oeuvre vient à point pour contribuer à la renaissance physique de notre pays.
Une musique adroite de Monsieur Tiarko Richepin en souligne les effets, déjà fort bien mis en valeur par une interprétation en tête de laquelle on applaudit Madame Cora Laparcerie, MMonsieur Galipaux, Jean Worms, Harry Baur, Claudius, Mademoiselles Marcelle Yrven, Mireille Corbé, etc.
L'Opéra-Comique a monté, avec le soin et le goût qu'il assure à tous ses spectacles, une pièce lyrique: le Carillonneur, tirée par Monsieur Jean Richepin du roman de Georges Rodenbach, Bruges-la-Morte, et mise en musique par Monsieur Xavier Leroux.
C'est, dans le cadre poétique fourni par la vieille ville flamande, un drame psychologique violemment extériorisé par Monsieur Jean Richepin et dont le haut talent musical de Monsieur Xavier Leroux a mis en valeur tout ce qu'il pouvait contenir de profonde émotion.
L'interprétation en est excellente avec Mmes Marguerite Carré et Brohly, MMonsieur Beyle, Boulogen, Vieuille, Vigneau.
DOCUMENTS et INFORMATIONS Dernièrement nous signalions, d'après les observations du docteur Remlinger, les progrès inquiétants de l'alcoolisme au Maroc.
Mais le Maroc n'est pas le seul point de l'Afrique où cette importation du plus dangereux et du plus recherché des produits de notre vieille civilisation exerce déjà des ravages.
Chez les noirs de la Guinée française, qui, il y a quelques années encore, se montraient naturellement réfractaires à la tuberculose, cette maladie devient de plus en plus fréquente.
A Bassam, le docteur Sorel a trouvé vingt et un tuberculeux sur cent noirs, alors qu'à trois cent cinquante kilomètres de la côte, à Bouaké, lorsque le rail n'y arrivait pas encore, c'est à peine si l'on trouvait deux tuberculeux sur cent indigènes.
L'oeuvre d'abrutissement est encore précipitée par la qualité des alcools mis en circulation.
Ce sont surtout des genièvres de Hollande, des rhums d'Angleterre et d'Allemagne, des mixtures innommables où l'on trouve en notable quantité du furfurol et de l'aldéhyde.
Il arrive à la Côte d'Ivoire, sous pavillon allemand, des bateaux appelés Gin-Boats, dont le nom seul précise suffisamment la qualité du chargement.
Aussi les navigateurs côtiers constatent-ils que la superbe race de la côte de Krou, où l'on recrutait jadis les noirs pour les équipages, n'est plus que l'ombre de ce qu'elle était il y a trente ans, et que l'on ne trouve plus d'hommes.
Et, cependant, on parle beaucoup, chez nous, de lutte contre la tuberculose.
Cette lutte, sans doute, n'est pas un produit d'exportation capable de rivaliser avec l'alcool de traite.
On sait que la République de Panama a concédé aux États-Unis une bande de terrain d'environ seize kilomètres de largeur, située de part et d'autre du canal, et nommée Canal Zone.
D'après le dernier recensement, la population de cette zone comprend soixante-deux.000 personnes, contre cinquante.000 en mille neuf cent huit.
A ce chiffre, il y a lieu d'ajouter neuf.000 employés aux travaux du canal, qui habitent les villes de Colon et de Panama.
Dans la zone on compte: dix-neuf.000 blancs, trente et un.000 noirs, dix.000 métis, cinq cents jaunes, trois cents Hindous, etc.
Au point de vue de la nationalité, la population se répartit ainsi: Grande-Bretagne, trente.000; États-Unis, onze.000; Panama, sept.000; Espagne, quatre.000; France, trois.000; Colombie, un.cinq cents; Grèce, un.deux cents; Italie, huit cents; Chine, cinq cents, etc.
Enfin, la population zonière comprend dix-sept.000 femmes.
Les siècles se rejoignent, et voici que le treizième et le vingtième voisinent aujourd'hui, sous le soleil indifférent et immuable, en un rapprochement qui a quelque chose de bizarre et d'inattendu.
Rien de plus naturel cependant que le contraste de ces deux architectures, que personne ne songera à comparer entre elles, et qui toutes deux sont admirablement appropriées au but poursuivi, et atteint.
Tout est donc pour le mieux.
Mais, s'il est permis de philosopher quelque peu à ce sujet, on ne saurait nier qu'il y ait dans cette juxtaposition de l'église et de la maison de commerce un signe des temps.
Jadis la basilique, souveraine des monuments, élevait vers le ciel sa masse géante, tandis qu'à ses pieds, dans son ombre auguste, poussait humblement, telle une fleur du pavé, la petite échoppe du marchand.
Aujourd'hui la petite échoppe s'est enflée, enflée, à faire craindre pour elle le sort lamentable de la grenouille de la fable.
C'est un temple véritable, temple de la lumière, du mouvement et du bruit, qui se dresse à côté de la maison du recueillement et de la prière.
Ne nous en plaignons pas et ne croyons qu'à moitié à la prédiction pessimiste de Victor Hugo: «Ceci tuera cela!» Les deux temples gardent leurs fidèles, qui d'ailleurs sont souvent les mêmes.
L'état-major allemand vient encore de perdre un Zeppelin.
Ce dirigeable, le quinzième de la série, avait été terminé au mois de janvier dernier.
Long de cent quarante mètres, cubant vingt.000 mètres, il avait donné aux essais une vitesse de cent deux kilomètres à l'heure.
D'autre part, il portait un poste de télégraphie sans fil et une plate-forme pour le tir des mitrailleuses.
C'était donc un des aéronats les plus rapides et les plus perfectionnés de la flotte germanique.
[Illustration: Saint-Germain l'Auxerrois et la Samaritaine.] Surpris par une tempête, le pilote du Zeppelin essaya d'atterrir sur le champ de manoeuvres de Carlsruhe; mais la violence du vent était telle que l'énorme masse métallique vint s'écraser sur le sol.
Les officiers et les hommes à bord purent sauter à terre sans éprouver grand dommage, et leur salut paraît d'autant plus étonnant que le dirigeable fut littéralement réduit en miettes.
A diverses reprises déjà nous avons publié des photographies montrant sous des aspects plus ou moins pittoresques la carcasse brisée d'un Zeppelin; aucune ne donne une impression d'anéantissement aussi complète que celle que nous reproduisons aujourd'hui.
A la suite de chaque recensement, le service général de la statistique essaie de nous donner une idée du nombre de personnes habitant une pièce d'un appartement dans les divers quartiers de Paris.
A cet effet, il nous présente des moyennes sans doute fort consciencieusement établies.
Il importe de remarquer, toutefois, que, sauf dans deux ou trois arrondissements, la statistique nous indique au moins une pièce par personne.
Cette moyenne, en de nombreux quartiers parisiens, est assez différente de la réalité.
Les constructions navales en mille neuf cent douze.
D'après le Lloyd's Register, les chantiers anglais ont lancé en mille neuf cent douze un total de sept cent douze navires de commerce déplaçant ensemble un.sept cent trente-huit.000 tonnes, dont dix-sept.000 tonnes pour soixante-neuf voiliers.
Près du quart de ces bateaux ont été construits pour des marines étrangères.
Parmi les bâtiments à vapeur, seize déplacent plus de dix.000 tonnes et quarante-six plus de six.000 tonnes; un seul déplace dix-huit.six cents tonnes.
Dans les autres pays, y compris les colonies anglaises, on a mis à l'eau un.sept bateaux représentant un déplacement de un.cent soixante-trois.000 tonnes.
Sur ce chiffre, trois cent soixante-quinze.000 tonnes ont été lancées en Allemagne, deux cent quatre-vingt-quatre.000 aux États-Unis, cent dix.000 en France, quatre-vingt-dix-neuf.000 en Hollande.
Les constructions navales commerciales dans le monde entier ont donc atteint près de trois millions de tonnes, soit une augmentation de deux cent cinquante.000 tonnes par rapport à l'année précédente.
Quant aux navires de guerre lancés en mille neuf cent douze, ils représentent environ cinq cent cinquante.000 tonnes.
Monsieur Gamba, directeur de l'observatoire de Pavie, vient de faire connaître les observations recueillies par un ballon-sonde lancé par lui il y a quelques semaines et qui est monté à la hauteur prodigieuse de trente-sept.sept cents mètres.
Ce ballon, en caoutchouc de premier choix, mesurait dix-neuf centimètres de diamètre.
Il avait été gonflé à l'hydrogène et on l'avait muni d'un léger parachute de soie pour freiner la descente.
Les principales températures enregistrées furent: A douze.trois cent quatre-vingt-cinq mètres d'altitude,-cinquante-cinq°,cinq.
A dix-neuf.sept cent trente mètres d'altitude,-cinquante-six°,neuf (minimum).
A trente-sept.sept cents mètres d'altitude,-cinquante et un°,six.
A trente-sept.sept cents mètres, la pression barométrique n'était plus que de trois millimètres.
L'ascension a duré un heure dix-huit minutes.
Après éclatement du ballon, la nacelle redescendit doucement et s'arrêta à quarante kilomètres du point où avait eu lieu le lancement.
Pendant l'année mille neuf cent douze, la Monnaie a frappé cent dix.quatorze.sept cent cinq pièces représentant une valeur de deux cent quatre-vingt-seize.cent quarante-quatre.cinq cent cinquante-cinq francs.
La fabrication des monnaies françaises, représentant une valeur de deux cent quarante-huit.cent quatre-vingt-seize.six cent soixante-dix fr., a comporté les catégories ci-dessous: Mais la Monnaie a travaillé en outre pour l'Indo-Chine, la Tunisie, le Maroc, la Grèce et le Venezuela.
D'autre part, il a été procédé à la refonte et à la réfection de dix-sept.cinq cent cinquante-cinq.soixante-dix francs en pièces de dix francs et quatre cent quatre-vingt-un.quatre cent dix francs en pièces d'or diverses.
La refonte et l'affinage des écus aurifères antérieurs à mille huit cent trente, et des écus à l'effigie de Louis-Philippe, et l'abaissement du titre de neuf cents à huit cent trente-cinq millièmes, ont procuré un bénéfice de un.deux cent vingt-quatre.trente-huit francs.
Le général Lyautey convoquait récemment ses deux excellents collaborateurs à Rabat.
Ils devaient s'y rendre d'urgence, de Meknès où, ils étaient, en suivant la ligne d'étapes du nord, celle que jalonnent les postes de Dar bel Hamri, Sidi-Aya, Kenitra, soit cent cinquante-cinq kilomètres à parcourir en deux jours.
Avec une des auto-mitrailleuses dont dispose l'état-major, la chose était facile.
Mais le mauvais état des pistes, détrempées par la pluie, interdisait même de songer à ce moyen de transport rapide.
Que faire? Les deux officiers généraux ne balancèrent pas: ils gagneraient à cheval Sidi-Aya, où aboutit actuellement la voie ferrée qu'on pousse progressivement et sûrement vers Meknès.
En selle à sept heures du matin, le général Dalbiez et le général Gouraud arrivaient à quatorze heures à Dar bel Hamri.
Le temps d'y souffler un peu et de changer de montures, et ils repartaient une heure après.
A dix-huit heures, ils étaient à Sidi-Aya.
Ils avaient parcouru en treize heure quatre-vingt-treize kilomètres.
Le couple royal fut accueilli dans sa capitale avec la plus chaleureuse sympathie.
Le lendemain, vendredi, le souverain prêtait devant le Parlement, le serment solennel de fidélité à la.
Sur l'estrade, élevée au fond de l'hémicycle où siège d'habitude le président de l'assemblée, en arrière et au-dessus de la tribune, le roi Constantin prit place, ayant à sa gauche la reine Sophie en grand deuil, à sa droite le métropolite d'Athènes.
Il était entouré des princes ses enfants et ses frères, de tous les ministres, du haut clergé.
La cérémonie fut brève et d'une grande simplicité.
Le métropolite--c'est à ce moment que fut prise la photographie que nous reproduisons ici--lut la formule du serment.
Puis le roi, la main tendue sur l'évangéliaire, jura.
Mais le respectueux enthousiasme que témoigna au roi et à la reine le Parlement entier donna à cette solennité un caractère particulièrement émouvant.
[Illustration: L'assassin du roi Georges premier, entre eux gendarmes crétois.
Photographie prise le dix-neuf mars, lendemain de l'attentat.] [Illustration: Une assemblée populaire, réunie sur une promenade à Genève, délibérant et votant sur une grande question d'intérêt national--Phot.
est Wenger.] En contraste, un correspondant de Salonique nous envoie la photographie de l'assassin du roi Georges prise au lendemain de l'attentat.
Ce Skinas, avec son oeil mauvais et fiévreux, et l'expression de haine et de douleur qui tourmente son visage, est bien le type du dégénéré que nous avaient annoncé les dépêches.
Les échos des splendides fêtes du tricentenaire des Romanof ne sont pas encore éteints en Russie où l'union de la nation et de la dynastie régnante ne parut jamais plus étroite.
Nous avons, dans un précédent numéro, donné les aspects de la rue, à Saint-Pétersbourg, lorsque le cortège impérial se rendit à la cathédrale pour y assister au service d'actions de grâces.
Le document que nous publions aujourd'hui fixe un autre aspect de ces cérémonies commémoratives.
Le lendemain, le souverain inaugurait la Maison du peuple «Empereur Nicolas deux», fondée par lui pour commémorer le tricentenaire de sa dynastie.
Dans cette nouvelle convention, nos voisins, en très grande majorité, voient une atteinte à leur indépendance économique, à leurs règles de neutralité.
Et, à quelque parti qu'ils appartiennent, ils ont protesté contre elle en de nombreuses assemblées populaires, que l'on ne peut manquer de suivre, en France, avec un particulier intérêt.
La foule entendit deux orateurs, l'un appartenant au parti conservateur, Monsieur Gustave Ador, l'autre au parti radical, Monsieur Besson.
Puis, à mains levées, elle vota contre l'adoption du projet de convention, et ne se sépara qu'après avoir chanté, gravement, le «Cantique suisse».
[Illustration: L'impératrice.
LES FÊTES DU TRICENTENAIRE DES ROMANOF.--Réception, au Palais d'hiver, des dames de l'aristocratie russe, par l'impératrice douairière.--Phot.
est de Hahn.] Ce numéro est complété par une gravure en taille-douce remmargée: LE PRINTEMPS, avec texte sur feuille de garde.
Et voilà des renommées qui reviennent, comme on dit, de loin.
Car quelle éclipse n'ont-elles pas subie! Rosalba Carriera eut peut-être moins que les grands maîtres auxquels on peut la comparer, sinon l'égaler, à souffrir des dédains d'une certaine époque.
On lui tint toujours équitablement compte de ce que, n'étant qu'une «faible femme», elle ne se fût jamais évertuée vers la puissance et la virilité, de la bonne grâce avec laquelle elle se résigna simplement à la grâce.
«Son talent, disait-il, n'a ni les proportions, ni la naïveté puissante, ni le sens psychologique perdu à son époque des grands portraitistes des seizième et dix-septième siècles.
La renommée de la Rosalba alors était déjà consacrée en Europe.
Fille de braves gens pas très fortunés, mais dignes, Rosa-Alba Carriera avait connu des débuts difficiles.
Puis, la mode passa de ces prestigieuses dentelles, aujourd'hui ornement des corbeilles princières, quand ce ne sont pas pièces de collections ou de musée.
Mais le tabac fit fureur: la jeune fille se mit à peindre des miniatures pour tabatières.
Enfin, un Anglais, Cole--ou Colle--lui révéla, vers mille sept cent quatre, le métier du pastel, perdu, presque oublié.
D'un coup, pour ainsi dire, elle saisit admirablement toutes les ressources de cet art alerte et délicat.
Et la voilà devenue pastelliste!...
Sans doute, quand elle vint à Paris, sa place y avait été dévotieusement préparée par Pierre Crozat, «le plus grand amateur d'art de l'Europe, le plus riche et le plus passionné».
Du jour au lendemain, elle y fut l'idole de la ville et du théâtre.
Elle était déjà membre de l'Académie de Saint-Luc, à Rome, de l'Académie Clémentine de Bologne; l'Académie royale des beaux-arts se crut honorée en lui expédiant son diplôme «gratis».
Tant d'heur et tant de gloire ne la grisèrent point.
Dans son journal, simple mémorandum plutôt, elle note d'un trait les commandes les plus illustres, pêle-mêle avec les menus incidents de la vie, les visites, les courses, ainsi qu'on dirait aujourd'hui.
Le succès l'y attend, fidèle.
Une clientèle d'admirateurs illustres guettait son retour: le cardinal Albani, Auguste trois, amateur d'art couronné, multiplient les commandes.
L'impératrice Elisabeth-Christine la demande à Vienne, empressée de devenir son élève.
Et sa vie eût fini en apothéose si, en mille sept cent quarante-neuf, une infirmité cruelle, menaçante de longue date déjà, ne se fût abattue sur elle: cette amoureuse éperdue de la couleur, de la lumière, devint aveugle.
Ainsi l'étoile Rosalba s'éteignit soudainement au ciel vénitien où rayonnaient dans un radieux crépuscule d'art Guardi, Canaletto, Tiépolo.
[Illustration: «Le Printemps».
Planche illustrée en couleur] [Note du transcripteur: L'autre supplément mentionné en titre ne nous a  pas été fournis]