par Monsieur Henry BATAILLE.
[Illustration: LA REVUE COMIQUE, par Henriot.] Ce numéro contient: 1º LA PETITE ILLUSTRATION, Série-Théâtre n° trois: LES FLAMBEAUX, de M.
Henry Bataille; 2º UN SUPPLÉMENT ÉCONOMIQUE ET FINANCIER de deux pages.
[Illustration: L'ILLUSTRATION Prix du Numéro: Un Franc.
soixante et onzee Année.--N° trois mille six cent cinquante-huit.] [Illustration: Monsieur HENNION.
Monsieur BARTHOU.
Monsieur POINCARÉ.
Le président de la République, le président du Conseil, le nouveau préfet de police et les «pitchounettes» de Montpellier.
Voir l'article et les autres photographies, page trois cent neuf.] Un nouveau supplément s'ajoute encore, à partir d'aujourd'hui, à nos pages déjà si variées et si nombreuses.
L'objet et le programme de l'Illustration économique et financière, qui sera désormais encartée dans tous nos numéros, sont définis en tête de la première feuille offerte sous ce titre à nos lecteurs.
L'adjonction à notre journal «universel» de cette rubrique, si utile quand la documentation en est sûre et quand les appréciations y sont à la fois sincères, prudentes et judicieuses, nous avait été réclamée souvent.
Mais nous ne voulions pas, pour lui faire une place, qui aurait été parfois insuffisante, restreindre, si peu que ce fût, celle de la documentation illustrée d'actualité ou d'art.
La Petite Illustration publiera, les douze et vingt-six avril, les quatrième et cinquième parties du roman de Monsieur MARCEL PRÉVOST: Les Anges gardiens.
Le dix-neuf avril paraîtra l'Embuscade, de Monsieur HENRY KISTEMAECKERS, représentée à la Comédie-Française.
Le trois mai, les Éclaireuses, de Monsieur MAURICE DONNAY (Comédie-Marigny).
Puis, successivement: Hélène Ardouin, de Monsieur ALFRED CAPUS; l'Habit vert, de MMonsieur ROBERT DE FLERS ET G.-A.
DE CAILLAVET; Servir et la Chienne du roi, de Monsieur HENRI LAVEDAN.
A la fin du mois de mai, nous commencerons la publication du grand roman que Monsieur PAUL BOURGET achève actuellement: Le Démon de midi.
Enfin, parmi les autres oeuvres théâtrales que La Petite Illustration publiera avant la fin de cette saison, nous pouvons citer dès maintenant Le Secret, de Monsieur HENRY BERNSTEIN.
Sous ce titre, Monsieur Jacques-Emile Blanche publiait l'autre jour dans le Gaulois un de ces articles mordants, judicieux et fins, qui n'ont jamais que deux défauts: d'être trop rares et trop courts.
A l'entendre, la plupart des femmes, et--chose inouïe--la grande majorité des hommes, que l'on aurait pu supposer à l'abri d'un pareil ridicule, ne sont travaillés, dès qu'ils songent à la reproduction de leur admirable image, que de cet unique souci de vanité coquette.
Fermés à l'art, étrangers à ses exigences et aux nobles sacrifices de renoncement personnel qu'il impose, les personnes qui se font peindre «ne pensent qu'à elles» et n'y pensent qu'à cet étroit point de vue de tricherie en face de la vérité.
Enfin Monsieur Blanche, côté peintre, faisait passer aux modèles mondains, pendant deux colonnes de journal, le plus délicieux et mauvais quart d'heure qu'il soit possible de traverser...
Et d'abord, parlant du goût, je ne craindrai pas d'affirmer que, sauf exception, les gens du monde, qu'il s'agisse des nobles aussi bien que des bourgeois, ne sont pas moins doués de cette qualité que les artistes.
Le peintre est, le plus souvent, un spécialiste que l'exécution matérielle de son tableau suffit seule à occuper, à remplir, à absorber, un passionné de son art et de son métier, pour qui peindre est tout.
Et certes, qu'il a raison! Cela est magnifique! Et on ne va pas penser que je le blâme? Je le salue et je l'admire.
Il s'étonne des exigences, des entêtements du modèle qui prétend se connaître et ne se connaît pas...
Mais trop souvent encore le peintre, et j'entends le bon peintre, de conscience moyenne, et qui sait son affaire, ne s'embarrasse pas de tant d'histoires.
Devant le monsieur ou la dame à enlever, il ne se ronge pas de désespoir et de curiosité.
Il s'observe d'abord lui-même, il se demande quel est le parti le plus avantageux qu'il peut tirer de l'individu.
Le nom du portraituré n'est qu'un sous-titre.
Elle est l'ennemie de l'art.
Espérer timidement la ressemblance, c'est avoir l'âme d'un photographe et témoigner d'une platitude écoeurante.
On vous rit au nez et vous perdez toute considération.
«Jamais on n'aurait cru cela de vous!» La phrase, qui a l'air d'un mot de comédie moliéresque: «Un portrait n'a pas besoin d'être ressemblant», est devenue banale et à présent fait loi.
Il suffit, tranchent beaucoup de gens «qualifiés», que le peintre fasse «avec vous» un joli morceau pour que vous n'ayez rien à dire.
[Illustration: Monsieur André de Fouquières à New-York: promenade au Central Park.--Phot.
Alexandre Teneau.] Non, le modèle ne veut pas être beau, à tout prix, et contre toute justice.
Il se connaît plus qu'on ne le croit, et presque toujours il «se plaît», même avec un physique ingrat, et tel que Dieu et ses parents l'ont fait.
Il ne serait pas embarrassé de citer maints visages ravissants, supérieurs au sien, mais pourtant, si vous le mettiez au pied du mur, il ne changerait pas, car, ne craignons pas de le répéter, il s'aime tel qu'il est.
Et par là, entendez tel qu'il est à son maximum d'agrément et dans ses meilleurs jours.
Quand nous nous regardons, à ces instants privilégiés, nous ne nous trouvons pas beaux, mais mieux.
Nous nous sentons en béatitude vitale, en état de quasi-bonheur, de reconnaissance et de bénédiction.
Nous aimons, nous nous croyons aimés, nous nous voyons aimables.
Que l'artiste profite de ces éclaircies humaines d'idéal.
Et même alors, s'il rate la ressemblance, il la donnera.
Il fera un portrait de nous-mêmes qui ne sera pas uniquement celui de notre nez, la géologie de notre peau, de nos trois plis, la miniature de notre verrue et l'apothéose de nos ongles.
(Reproduction et traduction réservées.) Monsieur André de Fouquières, auquel sa réputation de Parisien averti a réservé aux États-Unis le plus flatteur, le plus chaleureux accueil, vient de revenir en France.
A mon départ, plusieurs journaux m'ont décerné le titre d' «ambassadeur des Modes».
Peut-être certains ne le faisaient-ils point sans quelque ironie, et je fus tout d'abord surpris de constater, dès mon arrivée, que les Américains prenaient ce titre au sérieux.
Mais, depuis, j'ai compris qu'un tel rôle, en apparence puéril, valait d'être joué.
La mode est la seule industrie française qui soit prépondérante aux États-Unis.
Et quelle source de fortune ne représente-t-elle pas? Nulle part, il n'est possible de voir une telle folie de luxe, une telle émulation dans la lutte pour l'élégance, un tel respect des fantaisies de la mode.
Jamais une Américaine ne transforme au goût du jour une robe de l'autre saison; elle n'admet et ne porte que le neuf.
Elle observe avec minutie les moindres transformations inventées par nos couturiers, et l'originalité les effraie si peu que c'est à New-York que les «maîtres» de la rue de la Paix adressent leurs plus audacieuses créations.
Des sommes formidables sont réservées chaque année à la toilette féminine et nombreuses sont les maisons françaises qui doivent au faste yankee beaucoup de leur prospérité.
Eh bien, tout cela menace de changer et nous avons à craindre non seulement la concurrence étrangère, mais encore un nouvel état d'esprit.
Parlons d'abord de la concurrence: elle est acharnée et terrible.
Elle vient surtout de l'Allemagne, qui compte aux États-Unis quatre cents.000 représentants pour trente.000 Français.
Les Allemands étant sur place prennent aisément «position».
Mais la petite bourgeoisie commence à se laisser persuader par les catalogues alléchants, les journaux de mode qui annoncent les nouveautés parisiennes et sont édités par des maisons germaniques.
La vente de nos soies diminue.
Nos modistes ont moins de commandes.
L'«Article de Paris» se fabrique meilleur compte à Boston ou à Baltimore.
Je suis arrivé en Amérique au moment même où la plus curieuse évolution risque de se produire.
Evolution n'est pas le terme exact, car c'est en quelque sorte un retour vers les moeurs anciennes.
Deux faits d'inégale importance sont les prodromes de ce que je nommais le «nouvel état d'esprit»: la manifestation quasi officielle des suffragettes, l'arrivée au pouvoir du président Wilson.
Les suffragettes?...
Elles m'ont semblé, en vérité, bien différentes de celles qui font entendre à Londres leurs voix si turbulentes.
Elles ont organisé le trois mars mille neuf cent treize, à Washington, la veille de l'entrée du président à White-House, la plus singulière et la plus déroutante des processions.
Un magnifique programme illustré, répandu à profusion, publiait, en même temps que les revendications féminines, les photographies des plus notoires suffragettes (et il y en a de charmantes!).
Il annonçait aussi l'ordre dans lequel devait se dérouler la parade.
Et tout était combiné à merveille, avec cet esprit d'ordre et de méthode qui caractérise la race.
Venaient d'abord, à la suite de Mrs Richard Coke Burleson, la Grande Maréchale, les officiers de la «National American Woman suffrage Association» ayant à leur tête la présidente, la révérende Anna Howard Shaw, qui possède les plus hauts grades universitaires.
Ensuite défilaient les nations où la femme a obtenu le droit de vote, celles où elles sont bien près de l'avoir et enfin celles où elles ne l'ont pas encore.
L'actrice se nommait miss Fola la Folette et possédait le plus délicieux visage.
Et je vis, ce beau jour de printemps, le plus surprenant carrousel et la plus étrange mascarade.
[Illustration: La brigade montée des suffragettes, à Washington.--Copyright Underwood and Underwood.] Il y avait des chars et des automobiles, de somptueux costumes, des étendards multicolores.
Et que dira de la «brigade montée» dirigée par miss Geneviève Wimsatt, un adorable cow-boy? Les femmes américaines montent à cheval comme les hommes et sont d'intrépides cavalières.
Les banderoles claquaient au vent pour étaler la phrase fatidique: «Vote for Women».
La présence de Madame Taft dans une tribune d'honneur donnait à cette manifestation une apparence officielle.
Mais la plupart des spectatrices me parurent plus amusées que passionnées par l'allure martiale des six.000 suffragettes.
Bref, j'accumulai les habituels raisonnements, non sans laisser voir que je trouvais immoral d'imaginer qu'un homme pouvait--par quels moyens?--supplier une femme de lui donner sa voix.
Aussi bien, au cours de la procession, les suffragettes avaient eu besoin du concours des policemen, et les suffragettes ne remplaceront jamais les policemen.
Je donnai d'autres motifs d'ordre sentimental, et je fus hué par quelques aimables féministes.
Tout de même il y a quelque chose de très sérieux dans ce mouvement.
Si certaines suffragettes ne voient dans les manifestations publiques qu'un prétexte à costumes originaux et à plaisantes cavalcades, il en est d'autres qui travaillent avec une âpre volonté pour le triomphe de leurs idées.
Beaucoup, comme Mrs Belmont, la mère de la duchesse de Marlborough, appartiennent à l'aristocratie.
Et rien n'est plus tenace qu'une Américaine pour qui la moindre occupation n'est qu'un moyen de prouver son indépendance.
Enfin neuf États sur trente-neuf ont accordé aux femmes le droit de vote.
C'est un résultat.
Le quatre mars, j'assistai à la parade en l'honneur de Monsieur Wilson.
La voiture qui contenait les deux présidents passa au milieu d'une foule énorme et enthousiaste.
Le caractère yankee est si prompt, si peu inquiet, que l'assistance sembla fort peu se préoccuper de dissentiments politiques.
Pour elle, le Président d'hier et le Président de demain--si différents--représentaient la nation et elle s'associa cordialement au geste de Monsieur Wilson lorsqu'il salua avec noblesse le drapeau des États-Unis (un).
J'ai remarqué que les régiments des États du Sud sont d'une tenue supérieure à ceux du Centre.
Cela, m'a-t-on dit, parce que les New-Yorkais sont trop préoccupés par le souci des affaires pour être uniquement des soldats.
L'explication m'a paru typique.
Et j'ai goûté d'autant mieux les pittoresques costumes du Virginia military Institute, des Richmond Blues et du cinquième régiment de Maryland qui rappellent les uniformes brodés et soutachés du premier Empire.
Mais ce que je ne saurais oublier, c'est la bizarre chevauchée des gouverneurs des États, tous en redingotes et coiffés de chapeaux hauts de forme, maintenant leurs coursiers bien en ligne, observant avec une gravité imperturbable l'allure militaire.
Derrière eux, dans le même ordre merveilleux, d'autres cavaliers, les dignitaires civils en redingotes et en chapeaux hauts de forme, imitaient la démarche sévère de leurs chefs de troupe.
[Illustration: Monsieur Wilson et Monsieur Taft.] Dès que cette somptueuse parade eut pris fin, j'observai dans les tribunes où se trouvait réunie la belle société de Washington un changement subit d'attitudes.
On parla politique et j'entendis les doléances des républicains qui venaient d'assister au triomphe des démocrates.
C'est que l'avènement de Monsieur Wilson a une signification particulière.
Et cette fois la belle confiance des Américains a lieu d'être troublée.
C'est en approchant les deux Présidents que j'ai compris la tristesse soudaine et l'incertitude du monde des affaires.
Monsieur Taft m'avait fait l'honneur, deux jours avant son départ de White-House, de m'accorder une audience privée.
Notre ambassadeur, l'aimable Monsieur Jusserand, qui est à Washington le doyen du corps diplomatique, et Monsieur Chandler Hale, secrétaire, d'État, avaient été mes gracieux introducteurs.
Monsieur Taft m'accueillit avec une bonhomie cordiale et me parla de Paris et de la France.
Il m'entretint avec admiration de l'oeuvre de la Croix-Bouge dont il avait reçu des délégués quelque temps auparavant.
Il me dit enfin que nous devions être heureux d'avoir désormais à la tête de notre pays un homme aussi éminent que Monsieur Raymond Poincaré, dont la réputation aux États-Unis est immense.
Ce prestige de Monsieur Poincaré, je l'avais constaté déjà dans la société new-yorkaise où on le qualifie de «strong man».
Puis Monsieur Taft me questionna sur mes impressions d'Amérique.
J'avouai que je trouvai un grand charme à ce côté un peu français.
--Ainsi, dis-je, je suis toujours surpris lorsque je vois des hommes graves, des magistrats, des professeurs, des industriels célèbres, se livrer à une danse endiablée, à ce «pas du dindon», le turkey-trot qui fait fureur en Amérique.
Sous la présidence de Monsieur Wilson on ne dansera pas le «pas du dindon» à White-House.
Monsieur Wilson parle peu.
On ne sait pas ce que pense Monsieur Wilson.
Et le monde des affaires qui apprécie la discrétion, accueillerait fort bien M.
Wilson, s'il n'avait par ses premiers actes ébauché tout un programme qui l'effraie un peu.
Avec le Président de demain, le ferment puritain est revenu à la surface des âmes américaines.
Tout un parti s'exalte à la pensée de voir les moeurs sévères et rigoureuses d'autrefois renverser les idées actuelles.
Car ce puritanisme marque un retour vers l'esprit des premiers conquérants du Nouveau-Monde.
Le peuple, surtout, est satisfait: il pressent sa revanche contre les brasseurs de millions.
Et certains industriels, pour la première fois, ne quitteront pas New-York au printemps, tellement les décisions présidentielles sont faites pour leur permettre toute crainte.
Et le peuple est ravi.
Mais c'est au tour des élégantes américaines d'écouter Mrs Wilson avec stupeur.
Mrs Wilson blâme les femmes qui dépensent beaucoup d'argent pour leur toilette.
Un budget minime doit suffire.
Mrs Wilson et ses filles se contentent de consacrer trente-cinq francs à un corsage et deux cents francs à une robe.
Tout budget féminin qui excède cinq.000 francs est exagéré.
Et les femmes des secrétaires d'État font chorus.
Le gouvernement est économe, austère et pratique.
Tout est changé.
Les ambassadeurs n'auront plus à envisager les difficultés d'un séjour à New-York.
Le faste devient une manière d'inconduite.
L'excentricité est bannie des moeurs.
Nous ne verrons plus partir de Paris ces scintillantes bottines mordorées et les gants mauves ou roses qu'osaient, porter les jeunes misses émancipées.
On assure que la misère sera moins grande le jour où les trusteurs cesseront d'être prodigues.
Le monde des affaires s'en amuserait s'il n'était inquiet.
Mais voici que Monsieur Wilson renonce au yacht qui faisait la joie de ses prédécesseurs.
Et l'on s'effare.
Les honneurs que Monsieur Wilson repousse ne s'adressaient pas à sa personne, mais au chef d'une nation.
L'Amérique puritaine ne sera plus la patrie des fêtes ruineuses ni des folles élégances.
Midinettes sortant de l'église Saint-Roch après le sermon de midi: la Révoltée, la Résignée, la Bavarde, la Frivole, la Rêveuse...
C'est une charmante et bienfaisante idée qu'a eue un vicaire de la paroisse Saint-Roch, l'abbé Populaire, de convier en son église, pour une «neuvaine» spéciale, employée à de courts sermons familiers, «les ouvrières du quartier de l'Opéra».
A midi, l'atelier a entr'ouvert ses portes et a laissé s'échapper toutes ces petites laborieuses, qui emplissent la rue d'un joyeux tumulte...
Mais la libre flânerie est parfois mauvaise conseillère, et les gens d'expérience assurent qu'elle ne conduit ni à la sagesse ni au bonheur.
Les quelque vingt minutes qu'elles lui consacraient, le prédicateur de Saint-Roch les a réclamées, pendant neuf jours, pour ses conférences.
Vingt minutes, ce n'est guère! Mais il n'en faut point davantage pour faire méditer ces jeunes âmes, si frivoles en apparence, et si accessibles pourtant à la claire raison, et qui retrouvent avec tant de facile simplicité la foi de l'enfance.
La «neuvaine des midinettes» a commencé la semaine dernière.
Dans la salle des catéchismes qui leur avait été réservée, elles se pressaient, un peu émues sans doute, offrant par avance aux admonestations leurs têtes brunes et blondes.
Pour ses débuts, le prêtre les mit en garde contre les dangers de l'imagination, qui est, affirma-t-il, funeste aux jeunes filles.
Après avoir ainsi gourmande, très paternellement, les Rêveuses, l'abbé Populaire parla tour à tour, dans les conférences qui suivirent, des Frivoles, des Bavardes, des Résignées, des Révoltées et des Déchues.
Et chacune reçut la petite leçon qu'elle méritait.
Les voici toutes, au sortir de l'église, celles à qui l'excellent prédicateur vient de dire leurs vérités.
Elles emportent avec elles la bonne parole, qui sans doute les rendra meilleures.
Et, quand elles auront regagné l'atelier, les heures de travail leur paraîtront plus légères.
[Illustration: LA CONSÉCRATION DE LA VICTOIRE GRECQUE.--A Janina: le Diadoque (qui allait être, le lendemain, le nouveau roi) assiste, avec les princes à la «Doxologie» célébrée par les Turcs de la ville en l'honneur de l'armée victorieuse.--Phot.
prise par Monsieur Jean Leune, pendant le discours du mufti.] [Illustration: Le général Essad pacha.
Croquis de Monsieur Jean Leune, à bord au Pylaros, le vingt-deux mars.] [Illustration: Le consul de France à Janina, Monsieur est Dussap, et sa femme, l'écrivain bien connu Guy Chantepleure.] [Illustration: Le colonel Vehib bey.
Ce sont encore, avec deux croquis rapides, par Monsieur Jean Leune, des défenseurs de Janina, le général Essad pacha et le colonel Vehib bey, des photographies envoyées par notre intrépide correspondant à l'armée d'Epire.
[Illustration: L'artillerie turque de Bizani: pièces de quatre-vingt-cinq et de cent cinqmm détruites ou gravement endommagées par les obus de l'artillerie grecque.--Phot.
Jean Leune.] [Illustration: Le cercueil de Georges Ier transporté sur un affût de canon.--.Phot.
Adossidès.] A Salonique, le transfert, sur son yacht, l'Amphitrite, du roi assassiné, fut, le vingt-cinq mars dernier, une cérémonie très impressionnante.
Parti de la résidence royale, le matin à neuf heures, le cortège funèbre, encadré de ces traditionnels evzones qui formaient la garde particulière du souverain défunt, s'achemina vers le port au milieu d'un immense concours de population recueillie.
Toute la garnison avait pris les armes.
Les drapeaux étaient surmontés de croix voilées de crêpe.
Il y eut, sur l'Amphitrite, un discours du métropolite parlant du roi «tombé au champ d'honneur».
Et le bâtiment funèbre où s'était embarquée la reine Olga, soutenue par le roi Constantin, leva l'ancre et prit la direction du Pirée, où, retardé par le brouillard, il n'arriva que le vingt-sept mars un peu avant midi.
Il était attendu, sur le débarcadère, par tous les hauts dignitaires de la Cour et du royaume qui, dès que le bâtiment eut jeté l'ancre, montèrent à bord pour s'incliner, les premiers, devant la dépouille de leur souverain.
[Illustration: LES FUNÉRAILLES DU ROI GEORGES A SALONIQUE.
Au débarcadère: les princes hellènes, fils et petits-fils du roi, enlèvent le cercueil royal de l'affût de canon pour le transporter sur l'Amphitrite.
A gauche de notre photographie et à droite du cercueil, les princes Christophore, Nicolas, le nouveau diadoque Georges et le roi Constantin; à gauche du cercueil, les princes André, Alexandre et Georges.] [Illustration: Arrivée au Pirée de l'Amphitrite portant le corps du roi Georges.--Phot.
Gaziadès.] Pendant le débarquement du cercueil du roi Georges que continuaient de porter les princes de la famille royale, les batteries tirèrent des salves.
Le corps fut, comme à Salonique, placé sur un affût de canon.
Les deux reines et les princesses montèrent dans les voitures.
Le roi suivit le cercueil que précédait le saint-synode et que traînaient sur son affût les marins hellènes.
Derrière le nouveau souverain venaient les princes, le ministre luthérien, les ministres, les consuls étrangers, toutes les autorités civiles et militaires.
Au débarcadère et sur tout le trajet, on avait arboré les couleurs funèbres, blanc et mauve.
Des oriflammes flottaient au vent, portant le monogramme du roi en or, surmonté de la couronne.
A Athènes, le cortège se rendit, au milieu d'une affluence énorme, à la cathédrale tapissée de couronnes, où, après une cérémonie religieuse, le cercueil a été déposé dans une chapelle, en attendant le jour des funérailles solennelles.
[Illustration: Le cercueil traîné sur un affût par les marins hellènes.
Rhomaïdès-Zeitz.] [Illustration: LE RETOUR A ATHÈNES DE LA DÉPOUILLE MORTELLE DU ROI ASSASSINÉ.--Le cortège funèbre quittant le débarcadère du Pirée.--Phot.
Gaziadès.] [Illustration: SOFIA FÊTE LA PRISE D'ANDRINOPLE.--Manifestation devant la statue du tsar libérateur Alexandre deux.--Phot.
Karastoïanof.] Les communications entre Andrinople et Sofia restent momentanément difficiles et d'une désespérante lenteur.
Aucune des photographies ou des correspondances dont l'envoi nous a été annoncé par dépêche n'a donc pu nous parvenir encore et ne nous parviendra avant la fin de cette semaine.
Quand Monsieur Gustave Babin, parti à son tour pour la Bulgarie, a atteint Sofia, Andrinople était déjà aux mains des alliés.
Il a pourtant continué sa route, et les impressions, les descriptions que nous attendons de lui auront un intérêt d'autant plus grand qu'elles seront illustrées d'après nature de dessins de Monsieur Georges Scott.
Des trois points où les armées adverses de Thrace se trouvaient face à face, Boulaïr, Tchataldja, Andrinople, ce dernier est le seul dont la conservation ne semblait pas d'un intérêt vital pour les Ottomans.
Pour les Bulgares, quel soulagement! C'est l'épine qu'on s'arrache du pied, le cauchemar persistant qui se dissipe.
De même que la résistance de Port-Arthur gêna, pendant toute l'année mille neuf cent quatre, le haut commandement japonais sur le Chaho; de même la présence, sur sa ligne de communications, de la forteresse ennemie, a entravé constamment les opérations du général Savof.
[Illustration: Après la prise d'Andrinople: la population de Sofia acclame le ministre de Russie, Monsieur Meklioudof.
Monsieur Bitschef.] Trois méthodes s'offrent à l'assiégeant pour s'emparer d'un camp retranché: l'attaque de vive force, le siège régulier, l'investissement.
L'attaque de vive force consiste à concentrer sur un ou plusieurs points de la ligne de défense un feu intense, à la faveur duquel l'infanterie se lance à l'assaut des ouvrages.
Par l'investissement on se contente d'entourer la ville, de l'isoler, et on compte sur la famine pour l'obliger à capituler; c'est le procédé le moins onéreux, mais aussi le moins rapide.
[Illustration: LA CHUTE D'ANDRINOPLE.--Carte des opérations bulgares contre les forts de l'Est, dont la prise d'assaut a entraîné la reddition de la ville.
D'après les télégrammes de Monsieur Ludovic Naudeau.] L'armée bulgare était assez mal outillée pour entreprendre un siège régulier.
Ses troupes techniques--sapeurs, mineurs, artificiers--sont peu nombreuses et de qualité médiocre, s'il faut en croire certains témoins oculaires, notamment notre collaborateur A.
de Penennrun.
D'ailleurs le terrain argileux des environs d'Andrinople se prête mal aux terrassements; les pluies diluviennes de l'automne ne s'infiltrant pas dans le sol, les tranchées restent inondées; puis, lorsque les gelées arrivent, le travail de sape devient encore plus dur et plus pénible.
D'autre part, l'artillerie de siège de l'armée bulgare ne compte que des pièces de calibre moyen, cent cinquante et cent vingtmm dont un grand nombre d'un modèle archaïque.
Pas une pièce de vingtcm, pas un mortier.
A l'artillerie de campagne sont allés tous les crédits disponibles; on a négligé le matériel lourd.
Aussi la tâche imposée au général Ivanof, chargé des opérations du siège avec un personnel de pionniers insuffisant et un matériel médiocre, paraissait fort ingrate.
Il est vrai que le camp retranché d'Andrinople ne présentait pas sur tout son développement des défenses également redoutables.
L'infanterie et l'artillerie de campagne ottomane suffisaient amplement à la défense de toute la ligne; quant à l'artillerie lourde de Choukri pacha, elle était très supérieure à celle des assiégeants.
Lorsque les armées bulgares envahirent la Thrace, la huitième division descendant la Maritza, la troisième marchant du nord au sud convergèrent sur Andrinople.
A cette période des hostilités il s'agissait de masquer la forteresse avec le moins de troupes possible afin de consacrer le maximum des effectifs à la lutte contre l'armée de campagne ennemie.
L'arrivée d'une division nouvellement formée, puis d'unités serbes, permit, vers le douze novembre, de compléter l'encerclement d'Andrinople et de la couper de toute communication avec l'extérieur.
Le général Ivanof n'avait pas attendu que l'investissement fût achevé pour tenter des attaques brusquées sur plusieurs ouvrages de la défense, ceux des secteurs ouest et sud, qui sont les plus primitifs et les moins bien armés.
Le sept novembre, la huitième division s'emparait, après un combat de quelques heures, des retranchements de Kartal-Tépé, au sud du faubourg de Karagatch.
Du côté ouest, il semble que les alliés aient été moins heureux et qu'après avoir occupé la position de Papas-Tépé ils en aient été chassés par un retour offensif de la garnison d'Andrinople.
Jusqu'à la conclusion de l'armistice, au commencement de décembre, tous les efforts tentés pour reprendre Papas-Tépé ou pour déboucher de Kartal-Tépé vers Karagatch échouèrent.
Lorsque les hostilités reprirent, dans les premiers jours de février, les alliés avaient renoncé, semble-t-il, à prendre Andrinople par une attaque de vive force, comptant sur le blocus et le bombardement pour amener Choukri pacha à capituler.
La ville étant largement pourvue de vivres, les obus n'y causant que peu de ravages, cette tactique ne pouvait amener la reddition de la place.
Le commandement bulgare s'en rendit enfin compte et, reprenant son premier plan d'action, décida d'enlever Andrinople d'assaut.
Les opérations de la première période du siège avaient montré que les forts du secteur nord-ouest étaient trop puissants pour être pris à la baïonnette, que dans les secteurs ouest et sud l'espace manquait pour manoeuvrer.
Restait le secteur est, le plus étendu, celui où la ceinture des ouvrages permanents forme un angle droit, dont le saillant, le fort d'Aïvas-Tabia, peut être attaqué à la fois par le nord et l'est; c'est le point faible de la ligne.
Le général Ivanof résolut de faire exécuter des attaques dans tous les secteurs pour y fixer l'ennemi et de concentrer son principal effort sur Aïvas-Tabia et les forts voisins.
Pendant la nuit du vingt-quatre au vingt-cinq, l'infanterie, sortant de ses couverts, chassait les Turcs d'une position avancée, le mamelon de Maslak, situé à deux kilomètres en avant d'Aïvas-Tabia.
A l'aube du vingt-six, tout était prêt pour l'attaque décisive contre cet ouvrage déjà fortement maltraité par les projectiles des grosses pièces bulgares.
«Cependant, dit notre confrère, le moment suprême était arrivé.
Le général Ivanof avait donné l'ordre au vingt-troise, au cinquante-sixe, au cinquante-troise et à un bataillon du sixième de s'élancer à l'assaut d'Aïvas-Tabia.
Le vingt-troise, qui s'avançait en tête, s'efforça de parvenir jusqu'au réseau des fils de fer.
Il est accueilli par une grêle de balles, qui, en quelques minutes, lui cause des pertes terribles.
Il creuse hâtivement des tranchées, il s'abrite, il avance par bonds, il arrive jusqu'aux fils de fer, qu'il commence à briser à coups de pioche, à coups de pelle, à coups de crosse.
Mais alors la fusillade turque est si intense que ce qui reste du régiment a un instant d'hésitation et commence à reculer.
Il a déjà perdu deux.000 hommes.
C'est alors que le colonel s'élance en tête de ses soldats, portant lui-même le drapeau du régiment.
En même temps, des batteries d'artillerie de campagne et des «howitzers» viennent, sous un feu terrible, se mettre en position tout près du vingt-troise régiment, qui, reprenant courage, se rue de nouveau.
Il est cinq heures du matin.
Le vingt-troise, à l'assaut, se fraie un passage à travers les fils de fer barbelés.
Les hommes lancent leurs capotes sur les ronces d'acier, puis ils passent tant bien que mal, grâce à ce bizarre expédient.
Les Turcs, en face de l'ascension obstinée de ces furieux que rien n'arrête, commencent à hésiter à leur tour et, tout à coup saisis d'effroi, ils abandonnent leur position et ils s'enfuient vers la ville.
» Les survivants du vingt-troise sautent dans la tranchée.
Ils sont dans le fort, que ne défend aucune force, et aussitôt l'artillerie bulgare (non seulement l'artillerie de campagne, mais un certain nombre d'obusiers) arrive au galop dans Aïvas-Tabia et y prend position.
Déjà, on apprend qu'Hadjholou a été enlevé à trois heures, et c'est le commencement de la fin.
Toute la ligne des autres forts de l'est, désormais tournée et attaquée par le flanc, cède sans résistance.
Aucune contre-attaque, aucun essai de reconquérir les positions enlevées par les assaillants n'est effectuera aucun, moment.
La garnison de chaque fort s'enfuit, frappée de panique, ou bien elle se rend sans coup férir dans les autres secteurs.
[Illustration: Le général bulgare Ivanof, le vainqueur d'Andrinople.--Phot.
Woltz.] [Illustration: La grande mosquée d'Andrinople.
Cette photographie du célèbre monument, que l'on avait annoncé à tort avoir été détruit par les Turcs eux-mêmes avant l'entrée des Bulgares et qui est heureusement intact, a été prise cet hiver, pendant le siège.] Il en est de même partout.
Les défenseurs des forts, trouvant leur situation intenable, abandonnent la défense et mettent bas les armes.
Des milliers de soldats, qui ont jeté leur fusil, se précipitent, affolés, vers la ville.
Ils s'efforcent de se cacher dans les maisons des habitants et de se procurer des vêtements civils.
Et, pendant que se passent ces scènes lamentables, deux régiments bulgares entrent tranquillement, étendards déployés, dans la ville.
Il est pris, purement et simplement, dans l'un des forts, l'Hadirlik, où il s'était réfugié.» Ainsi s'écroulait, en quelques heures, la longue résistance de la garnison d'Andrinople.
Ce brusque anéantissement laisse une impression d'étonnement, presque de stupeur.
On pouvait croire que la famine, les privations avaient affaibli le moral des défenseurs.
Il n'en est rien.
La ville contenait encore des approvisionnements en quantité.
La soudaineté de l'ouragan d'obus qui s'abattit sur eux, la fougue extraordinaire de l'attaque, paraissent avoir déconcerté les garnisons des forts et provoqué, chez ces soldats fatigués, une panique analogue à celle qui s'empara de leurs compagnons d'armes à Kirk-Kilissé et Loule Bourgas.
C'est la lassitude, non la faim, qui a eu raison de l'armée de Choukri pacha.
A considérer ces voûtes hardies, d'où pendent les fils innombrables des lustres, ces colonnes, ces portiques, tout ce grandiose lieu de prière, on comprend l'obstination de la résistance turque...
La mosquée du sultan Sélim, la mosquée aux neuf cent quatre-vingt-dix-neuf fenêtres, édifiée de mille cinq cent soixante-huit à mille cinq cent soixante-quatorze par Sinan, est une merveille de l'architecture ottomane.
Formant un immense carré, agrandi, sur l'un des côtés, par l'enfoncement du «mihrab», elle dresse, à une hauteur de trente-cinq mètres, sa coupole, qui porte sur huit arcades aux piliers arrondis.
[Illustration: L'INAUGURATION DU THÉÂTRE DES CHAMPS-ELYSÉES.--La façade illuminée par le projecteur de la tour Eiffel.] Cette partie de l'avenue Montaigne proche de la place de l'Aima, qui était jusqu'à présent peu passagère le soir, est maintenant devenue, entre huit h.
un/deux et minuit, un foyer d'animation et de lumière.
L'inauguration du théâtre de musique, avec Benvenuto Cellini--que devait suivre, quelques jours plus tard, la première représentation de l'Exilée sur la scène de comédie--avait attiré une foule élégante et choisie, curieuse de voir les nouveautés promises, depuis longtemps, aux Parisiens.
La salle claire, aérée, ne pouvait manquer de séduire par le confortable de son aménagement, qui permet au spectateur des commodités inaccoutumées, et par l'excellence de son acoustique.
La salle elle-même, toute en marbre gris rehaussé par les dorures des colonnes, avec sa coupole ornée d'importantes compositions décoratives du peintre Maurice Denis, est d'aspect sévère, non exempt de froideur.
En ce moment où l'on s'ingénie à chercher un style inédit, tout essai, si intéressant soit-il, surprend volontiers notre goût.
Peut-être regrettera-t-on seulement que celui-ci se soit trop directement inspiré de l'art mis en honneur à Munich et à Dresde: transplanté à Paris, il nous apparaît d'une solennité un peu sèche, délibérément indigente, et par là s'écartant de toute tradition française.
[Illustration: A la «Comédie des Champs-Elysées» dirigée par Monsieur Léon Poirier: une scène de la pièce d'ouverture, l'Exilée, par Monsieur Henry Kistemaeckers.] [Illustration: Angle de la salle et de la scène du Théâtre lyrique, dirigé par Monsieur Gabriel Astruc.--Photographies Gerschel.
DEUX NOUVEAUX [Illustration: Devant les tribunes: le général Lyautey s'entretient avec le consul d'Allemagne.--Phot.
Nadelar.] [Illustration: L'automobile des ministres chérifiens qui arrivent de Rabat pour assister au concours hippique.] [Illustration: Le général Lyautey félicitant un des vainqueurs du concours, Monsieur de Vaugelas, dont le cheval a franchi un m.
soixante-dix de hauteur.
DE CASABLANCA.--Photographies de Mareschal.] Casablanca est en voie de devenir--en attendant le port bien outillé et les chemins de fer qui assureront sa prospérité--une des villes les mieux policées et les plus élégantes de l'Afrique du Nord.
A y vivre, on ne se douterait point qu'il faut, presque chaque jour, continuer de se battre un peu plus loin en terre marocaine, pour conserver aux régions soumises et déjà organisées toute la sécurité qu'on leur a promise.
Donc, tandis que les combats se succèdent au seuil des régions encore impénétrées, des réunions sportives et mondaines s'organisent à Casablanca en pleine prospérité économique.
Un officier de chasseurs d'Afrique soutenu par le club élégant de la ville «l'Ampha Club», qui réunit les personnalités les plus distinguées des colonies française et anglaise, a pris l'initiative de ces réunions.
[Illustration: UN JOUR DE TEMPÊTE A CASABLANCA.--La jetée assaillie par un raz de marée.--Phot.
Fouet.] La mauvaise saison s'est fait rudement sentir, cette année, sur les côtes du Maroc, si peu propices aux navigateurs.
Il ne s'est presque point passé de semaine où l'on n'ait eu à signaler quelque accident maritime, dû à la tempête, si souvent déchaînée en ces parages, et à l'insuffisance des abris.
Les ports mêmes n'y offrent point aux bateaux de sûrs asiles: celui de Casablanca, que sa «barre» rend impraticable par les gros temps, ne leur a donné, tout cet hiver, qu'une hospitalité précaire.
Le même jour, deux voiliers étrangers se perdaient corps et biens dans 'la rade de Rabat, tandis qu'un troisième, la Marguerite, battant pavillon français, allait s'échouer, près de la ville, devant la caserne du tabor de police.
Mieux que tout commentaire, elle fait comprendre l'urgente nécessité des travaux d'aménagement reconnus indispensables, et dont l'adjudication, conclue la semaine passée, permet d'espérer la réalisation prochaine.
[Illustration: DES AILES!--Une colonie d'hirondelles de mer dans un îlot de l'archipel des Philippines.
Chartes Martin.] Cette gravure qui semble un fragment de «poncif» pour frise décorative est la reproduction sans retouche d'un instantané pris par un voyageur, Monsieur Charles Martin, dans un îlot de l'archipel des Philippines.
Elle représente une envolée de sternes, les unes tachetées de gris, les autres recouvertes d'une livrée noire, toutes également blanches sous les ailes et sous le ventre.
La forme élancée de la sterne lui a valu le nom populaire d'hirondelle de mer.
Pourtant ce gracieux palmipède a des moeurs bien différentes de celles du passereau qui vient nous annoncer chaque année le retour du printemps.
La sterne est essentiellement un oiseau de mer.
Elle vit par bandes qui creusent leurs nids sur quelque plage déserte, en plein Océan, ou aussi loin que possible d'une région habitée.
Dès que les petits sont en âge de voler, elles émigrent en masse vers quelque terre lointaine, et, intrépides voyageuses, parcourent ainsi des distances inimaginables.
Nous citerons le cas d'une des trente-huit espèces du genre: la sterne arctique.
[Illustration: Monsieur Maurice Bertrand.
Monsieur Edwards.
Monsieur A.
de Rothschild.
Monsieur H.
Bernstein.] [Illustration: Cte Hallez Claparède.
Cte Boni de Castellane.
Monsieur Astruc.
Sem dessinant Monsieur Paul Robert.] UNE FANTAISIE DÉCORATIVE AU THÉÂTRE DES CHAMPS-ELYSÉES.--Des croquis grandeur nature crayonnés par Sem sur les murs du bar.
Tandis que, dans ce théâtre des Champs-Elysées dont l'inauguration a été l'événement parisien de la semaine, la façade s'orne d'une noble frise due au statuaire Bourdelle, qui a également composé.
pour l'atrium d'entrée et les couloirs des loges, une suite de bas-reliefs mythologiques, d'autres parties de ce palais où tout concourt au plaisir des yeux ont reçu une décoration moins sévère.
Exécutées à la grandeur naturelle, elles donnent l'impression d'avoir été jetées, d'un crayon preste, sur la pierre même.
Ainsi vivantes et toutes proches, elles serviront de fond, si l'on peut dire, aux causeries qui s'échangeront là, entre deux actes...
[Illustration: L'Institut et le Collège français de Madrid.] A Madrid, l'inauguration de l'Institut français, à Rome, la constitution du comité Italia-Francia ont été, à peu de jours de distance, deux intéressantes et caractéristiques manifestations en faveur de l'amitié latine.
Aussi réunissons-nous sous un même titre d'actualité les correspondances que nous avons reçues de Madrid et de Borné et qu'il comment de rapprocher.
L'Institut français de Madrid, analogue aux Écoles de Rome, d'Athènes, de Florence et de Saint-Pétersbourg, réunit désormais deux oeuvres naguère distinctes et d'ailleurs également méritoires.
Et c'est, d'autre part, l'Union des Etudiants français et espagnols créée en mille neuf cent huit par le doyen de la Faculté des lettres de Toulouse, Monsieur É.
De ce double courant parallèle d' «échanges universitaires» franco-espagnols était née entre les Universités de Toulouse et Bordeaux, leurs promotrices, une «ardente et cordiale émulation», selon le mot de Monsieur Steeg.
Tous, après avoir retracé la genèse et défini le caractère de cette institution, ont célébré la reprise, consacrée par la ratification de l'accord marocain, des bons rapports franco-espagnols, dont l'interruption momentanée n'avait d'ailleurs point fait obstacle au succès de notre oeuvre universitaire.
Mais encore fallait-il dissiper les préventions dont celle-ci pouvait être l'objet de la part de certains esprits susceptibles et enclins à regarder la création de cette sorte de Faculté française à Madrid comme une mainmise intellectuelle, si l'on peut dire, de la France sur l'Espagne.
C'est à quoi s'est très opportunément appliqué Monsieur Steeg en spécifiant que ce centre pédagogique et scientifique à la fois se conformerait au principe de la mutualité.
La cordialité qui n'a cessé de régner durant ces fêtes, à la séance d'inauguration comme au déjeuner offert par le comte de Romanonès à M.
Dans la jolie villa Cavalieri s'est constitué à Rome, récemment, le comité Italia-Francia qui, sous la présidence honoraire du marquis Visconti-Venosta, travaillera de concert avec le comité France-Italie présidé par Monsieur Pichon, à resserrer les liens qui unissent les deux pays.
Le comité qui s'est formé a désigné comme secrétaire général le commandeur Enea Cavalieri.
» Notre comité n'a pas, nominalement, de président effectif, mais, comme Monsieur Luzzatti se trouve en tête des fondateurs du comité Italia-Francia, c'est lui qui remplit effectivement cette charge.
» Nos statuts visent à la constitution de deux bureaux: l'un qui aura pour objet les études littéraires ou artistiques intéressant les deux pays, l'autre qui s'occupera des questions politiques et économiques.
» Remarquez bien que nous ne voulons pas que notre activité économique devienne purement commerciale; certes, si de grandes questions touchant nos deux pays sont en jeu, nous y donnerons toute notre attention, mais nous ne voulons pas chercher à conclure des affaires.
» Ce que nous désirons, c'est encourager tout ce qui se fait en Italie, pour mieux faire connaître et apprécier la France.
» Nous organiserons des conférences, nous soutiendrons les institutions qui s'occupent de propager en Italie la langue et la culture françaises.
» Nous espérons pouvoir bientôt envoyer une forte délégation porter au comité France-Italie à Paris les salutations de notre comité italien.» La presse a salué avec sympathie la formation du nouveau comité et les grands journaux romains y ont consacré leur éditorial.
A peine constitué, le comité Italia-Francia a reçu de nombreuses adhésions de toutes les parties de l'Italie et il compte actuellement parmi ses membres la plupart des noms qui, à l'étranger, personnifient l'Italie intellectuelle.
Il a devant lui un bel avenir pour le plus grand bien des deux nations latines.
On ne vit jamais, de mémoire de Méridional, et sous la pluie, un pareil enthousiasme, de plus chaleureuses ni de plus unanimes acclamations.
Ajoutons aussi que rarement, un chef de l'État eut des gestes et des mots plus opportuns, plus heureux, et ne sut s'adresser avec plus de tact au coeur de la foule.
Monsieur Poincaré s'était rendu à Montpellier pour clôturer le congrès national de la mutualité française.
Son voyage, au programme très chargé, fut cependant très court et l'on peut dire qu'il battit le record de la célérité.
Alors, en effet, que les rapides ordinaires mettent une quinzaine d'heures pour couvrir les huit cent cinquante kilomètres qui séparent Paris de l'Hérault, en moins de trente-quatre heures, M.
Poincaré, accompagné de Monsieur Louis Barthou, président du Conseil, et de M.
Chéron, ministre du Travail, a effectué le trajet d'aller et retour, entendu vingt harangues, répondu autant de fois, prononcé deux beaux discours, présidé une séance solennelle et un banquet, assisté à une fête champêtre et visité une clinique et un hôpital.
Les journaux quotidiens ont donné un compte rendu détaillé de ces fêtes et cérémonies auxquelles avait voulu assister un éminent ami de la mutualité et de tout ce qui est français, le prince de Monaco.
La fête champêtre eut pour cadre la fameuse promenade du Peyrou, dominée par le château d'eau, d'où, lorsque le temps est clair, on aperçoit la mer.
Des grisettes montpelliéraines, soeurs des midinettes de Paris, récitèrent un compliment en languedocien, et, sous des arceaux de verdure et de fleurs entrelacés, des groupes de jeunes garçons et de fillettes, de jolies pitchounettes en costume traditionnel, exécutèrent les danses locales de la Treille.
Monsieur Raymond Poincaré complimenta avec esprit, serra des mains, embrassa des enfants, entendit quarante fois la Marseillaise et, au bout de sa journée, salué par une dernière formidable acclamation, reprit, à sept heures, le train de la capitale.
En revenant du voyage présidentiel où il remplissait pour la dernière fois les fonctions de directeur de la Sûreté générale, Monsieur Hennion est allé recevoir des mains de Monsieur Lépine le sceptre, ou, pour mieux dire, le bâton blanc de la préfecture de police.
Le successeur de Monsieur Lépine est né dans un bourg du département du Nord, à Gommegnies, près d'Avesnes.
Il a même aujourd'hui la satisfaction d'être le maire de sa commune natale.
Engagé dans l'infanterie pour cinq ans, Monsieur Hennion quitta son régiment en mille huit cent quatre-vingt-cinq, avec les galons de sergent-major, et, dès l'année suivante, il entrait à la Sûreté générale.
[Illustration: Monsieur Hennion.--Phot.
Gerschel.] Sa figure n'est pas encore aussi connue des Parisiens que celle de M.
Elle l'est, en tous cas, des habitués des champs de courses, où, pendant douze ans, Monsieur Hennion pourchassa les parieurs au livre au grand profit du Trésor, qui du pari mutuel allait tirer les admirables ressources que l'on sait...
On a vu aussi Monsieur Hennion en province, puisqu'il y fut, à l'occasion de plus de cent voyages de chefs d'État, l'organisateur des services d'ordre.
Mais, surtout, Monsieur Hennion est le créateur de ces brigades mobiles qui ont transformé les conditions de travail du service des recherches.
Grand, robuste, la moustache courte et jeune, la démarche aisée, le geste prompt, le nouveau préfet de police est un quinquagénaire favorisé par la nature: il a le visage d'un homme de quarante ans à peine.
Monsieur Eugène Pujalet qui succède à Monsieur Hennion comme directeur de la Sûreté générale n'est âgé que d'une quarantaine d'années.
Il a débuté dans l'administration, il y a dix-neuf ans, comme chef de cabinet du préfet du Tarn.
Définitif, on le croyait du moins, puisque voici le directeur des musées d'hier devenu le directeur de la Sûreté d'aujourd'hui.
[Illustration: Monsieur Pujalet dans son ancien cabinet du Louvre--Phot.
Elle date du mois de décembre mille huit cent soixante-deux, c'est-à-dire quelques mois avant l'élection du prince au trône des Hellènes (trente mars mille huit cent soixante-trois).
Le prince fut, en effet, à l'époque de son élection, cadet de la marine danoise,--ni plus ni moins.
Le nouveau roi avait alors dix-huit ans.
Il est entouré par sa suite danoise, c'est-à-dire les officiers danois qui l'ont accompagné en Grèce.
Le roi est le jeune homme coiffé d'un chapeau melon, assis au milieu.
Il a à ses côtés (également assis) le baron de Gyldenèvone.
A gauche du roi (debout) le capitaine Funch, derrière le roi (debout) le lieutenant des dragons Hannibal Leth.
Nous publions ici deux des nombreuses photographies qui nous ont été communiquées sur les lendemains de cette convulsion politique et qui témoignent de la violence aveugle de ce bombardement à l'intérieur d'une capitale.
Dans son Traité de métallogénie, Monsieur de Launay cherche à évaluer la quantité totale de diamant extraite du sol depuis que l'on commença à apprécier ces brillants cailloux.
Tous les anciens diamants venaient de l'Inde.
Les mines de ce pays, aujourd'hui complètement épuisées, auraient fourni environ deux.000 kilos.
En mille sept cent vingt-trois on découvrit les gisements du Brésil, qui ont donné deux.cinq cents kilos de diamants représentant une valeur brute de cinq cents millions, soit quarante francs le carat (un carat = vingt centigrammes).
Mais, depuis quelques années, la production annuelle est réduite à trois cent cinquante carats ou soixante-dix grammes.
Aujourd'hui le monde entier est alimenté par les mines du Cap, trouvées en mille huit cent soixante-dix.
La production a atteint trois.six cents carats en mille huit cent quatre-vingt-sept et en mille huit cent quatre-vingt-dix-huit; depuis lors, le syndicat des mines a limité l'extraction afin d'éviter la formation d'un stock trop considérable.
Voici la production mondiale de mille neuf cent neuf: Cap (Cie de Beers)..
      un.huit cent soixante.000 carats.
Transvaal..........
       un.neuf cent vingt-neuf.quatre cent quatre-vingt-douze Orange.............
         six cent cinquante-six.trois cent dix-neuf Afrique allemande..
         quatre cents.000 Guyane anglaise.....
          cinq.six cent quarante-six Nouvelle-Galles du sud          deux.deux cent cinq La valeur des pierres diffère beaucoup selon la provenance; le diamant brut du Cap vaut en moyenne quarante francs le carat, celui du Transvaal, seize francs.
Monsieur de Launay est amené à évaluer ainsi la production totale du diamant depuis l'origine: Inde.
                            dix                       quatre cent vingt-six Brésil (mille sept cent vingt-trois-mille neuf cent dix).
              douze                       cinq cents Afrique du Sud (mille huit cent soixante-sept-mille neuf cent dix).
     cent vingt                     trois.neuf cents Total.
                          cent quarante-deux                     quatre.huit cent vingt-six Ces cent quarante-deux millions de carats de diamant brut représentent vingt-huit virgule quatre tonnes et huit mètres cubes, avec une valeur brute de près de cinq milliards.
En tenant compte de la taille, le volume peut être diminué de moitié; mais la valeur marchande, aux cours actuels, peut être quintuplée.
Nous arrivons donc à un total de quatre mètres cubes de diamants taillés, valant vingt-quatre milliards et pouvant tenir dans une caisse mesurant deux mètres de longueur et deux mètres de largeur sur un mètre de hauteur.
Devant de tels chiffres, qui font sourire les femmes et rougir le philosophe, on se demande comment le monde peut encore absorber chaque année pour cent quarante millions de diamants bruts qui, taillés, représentent un achat d'environ six cents millions.
L'Association dauphinoise pour l'aménagement des montagnes a pour but l'amélioration du domaine forestier et du régime pastoral dans les régions montagneuses du Dauphiné.
Fondée à Grenoble, il y a quelques années, elle a déjà obtenu des résultats sérieux, malgré la faiblesse des ressources dont elle dispose.
Grâce à une active propagande, plusieurs communes ont cessé d'accueillir les moutons de Provence qui venaient, chaque été, achever la dévastation de leurs pâturages, en même temps qu'ils rendaient impossible toute tentative de reboisement.
Dans ces conditions, on a constaté, au bout de trois ou quatre ans, une véritable renaissance de la végétation forestière et pastorale; dans l'Oisans, notamment, des coteaux abrupts, rongés par le ruissellement et les avalanches, se couvrent peu à peu d'un manteau forestier protecteur.
Les plantations réussissent dans la proportion d'environ soixante-dixpourcent.
Mais cela coûte cher.
Beaucoup de communes ne comprennent pas encore leur véritable intérêt; d'autres ont des ressources si modiques que l'association doit prendre à sa charge le déficit causé dans la caisse municipale par la non-location.
A ces frais et à ceux de propagande viennent s'ajouter les dépenses pour la création de pépinières et pour les plantations, et encore les subventions à diverses initiatives particulières, telles que les reboisements d'un caractère esthétique entrepris par le Syndicat d'initiative du Monestier-de-Clermont.
L'association demande à ses adhérents une cotisation minime: deux à dix francs, au gré de chacun.
Il semble donc permis d'espérer que le nombre de ces adhérents augmentera rapidement, surtout dans les régions intéressées à une oeuvre dont personne ne saurait discuter l'utilité.
[Illustration: Pylône d'une horloge publique éventré par les obus.] [Illustration: Maison criblée par la mitraille.--Photographies de M.
J.-B.
Moreau.] [Illustration: Vue panoramique de Vendôme, montrant comment la ville est dominée par la tour de Saint-Martin.--Phot.
Nous avons, dans notre numéro du vingt-deux mars, publié les deux photographies qu'avait montrées à ses collègues le député de Paris, comme preuve des fâcheux travaux exécutés dans la tour.
Pour répondre au désir qu'on nous a exprimé de divers côtés, nous reproduisons aujourd'hui une vue d'ensemble du clocher de Saint-Martin.
Son seul aspect justifie l'émotion unanimement provoquée par l'acte de vandalisme dont il a été l'objet: c'est bien l'une des parures de Vendôme que l'on avait tenté de déshonorer, et que l'arrêté de classement vient de sauver fort à propos.
Après Tortoni, la Maison Borée, le café du Helder, voici que disparaît le Café anglais.
Fondé dans les dernières années du dix-huitième siècle, ce restaurant célèbre connut sa plus grande prospérité sous le second Empire.
Gros financiers, artistes enrichis, littérateurs en vogue, princes de tous pays, s'y rencontraient avec l'aristocratique «jeunesse dorée» qui continuait avec autant de brio que ses aînés, mais peut-être moins de désinvolture, la tradition des soupers de la Régence.
La finesse de la cuisine, la supériorité de la cave étaient aussi justement renommées que la discrétion du lieu et le ton imposé par une clientèle ultra-select.
Après la guerre, les soupeurs d'antan se reposèrent; ceux de la nouvelle génération adoptèrent la brasserie, recherchant le coude à coude, la gaieté bruyante et l'addition discrète.
Un instant, le Café anglais, acheté par une société, connut des jours moins heureux.
En mille huit cent soixante-seize, il fut acquis par le propriétaire actuel, Monsieur Burdel, qui sut ramener chez lui une clientèle hésitante et s'en faire une nouvelle.
On ne soupait plus guère au Café anglais; mais on y déjeunait et l'on y dînait.
Les boursiers, quelques hommes de lettres parmi lesquels Sardou fut le client le plus fidèle, les riches étrangers, tous les gens fortunés sachant vraiment manger, fréquentaient assidûment cette maison hors rang dont la table continuait à lutter victorieusement avec celle des plus somptueux palaces.
Au passant rapide, le Café anglais semblait vide et abandonné; en réalité, il faisait de brillantes affaires.
Sa disparition est la conséquence de la plus-value formidable dont profitent depuis quelque temps les terrains du quartier de l'Opéra.
L'immeuble, voué à la démolition immédiate, occupe une surface de cent quatre-vingt-dix-huit mètres.
Il a été vendu un.cinq cents.000 francs, ce qui fait ressortir le prix du terrain à sept.000 francs le mètre.
L'Engineering vient de publier des renseignements intéressants sur le prix actuel des navires de guerre construits en Angleterre et en Allemagne.
Les premiers ont coûté cinquante-neuf millions et demi; les autres, soixante millions.
Les bâtiments anglais du type King George cinq, un peu moins gros que les unités allemandes (cent soixante-six mètres de longueur et vingt-trois.000 tonnes de déplacement), ont la même puissance et la même vitesse; ils ne coûtent que cinquante.quatre cents.000 francs.
En outre, l'armement, quoique très supérieur à celui des cuirassés allemands correspondants, a coûté environ six.cinq cents.000 francs de moins par navire.
Le Goeben, croiseur de la marine germanique, mesure cent quatre-vingt-quatre mètres de longueur, déplace vingt-deux.six cents tonnes avec une force de cinquante-deux.000 chevaux; il a coûté cinquante-cinq millions.
Le Lion, de la marine britannique, mesure cent quatre-vingt-dix-huit mètres, déplace vingt-six.trois cents tonnes et utilise une puissance de soixante-dix.000 chevaux; il a coûté cinquante et un.sept cents.000 francs.
De façon générale, l'écart des prix de construction entre les divers chantiers de l'Angleterre ne dépasse pas deux pourcent; et ces prix représentent une économie de huit à quinze pourcent sur ceux des chantiers allemands.
C'était, transformée au goût moderne, une aimable résidence du dix-huitième siècle appelée la Folie-Bertin, où Bertin de Blagny, financier artiste, avait donné plus d'une fête en l'honneur de Mademoiselle Hus, pensionnaire du Théâtre-Français.
Peut-être sa situation tenta-t-elle le grand écrivain du dix-neuvième siècle, plus encore que ses souvenirs.
Car elle avait deux issues: ressource précieuse pour fuir les créanciers importuns.
Là, l'auteur de la Comédie Humaine acheva, au cours de veilles laborieuses, sa grande histoire de la société moderne, avec Ursule Mirouet, la cousine Bette, Modeste Mignon, le Cousin Pons, et ce Mercadet qui fut comme un reflet de ses luttes avec ses créanciers.
Le pavillon de la rue Berton est aujourd'hui le musée que la Société des Amis de Balzac a meublé de pieux souvenirs.
Par la porte-fenêtre de la pièce, qui fut le cabinet de travail de l'écrivain, on accède au jardin où il aimait à se promener, vêtu d'un froc blanc de dominicain dont il avait fait son costume d'intérieur.
Parfois même il y faisait porter sa baignoire, pour se reposer en plein air et dans l'eau.
Avec les hivers particulièrement doux qui sont la règle depuis quelques années, les oiseaux commencent à se sentir désorientés, et on les voit faire leur nid et pondre en des saisons tout autres que la normale.
Les faits qui suivent et qu'a recueillis un observateur anglais, dans le Cheshire, donnent l'impression que normalement il y a chez les oiseaux une tendance à une seconde saison reproductrice en automne, tendance qui se réalise quand le temps est favorable.
En mille neuf cent onze, l'observateur en question a trouvé des oeufs de ramier le vingt-cinq octobre; des oeufs de roitelet en décembre; de jeunes étourneaux aussi en décembre.
En mille neuf cent douze, il a trouvé des oeufs de linotte (janvier), de roitelet (janvier), des jeunes d'étourneau (janvier), des oeufs de merle, de moineau, etc., en novembre et décembre.
En mille neuf cent treize, il a vu des oeufs de merle en janvier; de jeunes étourneaux aussi en janvier, et de diverses autres espèces aussi des oeufs et des jeunes, toujours en janvier.
D'un récent voyage au Japon et en Chine, où il était allé chercher des sujets nouveaux d'inspiration, Monsieur H.
Le Riche, le peintre et dessinateur bien connu, a rapporté une ample moisson de croquis et d'études plus poussées, à l'huile et à l'aquarelle, dont, à plusieurs reprises, L'Illustration a eu la primeur.
Ces études, Monsieur Le Riche les réunit aujourd'hui en une exposition qui vient de s'ouvrir à la Galerie Georges Petit: elles constituent un ensemble d'un rare attrait, par lequel s'affirme le charme varié de ces impressions d'Extrême-Orient, dont nos lecteurs auront eu un délicat avant-goût.
Sa mort a été vivement ressentie dans tout le pays annexé, où elle était entourée d'une touchante vénération.
[Illustration: Madame Adolphe Bezanson.--Phot.
Prillot.] Bien avant que fût fondée l'Association des Dames de Metz, Madame Bezanson s'était donné la noble tâche d'entretenir et de parer les tombes des Français tombés, pendant la guerre, autour de la grande ville lorraine.
Chaque année, à la Toussaint, et quand revenaient les douloureux anniversaires, elle se rendait secrètement au cimetière Chambière, dissimulant sous ses vêtements des fleurs et de petits outils de jardinage, avec lesquels elle nettoyait pieusement les tertres.
Plus tard, on osa rendre ostensiblement hommage à nos morts.
L'honneur lui reste d'avoir commencé cette oeuvre du Souvenir, à laquelle les Alsaciens-Lorrains sont restés, malgré les obstacles, si fidèles.
Madame Bezanson était titulaire de la médaille des anciens combattants de Gravelotte et de la médaille en or de la Société pour l'encouragement au bien.
Cette distinction, qui ne se décerne qu'une fois par an, lui avait été remise solennellement par le président de la République en mille neuf cent huit.
Metz a fait à cette grande Lorraine des obsèques émouvantes.
[Illustration: Le célèbre banquier américain, John Pierpont.
Morgan.] Monsieur Pierpont Morgan est mort à Rome, dimanche dernier.
Il est mort après quelques jours de maladie, tout comme le plus modeste des rentiers...
«Gastrite aiguë, compliquée de prostration nerveuse», disent les dépêches.
Il avait soixante-seize ans, étant né le dix-sept avril mille huit cent trente-sept, à Hartford, dans le Connecticut.
Et la première originalité de ce milliardaire fut de n'être pas «parti de rien».
Il faut que les biographes en prennent leur parti; ils n'auront pas, cette fois, la ressource d'exciter l'imagination populaire, au récit d'aventures d'enfance pathétiques, de débuts misérables et attendrissants.
Le jeune Pierpont Morgan, avant de devenir le roi de la finance, ne fut point le gamin qui apprend à lire tout seul, cire les bottes et vend des journaux dans les trains.
Pierpont Morgan avait des papiers de famille et une généalogie.
Ses aïeux, émigrés d'Angleterre aux États-Unis, s'étaient établis au Massachusetts en mille six cent trente-six; et voilà donc plus de deux siècles et demi qu'il existe en Amérique des parents de ce génial manieur d'affaires.
Il avait fait, à Hartford, de bonnes études.
Il avait été étudiant à Boston; puis, après un séjour en Suisse, il avait fait un stage en Allemagne, à l'Université de Gottingen.
En mille huit cent cinquante-sept, à vingt ans, il entrait dans la maison de son père, qui était alors banquier à Londres.
L'apprentissage ne fut pas long.
Le propre du génie n'est pas seulement d'apprendre vite, mais de deviner ce qu'il ignore.
Il se sépare, au bout de peu de temps, de son père, pour devenir à New-York son correspondant, en même temps que le directeur d'une banque qu'il y fonde,--la banque Dabney Morgan and Co.
Le novice est désormais lancé.
En moins de dix ans, il est l'un des rois des chemins de fer aux États-Unis.
On a dit de Pierpont Morgan qu'il était un grand ami de notre pays.
C'est vrai.
Nous ne devons pas oublier que, comme «correspondant» de son père aux États-Unis, Pierpont Morgan se trouvait naturellement associé à une opération où s'affirmait, en même temps que la vitalité du crédit français, la persistance d'amitiés puissantes et qui nous sont restées fidèles.
Pierpont Morgan avait alors trente-quatre ans.
Il allait entrer dans la plénitude de son influence et de son action.
Il faut supprimer les concurrences.» Il fallait donc pour cela transformer les concurrents en associés...
C'était l'idée des trusts, dont la réalisation pouvait sembler une chimère monstrueuse et folle, et que pourtant le génie de Morgan réalisa.
Elle lui avait rapporté, à lui personnellement, une fortune de cinq ou six milliards, disent les uns,--de moins d'un milliard, affirment les autres.
Il supportait avec flegme et simplicité le poids de cette richesse.
Il parlait peu.
Il allait dans le monde le moins possible.
Il était un homme de foyer, et un homme de travail.
Jules Huret a ainsi décrit la maison où Pierpont; Morgan travaillait: «...La banque se trouve au coin de Wall Street.
nº vingt-trois, et de Brad Street, n° trois.
» Elle n'a que cinq étages uniformes.
La façade est en pierre de taille.
Au-dessus de l'entrée des bureaux où se dressent deux colonnes de marbre rougeâtre soutenant un petit portique triangulaire, je lis: «J.
Morgan & Co» découpé en relief dans la pierre du triangle.
Sur toutes les fenêtres des étages supérieurs, loués à des bureaux privés, on voit, en lettres dorées, des noms de courtiers, de sociétés financières, etc.
Le bureau de Morgan est au fond.
Il n'y a même pas d'antichambre qui le sépare des autres.
Des cloisons de verre l'entourent.
Quiconque avait à parler à Morgan y pouvait entrer librement...
Ce grand travailleur aura été un grand philanthrope.
Il entretenait trois cents asiles de pauvres! Il fut aussi un grand amateur d'art, et sa collection particulière est une des plus merveilleuses qui soient au monde.
qui n'était: point à vendre.
Pierpont Morgan laisse une veuve, trois filles et un fils qui lui succède.
C'est, dans le monde, une grande figure de moins; et, pour l'Amérique, une véritable force qui disparaît.
L'Athénée représente en ce moment avec succès uns comédie qui semble devoir passer à juste titre pour la plus originale, la plus subtile et la plus raffinée de cet écrivain original, subtil et raffiné qu'est M.
Abel Hermant.
C'est la Semaine folle.
joué, pour la première fois peut-être en France depuis un demi-siècle, sous sa forme originale.
La troisième soirée a été exclusivement consacrée à un concert de musique français où voisinaient les noms de Chabrier, Lalo, Saint-Saens, Gabriel Fauré, Vincent d'Indy, Debussy, Paul Dukas, Inghelbrecht.
On a vivement apprécié le soin attentif et délicat, le goût éclairé, intelligent et l'art, pour tout dire, avec lequel, dans une salle appropriée à cet effet, cette nouvelle direction théâtrale prépare et réalise ses spectacles musicaux.
La Chaste Suzanne est, à l'Apollo, la réapparition sous forme d'opérette d'un vaudeville, le Fils à papa, de MMonsieur Mars et Desvallières, qui fut applaudi il y a quelques années au Palais-Royal.
La pièce qui vient, ainsi transformée, de faire son tour du monde, n'a rien perdu de sa gaieté un peu libertine mais franche, que décuple l'entrain de la musique fraîche et mélodieuse de Monsieur Jean Gilbert.
A la Comédie-Royale, revue de Monsieur Robert Dieudonné, C'est fou! qui s'applique à justifier assez plaisamment son titre et qui y réussit souvent.
[Illustration: EXERCICES PHYSIQUES, par Henriot.]