RUE VIVIENNE, deux bis.
Je vais … je vais la chercher, dit Jérôme, qui fit un mouvement vers la porte.
Mais le gendarme lui barra le passage.
Minute ! s'écria-t-il, on ne sort pas, mon brave.
Guillaume ! s'écria le cabanier avec un saisissement de surprise trop naturel pour être joué.
Et nous venons l'arrêter comme réfractaire, ajouta le gendarme.
Croyez-moi, l'ami, engagez-le à se rendre.
Blaisot voulut protester de sa soumission au gouvernement de juillet.
A ce mot de garnisaires, Blaisot devint encore plus pâle.
Pour nos paysans, recevoir les garnisaires, c'était souffrir le sort de pays conquis.
L'idée de se trouver exposé à une telle épreuve épouvanta Blaisot.
Je savais trop bien que j'en souffrirais.
Bah ! j'ai donc bien changé depuis mon dernier voyage ? demanda le gendarme.
Possible, dit la Loubette, je n'ai pas gardé votre signalement.
On ne prend pas le plus long pour son plaisir, objecta Durand.
Quoi donc ? Vous le voyez bien.
Voilà l'histoire, ma fille : le grand Guillaume est pincé ! Vrai ! s'écria la Loubette.
La paysanne joignit les mains.
Ainsi tout ce que vous avez dit était des menteries ! s'écria la paysanne.
On vous demande où vous avez laissé Guillaume, interrompit le brigadier.
Mais Loubette paraissait indignée.
Il avait regagné la porte ; je le suivis.
Lorsque nous sortîmes, tout était plongé dans l'obscurité.
On dirait une niole qui passe sur le grand canal, fit observer un des gendarmes.
Tout le monde prêta l'oreille.
Le clapotement des eaux refoulées par la petite barque devenait moins confus.
Dans ce moment, son conducteur se mit à fredonner la chanson du retour des noces.
Quoique la voix me parût avinée, je la reconnus ; c'était celle de Nivôse Bérard.
Son chant continuait avec la même expression d'insouciance, lorsqu'il s'éteignit tout-à-coup.
Comprenez-vous ce qu'il veut dire ? demanda Durand à ses hommes.
Le pauvre diable n'a plus sa raison, reprit le gendarme qui avait déjà parlé.
Je vous dis … balbutia Fait-Tout, que je l'ai vue, j'en suis sûr … je l'ai vue.
Il aura aperçu un rayon de lune qui glissait sur l'eau ! reprit-il.
Mais le coureur de bois insista.
J'ai aperçu le mort qu'il emportait.
Un mort ? Sa tête pendait à l'avant de la niole et traînait dans les joncs.
Allons, ivrogne ! dis que tu as eu peur, interrompit le brigadier.
Durand ne parut nullement ébranlé par l'accent de conviction de Bérard.
Le brigadier arriva le premier au massif de saules.
Durand se retourna en ricanant : Eh bien ! où est donc sa niole blanche ? demanda-t-il.
Regardez ! cria Fait-Tout, qui nous montrait l'embouchure de l'étier.
Cette fois le brigadier parut céder au saisissement général.
C'est elle ! c'est la niole d'angoisse ! répétèrent plusieurs voix.
Elle rentre dans le grand étier, dit Jérôme.
Mais elle nous a laissé auparavant son chargement, acheva Fait-Tout.
Malgré la nuit, on accourut bientôt du voisinage pour voir le mort.
Il accueillait tout le monde avec de bruyantes lamentations.
Son attitude et son expression me surprirent.
Elle se dirigea bientôt vers l'appentis où l'on avait déposé les restes de son frère.
Cependant, à la voix du vieux Jacques, elle tressaillit et releva la tête.
Le berger remua la tête.
Oui, dit-il doucement.
Jacques regarda le cadavre quelque temps en silence.
Ça n'a pas empêché le malheur de venir, objecta sourdement la Loubette.
La Loubette parut très troublée.
Faites vite, Jacques, dit-elle, ou tout le monde viendra troubler la tranquillité des morts.
Le grand berger entra en se signant.
Le grand berger parut stupéfait.
Je profitai du moment où la Loubette s'éloignait avec Jacques pour y procéder.
J'appris, en effet, qu'il fallait ajouter cette industrie à toutes celles qu'il exerçait déjà.
Tout en déshabillant le noyé, Bérard m'avait remis sur la voie de ces préventions populaires.
Voilà deux gas couchés sous l'eau en moins d'un mois.
Faut voir les bras, dit-il en les dégageant de leur dernier vêtement.
Mais il s'arrêta tout à coup, se pencha vivement vers le cadavre, et se récria.
Qu'y a-t-il ? demandai-je.
Et de qui donc ? De Sauvage le Bien-Nommé.
Il fut interrompu par un cri sourd.
Arrive ! arrive ! et essuie tes yeux, cria Fait-Tout, ton frère n'est pas trépassé.
Taisez-vous, sur votre salut ! dit la jeune fille en refermant vivement la porte.
Au fait, il ne sait encore rien, interrompit Nivôse, je vas lui annoncer le changement.
Il voulut sortir ; la cabanière lui barra le passage.
Ainsi, tu savais que ce n'était pas le corps du Triste-Gas ? dit Fait-Tout.
Et votre frère est au Petit-Poitou ? ajoutai-je.
Fait-Tout sait bien pourquoi.
Pour la Lousa, dit celui-ci.
Pour elle ! reprit la paysanne d'un accent de rancune.
Vous l'avez donc vu ? demandai-je.
Et en couvrant sa niole d'un linceul blanc.
Je l'assurai de ma discrétion.
Est-ce que j'ai dit que je voulais parler ? répliqua Bérard avec humeur.
Mais vous n'avez pas promis de vous taire, objecta la Loubette.
Faut avoir confiance dans les gens, reprit sournoisement le coureur.
La Loubette parut étonnée.
L'expression donnée à ce dernier mot ne pouvait laisser de doute sur sa signification.
Mais peut-être bien qu'ils sont plus généreux ? dit Fait-Tout en clignant de l'oeil.
C'est à savoir ; pour payer un service, il faut d'abord qu'il ait été rendu.
On peut toujours convenir du prix, objecta effrontément Bérard.
Venez dehors, nous causerons, dit vivement la Loubette.
Et rouvrant la porte, elle sortit avec Bérard.
Je me hâtai d'achever mon procès-verbal que je remis au brigadier.
Tous deux s'étaient mis complétement d'accord.
La physionomie, restée confuse chez la soeur, s'était, chez le frère, éclaircie et achevée.
En les voyant à la fois, on avait, pour ainsi dire, l'ébauche et la statue.
A mon aspect, le jeune Poitevin s'était involontairement arrêté.
Il sera reçu en grande révérence, dit le paysan, qui se découvrit.
Je m'interrompis brusquement.
Quand le prêtre aura chanté le de profundis, il ne restera plus de grand Guillaume.
Avant de l'entamer, le paysan y traça une croix avec la pointe de son couteau.
C'est la première mouture du grain nouveau, fit observer la Loubette.
Ses questions roulaient presque toujours sur quelques détails de la ferme.
Un bruit que nous crûmes entendre au dehors l'interrompit.
La jeune fille courut à la porte, mais tout était désert et silencieux.
Je parlai toutefois du retour probable de Jérôme et de la nécessité de l'éviter.
En passant devant l'appentis, j'aperçus Fait-Tout, qui achevait son oeuvre funèbre.
Les traits du coureur avaient pris une expression encore plus joviale que d'habitude.
Le cheval fut bientôt mis à la carriole, et je rentrai pour avertir Guillaume.
Sa soeur et lui étaient près du seuil, se tenant par la main.
Je m'efforçai de la calmer par quelques paroles d'espérance ; mais le réfractaire garda le silence.
Il respira alors fortement comme soulagé d'un fardeau, et me rendit les rênes.
Arrivé à un pli de terrain que nous allions dépasser, il se retourna.
Le toit de la cabane apparaissait au loin à travers la nuit.
Il me montrait une masure précédée d'un petit jardin enclos d'aubépines.
C'est la demeure de la Lousa ? demandai-je en le regardant.
Je me hâtai d'attacher le cheval au mur du cimetière, afin de le suivre.
Il marchait lentement en regardant autour de lui, comme s'il eût voulu reconnaître les lieux.
Enfin il atteignit la maison, où tout semblait endormi.
Il se releva sans faire aucune objection : il me semblait plutôt exalté qu'abattu.
Je suis prêt, dit-il d'un accent entrecoupé ; maintenant que j'ai vu l'endroit, je repartirai content.
Je vous suis, Monsieur, reprit-il précipitamment ; mais je veux qu'elle sache que je suis venu.
Heureusement il me reste ceci, ma marque y est ; elle la reconnaîtra.
Comme il achevait, une voix de nouveau-né se fit entendre dans la maisonnette ; Guillaume tressaillit.
Il y était depuis un instant, lorsqu'un cri d'épouvante retentit à l'intérieur.
Guillaume se rejeta en arrière.
En arrivant au booth de Vix, le réfractaire descendit et prit congé de moi.
Merci de vos intentions, Monsieur, mais c'est trop tard.
Mais qu'allez-vous devenir ? demandai-je.
Le bon Dieu en décidera, me répondit-il avec réserve.
Et où allez-vous maintenant ? Chez des gens que je connais devers Talmont.
Je lui tendis la main.
Allez donc, lui dis-je, et bonne chance ! Peut-être que nous nous reverrons un jour.
Il secoua la tête.
Et, sans attendre ma réponse, il salua et partit.
Je reconnaissais mes sensations d'autrefois, mais ravivées et plus entières.
J'avais passé Rostudel.
L'arrangement de son costume flétri témoignait d'un goût remarquable.
Le nouveau venu salua la petite paysanne par son nom.
Sauf ce que la sébille du moulin en aura retiré, dit la jeune fille malignement.
Guiller hocha la tête.
Guiller secoua la tête.
Les bons chiens n'aboient pas contre les honnêtes gens ! objecta finement la paysanne.
Tous deux épuisèrent leur malignité dans ce duel de paroles.
Le meunier parut céder le premier.
Pourquoi cela ? demandai-je.
Guiller ne parut point se fâcher de l'application du proverbe populaire.
Ne riez pas des choses bénites, Guiller Trois-bouches, dit-elle presque sévèrement.
Monsieur ne connaît pas l'histoire ! dit-il d'un ton narquois.
Guiller me regarda de côté.
Je reportai les yeux avec curiosité sur Dinorah, qui continuait à marcher devant nous.
Nous arrivons tout juste pour sauver un chrétien de la damnation.
Le gabarier se secoua aussitôt et releva la tête.
Guiller éclata de rire.
Mais bientôt Dinorah parut.
Je la vis monter la petite colline qui aboutissait au rocher où je m'étais assis.
Presqu'aussitôt des gazouillements lui répondirent, et une douzaine d'oiseaux s'élancèrent pour recevoir la pâture.
Je voulus rejoindre la petite sainte, mais elle m'arrêta par un geste.
Je lui demandai comment elle avait pu les apprivoiser.
Comme toutes les créatures du bon Dieu, en leur montrant que je les aimais.
A leur approche, les oiseaux de Dinorah s'envolèrent.
Vous allez à la Pointe-du-Corbeau ? demanda Salaün.
Voir si le père du mal n'a pas encore emporté le vieux Judok-Naufrage.
Mes questions à Salaün et au meunier dissipèrent bientôt tous mes doutes.
On cherchait vainement dans ses traits le type calme et pur des Cambriens.
L'aspect de ce jeune homme avait je ne sais quoi de repoussant et de terrible.
Beuzec avait ralenti le pas en nous apercevant, sans changer pourtant de direction.
Guiller l'appela de loin avec la familiarité hardie qui lui semblait habituelle.
Beuzec parut près de s'arrêter.
Et d'où viens-tu donc ? demanda Salaün.
Parbleu ! d'où il vient toujours, répondit Guiller, de la petite guerre.
Est-ce qu'il se serait mis à chasser comme les gentilshommes ? demanda ironiquement Guiller.
Pourquoi donc pas ? dit le vagabond avec humeur.
Et qu'as-tu fait de ton fusil et de ton chien ? reprit le meunier.
Beuzec éclata de rire.
Guiller lui demanda s'il voulait vendre son gibier.
Pas ici, répliqua-t-il ; j'irai à Crozon, où l'aubergiste me l'achètera pour du vin de feu.
Celle-ci le regarda comme si elle n'eût point compris.
C'est le plus beau, dit brusquement Beuzec, la petite sainte peut le prendre.
Salaün ne permit point à sa fille de répondre, et repoussa du pied le présent.
Eh bien ! et son lapin ! dit Guiller, qui montra l'animal resté à terre.
Tu le lui rapporteras ! répondit brusquement Salaün.
Le meunier releva le gibier, qu'il examina avec un regard de convoitise friande.
Salaün parut éprouver quelque répugnance pour cet arrangement, qu'il finit pourtant par accepter.
Après avoir pris congé de Dinorah, je partis avec le meunier.
Je demandai si cet odieux métier l'avait enrichi.
Nous traversions une campagne de plus en plus ravagée.
Le toit, adossé à un rocher, était couvert d'algues marines retenues par d'énormes galets.
Le meunier me la fit remarquer.
Bien que le temps eût fait disparaître toutes ces distinctions, le préjugé populaire avait survécu.
C'était un petit vieillard très maigre et complétement chauve.
A ma vue, Judok fit un mouvement de surprise qui ressemblait à de la frayeur.
Guiller s'aperçut de son inquiétude.
Que cherche le gentilhomme sur nos côtes ? demanda Judok, dont l'oeil ne pouvait me quitter.
Vous, peut-être, dit le meunier.
Le kacouss se leva et laissa tomber la corde qu'il effilait.
Le cordier se retourna vers lui l'oeil allumé.
Qui a dit cela ? s'écria-t-il.
C'est vous, répliqua Beuzec.
Celui-ci se redressa.
Judok se retourna vers nous.
comme les goëlands de la grève, sans savoir ce qu'il dit.
Le cordier parut embarrassé.
Le kacouss parut céder à la menace de Guiller.
Il posa les verres sur la table, Guiller s'empara du plus grand.
Il ne retira le verre que lorsqu'il fut plein.
Guiller riait aux éclats, mais sans comprendre comment le vin de feu avait pu disparaître.
Judok paraissait en proie à une agitation qui tenait de l'épouvante et de la colère.
Le meunier continuait à rire sans répondre.
Je déclarai que, pour ma part, je n'avais rien remarqué.
Judok continuait à agiter sa bouteille qu'il ne pouvait croire vide.
L'argent est allé rejoindre le vin de feu, dit Guiller en riant.
Je rejoignis le vieux gabarier, qui se tenait à la poupe, appuyé sur sa gaffe.
Salaün imprima à la barque une brusque déviation qui l'éloigna du promontoire.
Craignez-vous un grain ? demandai-je.
Salaün plia les épaules.
Nous contournions lentement la baie, dont tous les aspects passaient successivement sous nos yeux.
Nous commencions à distinguer l'ouverture de la caverne marine vers laquelle nous nous dirigions.
Il fallut se coucher sur les bancs au moment où la barque s'y engagea.
A chaque oscillation du flux, on entendait la vague s'y plonger avec un gémissement sonore.
Je demandai à Salaün où conduisaient ces routes mystérieuses.
Génoffa vivait là sans autre dieu que son désir.
»Si bien qu'elle ne voulait plus que ce que voulait l'étranger.
ma mère pleurer entre les planches de sa bière.
», C'est le bruit du flot contre la falaise, fit observer le cavalier.
», Ecoutez, _Spountus_, ma mère parle sous la terre bénite.
Le coeur de la jeune païenne frissonne et devient froid.
Elle se serre contre l'inconnu, qui est devenu le seigneur de sa vie.
Est-ce donc ici qu'il reçoit la visite de son maître ? demandai-je en riant.
Vous l'avez aperçu ? Comme j'aperçois mon bateau.
Où vous trouviez-vous donc ? Là-bas, à l'ancre, près de la Petite-Roche aux Plumes.
Aussi un gabier de grande hune n'eût pas fait meilleur garde.
Salaün me jeta un regard où se révélaient, à expressions égales, l'inquiétude et le triomphe.
Dans sa pensée, ce brouillard subit confirmait ses prédictions.
Ainsi qu'il l'avait prévu, en quittant la Pointe-du-Corbeau, nous subissions la maligne influence de l'écorcheur.
Salaün avait échappé à cette confusion en évitant de regarder autour de lui.
Contre l'ordinaire, elle était d'une seule pièce, fortement bâtie en chêne et barrée à l'intérieur.
Pendant que je tâchais de la soulever, un gémissement retentit dans la cabane.
Nous nous arrêtâmes en même temps.
C'est la voix de Judok, dit le gabarier.
Tous les assistants s'étaient approchés et se pressaient sur le seuil pour entendre.
Le gémissement se renouvela, mais cette fois une voix ironique l'interrompit.
Le cordier n'est point seul ! m'écriai-je.
Un éclat de rire strident sembla me répondre.
Il y eut un mouvement général parmi les auditeurs, qui se rejetèrent en arrière.
Salaün et plusieurs autres s'étaient d'abord timidement rapprochés, puis avaient reculé de nouveau.
Sans partager leur effroi, j'étais surpris et troublé.
Évidemment il se passait chez l'écorcheur quelque chose d'étrange.
C'était un vieillard encore vert et doué de cette activité du coeur toujours en éveil.
Êtes-vous certain que cette porte est la seule entrée ? me demanda-t-il.
Cependant l'apparition avait été si rapide, que je doutais moi-même de sa réalité.
Il avait repris quelques forces, et sa main droite s'était machinalement repliée vers sa poitrine.
Le recteur y remarqua alors trois profondes blessures qui semblaient épuisées de sang.
Je tressaillis malgré moi.
Écoutez, on dirait qu'il veut quelque chose.
Le cordier avait en effet rouvert les yeux ; il faisait un visible effort pour parler.
Pendant ce temps, la nuit était venue, et le brouillard s'était insensiblement dissipé.
L'air apportait des odeurs marines mêlées aux senteurs mielleuses des fleurs de blé noir.
Jamais soirée plus sereine n'avait éclairé un plus sombre spectacle.
Moi-même j'étais resté tout entier à la surprise.
Remis de ma première émotion, je m'efforçai de comprendre.
Je ne savais plus où chercher la lumière, quand le recteur m'appela.
Je ne puis plus qu'adoucir ses dernières heures par les secours de l'église.
Je vais chercher les saintes huiles ; assistez-le jusqu'à mon retour, si vous le pouvez.
Il partit, et j'allai prendre place près de l'agonisant.
Salaün vint me rejoindre.
Dans le premier instant, je ne compris rien à ses incohérentes divagations.
Cependant, peu à peu, une lueur se fit dans ce chaos.
Quelques mots saisis au passage me mirent sur la voie.
Salaün, d'abord indifférent, finit par comprendre mes intentions et par s'associer à mes efforts.
A travers les détours de cet étrange interrogatoire, je pus enfin saisir un fil conducteur.
Cependant Judok continuait ses divagations interrompues, d'où ressortirent de nouveaux éclaircissements.
C'était là, sans doute, que le trésor de l'avare se trouvait caché.
D'autant plus que c'était la sienne, répliquai-je.
Le gabarier releva la tête.
Je lui expliquai rapidement les indices qui m'avaient frappé.
Salaün écouta d'un air pensif et garda quelque temps le silence.
En faisant tuer un père par son fils ! m'écriai-je.
J'ai vu la chose de mes yeux.
Que voulez-vous dire ? Ce qui est arrivé, Monsieur.
C'était pitié de voir ces pauvres planches baptisées emportées par le vent et le flot.
Judok-Naufrage se tenait tout seul sur son rocher, la gaffe à la main.
On eût dit qu'avec la malice de son regard il attirait le bâtiment.
Personne n'avait encore le coeur d'y toucher.
Ce jour-là, le kacouss le laissa venir, mais le lendemain, il essaya de le chasser.
Ce dernier indice achevait la démonstration.
J'avais mieux à faire que d'essayer de le convaincre.
Le plus nécessaire, pour le moment, était de retrouver celui que je supposais coupable.
Je parcourus la grève, je fis fouiller les rochers, mais sans rien découvrir.
Comme nous revenions, je trouvai les paysans groupés dans la cabane.
Tous deux étaient arrivés trop tard.
Je m'approchai avec l'émotion involontaire que cause toujours l'aspect de la mort.
L'écorcheur venait de s'éteindre dans une convulsion dont tout révélait encore l'horreur suprême.
A mesure que notre barque approchait, le débat s'animait de plus en plus.
Tout à coup un cri perça la nuit et nous arriva distinctement.
Salaün se redressa.
Dieu me sauve ! c'est la voix de Dinorah, s'écria-t-il saisi.
Au même instant, les deux ombres reparurent, l'une courant vers les vagues, l'autre la poursuivant.
Nous n'étions plus qu'à quelques pas du rivage ; je reconnus Beuzec et Dinorah.
Celle-ci qui nous avait aperçus, s'élança droit à notre rencontre.
La jeune fille occupait d'ailleurs toute notre attention.
Mais que s'est-il donc passé ? Pourquoi criais-tu, et que voulait le reptile ? s'écria Salaün inquiet.
J'échangeai un regard avec Salaün.
Et alors ? repris-je.
Quand j'ai voulu rentrer, il m'a barré le passage ; il m'a encore parlé de partir.
Plus je refusais, plus il me montrait d'argent en disant que tout serait à moi.
Ainsi notre arrivée vous a sauvée ? repris-je.
En l'apprenant, elle poussa une exclamation d'horreur.
Je me rappelai alors l'allusion railleuse faite par le meunier à notre première rencontre.
Ce fut là que je passai la nuit sur une couette de balle d'avoine.
Quant à la maison, aucun bruit ne s'y faisait entendre.
Je me levai à la hâte, et je descendis.
Il n'y avait personne au rez-de-chaussée.
Je demandai s'il était vraiment arrêté.
Je viens de le rencontrer dans une charrette, garotté comme un sanglier.
Guiller ajouta beaucoup de suppositions sur l'origine de cet or, sans paraître soupçonner la vérité.
Le meunier se dressa sur sa monture et regarda par-dessus les buissons.
La procession se déroulait avec une lenteur majestueuse sur la crête même du coteau.
Elle arriva droit à nous.
Je m'étais découvert, et le meunier, descendu de sa monture, s'était agenouillé.
Les regards s'étaient tournés vers la route que Guiller et moi venions de quitter.
Le meunier se leva à demi.
C'est lui, c'est Beuzec ! me dit-il vivement.
Dans ce moment, mon oeil rencontra le pâle visage de Dinorah.
Partout où il s'établit, sa hache fait la place libre.
Moser joignait d'ailleurs aux qualités générales de sa race une perspicacité singulière, aiguisée par l'expérience.
Tel vous l'aviez vu au premier instant, tel vous le retrouviez toujours.
Le garde alsacien prenait rarement l'initiative d'une confidence, mais ne refusait jamais de répondre.
Plus tard eut lieu le meurtre du connétable, que Charles six voulut venger.
Une lueur pourprée incendiait les toits de chaume.
Je fus réveillé dès le point du jour par le son prolongé du buccin d'Amérique.
J'ouvris ma fenêtre et j'aperçus le vacher du Gavre, qui réunissait les bestiaux du village.
J'avais hâte de prendre le même chemin, et je descendis au rez-de-chaussée.
Il était grand, maigre, un peu voûté, mais d'une apparence robuste.
Il va vers la forêt, dit-il au bout d'un instant.
Mais tout le monde n'y fait pas la même récolte.
J'ai trouvé en effet quelque chose de particulier dans la tournure de ce visiteur silencieux.
Vous le nommez ? … Antoine, ou plus communément Bon-Affût.
La cabaretière, qui rangeait ses bouteilles, se retourna à ce mot en tressaillant.
Cette direction était précisément celle que je désirais prendre.
J'acceptai la proposition sans fausse honte.
Le hasard ne pouvait me donner une compagne de route de plus vive humeur.
Je demandai si c'était vraiment le maire du bourg.
Je demandai à ma conductrice si le baraquement des boisiers était encore éloigné.
Je m'excusai de l'avoir retardée.
C'est une parente ou une amie ? demandai-je.
J'entends, une enfant d'hospice.
Le Bon-Affût ? Juste ! Monsieur le connaît ? Je l'ai vu ce matin pour la première fois.
Monsieur n'aura pas à s'étonner s'il retrouve là-bas le braconnier avec la petite.
Lui ! répéta Michelle, qui se pencha sur le cou de son cheval.
Il portait un vase de bois à couvercle mobile, retenu sur l'épaule par une courroie.
M'éloigner ! dit le jeune garçon, je me rapproche, au contraire.
Où vas-tu donc ? Mais, comme vous, jolie Michelle, à la ferme des Louroux.
La boisière le regarda en face.
C'est-il, comme ton bon ami Antoine, pour quelque affaire de maraude ? demanda-t-elle.
A elle … et aux autres ! répliqua le jeune paysan un peu embarrassé.
Michelle l'écarta de la main.
Une fillette d'environ quinze ans venait en effet d'accourir sur le seuil.
Louison nous salua avec une politesse agreste.
Allons, le beau gars, ouvrez votre barillet et offrez à celle-ci vos friandises de mendiant.
Bruno, qui s'était assis près du seuil sur une pierre, écoutait avec impatience.
J'étais curieux de connaître les détails d'une exploitation agricole placée dans des circonstances aussi particulières.
Le père Louroux m'expliqua et me fit visiter tout ce qui méritait d'être connu.
Ces sortes de piéges, les plus redoutables de tous, étaient aussi les plus multipliés.
Cependant ils ne suffisaient point pour garantir les moissons contre la voracité des grogneurs.
Deux ans auparavant, ils avaient failli dévorer la Louison, qui était perdue sans Antoine.
L'attitude et l'expression du braconnier ne démentaient point les paroles de Louroux.
On dirait qu'ils parlent breton ? fis-je observer à demi-voix.
Le père Louroux se chargera comme d'habitude de le faire arriver à Nantes.
Et si les gardes veillent cette nuit ? demanda la Rousse tout-à-fait consolée.
Alors les bois, pareils à une marée montante, envahirent partout les champs et les villages.
Je subissais à mon tour et je comprenais ces irrésistibles attirements de la forêt.
Fils d'un boisier de Camore, il était né et avait grandi dans la forêt.
Nous traversions à vol d'oiseau les fourrés et les brandes.
A mesure que nous avancions, les sites devenaient de plus en plus sauvages.
Enfin toute trace du travail de l'homme disparut.
Le braconnier sourit de ma surprise.
Il ajouta beaucoup de remarques étranges sur les animaux de la forêt.
Ces explications nous avaient conduits hors du fourré, à l'entrée d'une des grandes rabines.
Bon-Affût fouilla d'un regard rapide toutes les avenues.
Faites excuse, ceci est pour le cagier de Rozet, répliqua Bruno sans lever les yeux.
Le jour n'est pas si long que la volonté, répondit Bruno.
Vous croyez ça, la Landry ! interrompit tout à coup une voix.
Elle nous écoutait ! s'écrièrent les fileuses étonnées.
Il y eut à ces mots un mouvement général ; toutes les conversations furent interrompues.
Bruno l'a vu ? demandèrent en même temps plusieurs voix.
Moser leur demanda ce que cela voulait dire.
Un murmure s'éleva parmi les boisiers.
Les gardes avouèrent, avec un peu d'hésitation, que c'était la vérité.
Ainsi, vous avez entendu le cor dans la forêt sans chercher les chasseurs ? demanda l'Alsacien.
J'attends au contraire qu'il me l'accorde, dit Moser.
Nul ne répondit, il y eut une pause.
L'effet fut terrible et soudain.
Hommes et femmes se levèrent d'un seul mouvement.
C'est lui ! c'est lui ! murmurèrent toutes les voix.
Le forestier s'était levé.
Moser attendait près de la porte en examinant la batterie de son fusil.
Enfin ses compagnons le rejoignirent, mais d'un air qui trahissait leur trouble.
L'Alsacien leur demanda s'ils avaient peur.
Les gardes ne dirent mot, et nous prîmes notre chemin vers la futaie.
Moser se dirigeait sur le son du cor, qui devenait à chaque instant plus distinct.
L'Alsacien allait rebrousser chemin, quand nous le distinguâmes en avant.
Les deux gardes nous suivaient dans un saisissement que trahissait leur haleine haletante.
Moser ne répliqua rien.
J'avançais avec difficulté sur un terrain marécageux, où le pied glissait à chaque pas.
Qui cela ? demandai-je.
Voici qui vous donne un démenti, maître Bruno, répliquai-je.
Ce sont les gardes qui tirent en rentrant, balbutia le jeune garçon.
Bruno me regarda.
Bruno lui expliqua rapidement notre rencontre et la présence de forestiers dans le bois.
Le chercheur de miel fit observer que leur route devait les éloigner de nous.
Au sortir du fourré s'ouvrait une vaste bruyère sans ombrages, dans laquelle il fallut s'engager.
Nous vîmes alors que l'incendie n'avait encore gagné que les lisières.
Bon-Affût s'était arrêté les deux mains appuyées sur son fusil.
Encore quelque vacher du diable qui aura allumé une bourrée aux bords des traînes ! dit-il.
Sans compter que c'est nous autres qu'on accuse de tous les dégâts, fit observer Bruno.
Le garçon dit pourtant vrai, reprit le braconnier en me regardant.
Qu'y a-t-il ? demanda le braconnier en s'arrêtant.
J'ai vu quelqu'un dans la foulée ! répliqua le jeune garçon à voix basse.
Nous sommes pris ! dit le chasseur d'abeilles en voyant l'Alsacien nous montrer du doigt.
Pas encore ! murmura Bon-Affût caché derrière le buisson, et dont j'entendis craquer la batterie.
Ce fut seulement après leur départ que nous pûmes échanger quelques explications.
Ainsi que le braconnier l'avait prévu, Moser était venu au coup de fusil.
Les taillis en feu le confirmèrent dans ses premiers soupçons.
Heureusement que je suis sevré depuis trop longtemps pour croire aux contes de nourrice.
Je compris que c'était Bon-Affût qui gagnait le bois.
Bruno ne témoigna aucune intention de le suivre.
Notre conversation fut interrompue par le retour des gardes, qu'accompagnait une troupe nombreuse de boisiers.
A l'annonce d'un brûlis, tous étaient accourus armés de seaux, de haches et de hoyaux.
Les femmes elles-mêmes avaient suivi pour prêter secours.
Tout le monde demandait à la fois comment le feu avait pris.
Il y eut parmi les boisiers un mouvement et un échange de réflexions rapides.
Bruno a vu le mau-piqueur, disait une femme.
Nous avons entendu tous la trompe maudite, ajoutait un vieillard.
Et puisque le forestier est sorti pendant la chasse, il en aura sa part.
Il s'interrompit tout-à-coup.
Les boisiers la reconnurent aussitôt pour l'avoir vue aux mains de Bon-Affût.
A ce nom, Moser fut frappé d'un trait de lumière.
Ceci mit fin aux incertitudes.
Il s'éleva un cri de réprobation générale.
Moser nous arrêta d'un geste en pressant le pas.
Qui cela ? demanda Louroux d'un air étonné.
Le braconnier de la Mare-aux-Aspics.
Le forestier voulut emmener Bruno.
Persuadé qu'elle voulait avertir le braconnier, je la suivis jusqu'au seuil.
La jeune paysanne effrayée fit d'abord un mouvement pour rentrer, puis s'arrêta.
Le forestier venait vers elle en compagnie du père Louroux.
Michelle causait plus loin très vivement avec Bruno.
Mais Michelle avait tressailli à la voix de Louison.
Tu le défends, toi, laideronnette ! s'écria la boisière en éclatant de rire.
Michelle se retourna de son côté avec une expression de rancune hautaine.
Les boisiers arrivèrent sur ces entrefaites ; ils avaient exploré les chemins sans rien rencontrer.
Le forestier ne put cacher son dépit.
A droite s'ouvrait la forêt, à gauche s'étendait la culture où nous nous tenions cachés.
Je lui fis signe de se taire, car j'avais reconnu le rude accent celtique.
Moser était couvert de sang, mais il ne parut point s'en préoccuper.
Vite, vite, au braconnier ! balbutia-t-il en montrant la direction dans laquelle fuyait Bon-Affût.
Un quart d'heure après, tout le monde était réuni devant la ferme du père Louroux.
On attelait une charrette pour le forestier, dont on avait pansé les blessures.
Ils avaient les mains liées et étaient appuyés à un petit mur d'enclos.
Louise, assise un peu plus loin, sanglotait, la tête sur ses genoux.
En prison ! vous, en prison ! mes pauvres gens ! reprit-elle les mains pressées l'une contre l'autre.
Le garçon n'y sera pas longtemps, vu qu'on ne trouvera rien contre lui.
Oui ce sera une dure épreuve, dit-il sourdement.
Demeure ici ; Bruno reviendra avant qu'il soit longtemps, et moi plus tard.
La pastoure voulut insister.
C'est dit, entends-tu bien ? ajouta le braconnier d'un ton impérieux.
Louison joignit les mains et baissa la tête.
On fera selon votre désir, dit-elle avec une résignation presque craintive.
Les gardes venaient, en effet, de placer Moser dans la charrette et reprenaient leurs fusils.
La pastoure se jeta au cou de Bon-Affût en sanglottant.
Il se releva presque aussitôt.
Je me décidai à intervenir.
Rassurez-vous, ma bonne créature, lui dis-je en breton, vos deux amis reviendront bientôt.
Que Dieu vous en récompense ! répondirent en même temps Bruno et la pastoure.
Nous ne pûmes en dire davantage, car les gardes arrivaient.
En passant, Moser me salua.
La charrette et ceux qui la suivaient venaient de disparaître sous l'ombre des rabines.
Pour comble d'embarras, le vent s'éleva et la neige se mit à tomber.
Je relevai la tête, heureux de pouvoir respirer à l'aise.
Je savais d'ailleurs, par expérience, que le vallon annonçait immanquablement des habitations.
A mon entrée, toutes se détournèrent.
La maîtresse de la maison comprit que je demandais un abri.
Bénédiction de Dieu à ceux qui sont ici, dis-je en m'avançant à sa rencontre.
Et à vous ! répliqua-t-elle avec le laconisme armoricain.
Les maisons ont été faites pour les chrétiens.
En prononçant ces mots, la paysanne me montrait du geste le foyer.
Je demandai enfin si Tréguier était encore loin.
Quoi, tous ? embarquent ensemble quand ils le peuvent.
Et vous les attendez ? Chaque jour.
Pourquoi cela ? demandai-je.
Elle me montra du doigt la paysanne qui était assise devant moi sur l'âtre.
Demandez à Dinah combien il lui reste de boisseaux d'orge dans sa huche ? dit-elle.
La jeune Bretonne rougit.
Au bout d'un instant, elle s'aperçut que je l'observais et détourna la tête avec embarras.
Mon frère m'a promis une bague d'argent de trente blancs, ajoutait une autre.
Moi, j'achèterai une messe pour l'âme de ma mère.
Moi, j'irai au pardon de Sainte-Anne.
Il y a quelqu'un près du seuil, dit la maîtresse de la maison.
Y a-t-il place pour les pauvres dans cette maison ? demanda-t-elle.
Anaïk Timor ! s'écrièrent toutes les femmes.
Anaïk ! répéta Dinah, en rapprochant son enfant de son sein par un mouvement involontaire.
Qu'est-ce donc ? demandai-je.
Y a-t-il place pour les pauvres dans cette maison ? répéta la voix d'un accent d'impatience.
Laissez-la entrer, ou elle nous fera arriver malheur, fit observer Dinah.
Une fileuse alla ouvrir la porte, et Anaïk Timor parut.
Elle s'arrêta au milieu de la chambre et se secoua avec un sourd grognement.
Personne ne vous attendait, répliqua la maîtresse avec quelque embarras.
Tout en grondant elle s'était déchargée de son bissac.
Après l'avoir déposé dans un coin, elle fit quelques pas vers l'âtre et m'aperçut.
Et elle se mit à chantonner inintelligiblement les couplets connus de la peste d'Elliant.
Je regardai la jeune paysanne qui pâlit.
De Tréguier, répéta vivement Dinah, avez-vous vu quelqu'un qui en arrivait ? Moi, répliqua la mendiante.
Quoi ! cette nuit ? Tout à l'heure.
Et vous avez appris quelque nouvelle ? Il est arrivé un navire.
Le Saint-Pierre ! s'écrièrent toutes les voix.
Anaïk promena autour d'elle un regard méchant et éclata de rire.
Les fileuses poussèrent une exclamation de désappointement.
Les Saxons aussi viennent de Terre-Neuve, fit observer Timor.
Apportaient-ils des nouvelles du Saint-Pierre, demanda Dinah, inquiète du sourire fauve de la mendiante.
Celle-ci ne parut pas avoir entendu.
Il en a vu ? Il en a vu.
Des débris de navires ? Et sur une des planches il y avait écrit : Le Saint-Pierre.
L'annonce d'Anaïk Timor fut un coup de foudre.
Les fileuses laissèrent tomber leurs fuseaux.
Le Saint-Pierre ! répétèrent toutes les voix ; il a dit le Saint-Pierre ? De Tréguier.
Vous avez bien entendu ? … Vous êtes sûre ? Sûre.
Des cris de désespoir éclatèrent.
Ne la croyez pas, m'écriai-je ; elle veut vous épouvanter … elle est ivre.
Nous prêtâmes l'oreille, un chant venait de s'élever à travers les éclats de la tempête.
Pendant toute cette scène, Anaïk Timor était seule restée impassible.
Elle me regarda d'un oeil farouche et secoua la tête.
Et le gentilhomme aura raison, interrompit une voix grave.
Je me retournai ; un prêtre venait d'entrer et se tenait debout sur le seuil.
Qu'es-tu venu faire ici, lui demanda-t-il brusquement.
Ainsi la mendiante a dit la vérité ? s'écria Dinah palpitante.
Non, pas toute entière, répondit le prêtre.
Sauvés … ils sont sauvés ! Du moins en partie, reprit le prêtre.
Et ces six-là ? Ils ont survécu.
Où sont-ils ? Vous venez de les entendre passer.
Les femmes voulurent se précipiter hors de la cabane.
Arrêtez ! s'écria le recteur en barrant le seuil, vous ne pouvez les voir.
Leurs noms, au moins, leurs noms ! s'écria Dinah éperdue.
Respectez l'engagement qu'ils ont pris devant Dieu.
Il s'éleva une clameur de désespoir, et il y eut comme un moment d'hésitation.
Dinah, qui allait sortir, recula vivement.
Ah ! je n'irai pas, s'écria-t-elle épouvantée.
Les femmes fondirent en larmes et tombèrent à genoux.
Le recteur s'efforça de les calmer en adressant à chacune quelque consolation particulière.
Tu connais ceux qui sont sauvés, demanda-t-elle d'un accent étouffé ? Moi ? répliqua Anaïk.
Tu as dû les rencontrer à Tréguier.
Eh bien ? Joan ! où est Joan ? La mendiante fit un geste moqueur.
Le prêtre a ordonné d'attendre, dit-elle.
Que voulez-vous, tenez, mon chapelet d'ébène ? ma croix ? … Les voilà.
Ce n'est point assez.
J'étais trop ému pour rester étranger à ce qui allait se passer ; je la suivis.
Elle traversa le hameau en courant, et nous arrivâmes ensemble à l'église.
Il y eut un moment d'angoisse inexprimable.
Toutes les têtes étaient penchées en avant, tous les bras tendus vers l'autel.
Elevez vos âmes à Dieu ! dit le prêtre.
Le prêtre passa à un second naufragé, puis aux suivants.
Enfin, le jour venu, je pus reprendre le chemin de Tréguier.
Cinquième Récit (suite).
La Niole blanche.
         un Sixième Récit.
Le Kacouss de l'Armor.
             cinquante et un Septième Récit.
                    cent cinquante-cinq Huitième Récit.
                      deux cent vingt-neuf