Sur les manuscrits conservés aux Archives du Royaume.
mille huit cent trente-huit.
Des Ambassadeurs de France PENDANT LE XVIe SIÈCLE Conservés aux Archives du Royaume, A la Bibliothèque du Roi, etc., etc.
_Sous la Direction_ mille huit cent trente-huit.
PENDANT LE XVIe SIÈCLE.
Paris.--Imprimerie PANCKOUCKE, rue des Poitevins, quatorze.
Je luy ay commancé mon propos par me plaindre grandement à elle de l'interception et divertissement, que le maistre de la poste de Canturbery a ozé fère, d'ung vostre paquet et d'ung paquet de Mr.
de Gordan, des mains du postillon qui me les aportoit, luy remonstrant qu'il les avoit transportez en lieu, où l'on me les avoit retenuz deux jours, et puys m'avoient esté renduz par ung des gens de son principal secrétaire, Me.
Et luy tins ce propoz, Sire, tant par ce que j'avois des adviz conformes à cella que pour ayder de divertyr une levée de deniers qu'on estoit après à fère icy; à laquelle je sçavoys qu'aulcuns seigneurs de ce royaulme contradisoient.
Et m'a esté dict que ceste mienne remonstrance a eu desjà quelque effect, mais je métray peyne de le sçavoir mieulx pour vous en asseurer par mes premières.
Et pour la fin, je l'ay remercyée au nom de Voz Majestez, de la bonne et vertueuse dellibération qu'elle monstre prendre meintennant ez affères de la Royne d'Escoce pour la remettre en son estat, ainsy que Mr.
De Londres ce IIIe de juing mille cinq cent soixante-neuf.
Gilles Grays, avec ung brigantin à rames, devers Me.
Martin, de laquelle je vous ay naguières faict mencion, ou bien pour remédier aulx affères d'Irlande.
Je travailleray d'en sçavoir la certitude.
L'on a vollu, ici, calompnier la nouvelle de la mort de Mr.
Dandellot, affirmans y avoir lettre, du VIIe de ce moys, de la Rochelle, qui monstroit le contraire; mais j'entendz que, devant hyer, il vint lettres à ceste Royne de son ambassadeur, Mr.
Norrys, par lesquelles il luy en confirme la mort, et luy mande davantaige qu'il y a gens en vostre court, qui poursuyvent leur reccompence pour avoir empoysonné Mr.
l'Admyral, Dandellot, de La Rochefoucault et de Montgommery, jouxte la certitude, qui aparoit desjà, de ce qui est advenu du dict Sr.
Lesquelles nouvelles ont diversement esmeu ceste court; dont je prendray garde si elles y produyront rien de nouveau.
Une chose, à la vérité, y concourt des deux costez, c'est ung desir d'accorder et évitter la guerre, et n'y a que la formalité et le poinct de la réputation, et quelque partie de la restitution qui y met le retardement.
Je bayse très humblement les mains de Vostre Majesté, et prie Dieu qu'il vous doinct, Madame, en parfaite santé, très longue vie et toute la prospérité que vous désire.
De Londres ce IIIe de juing mille cinq cent soixante-neuf.
Seulement, Mr.
Et ainsy, luy et Me.
Cecille ont esté, despuys trois jours, à Gélingan donner ordre de rabiller et mettre promptement en équipage toutz les grandz navyres de guerre, pour s'en pouvoir servir au besoing; et Me.
Dont retournant, ceste après diner, trouver la dicte Dame et iceulx seigneurs, sur l'occasion de vostre dépesche du XXVIIIe du passé, que j'ay receu le Ve d'estuy cy, et sur celle du IIe du présent, que le Sr.
de Vassal, ung des miens, me vient, tout présentement, de bailler, je mettray peyne d'avoir une finalle résolution de toutes ces choses, et de confirmer la volonté de ceste princesse et de ces seigneurs, tant qu'il me sera possible, en la continuation de la paix.
Qui est tout ce que, pour ceste foys, je diray à Vostre Majesté, à laquelle baysant en cest endroict très humblement les mains, je prieray atant le Créateur qu'il vous doinct, etc.
De Londres ce Xe de juing mille cinq cent soixante-neuf.
L'on me vient présentement d'advertyr qu'il a esté mandé à Me.
Oynter de ramener les cinq grandz navyres dans la rivière de Rochestre; s'il est ainsy, c'est signe qu'on ne veult point encores rien entreprendre.
Monsieur le cardinal de Chatillon n'a point esté en ceste court despuys la nouvelle de la mort de son frère, de laquelle l'on dict qu'il porte un extrême regrect; il s'en est allé à quelques beings, qui sont par dellà Oxfort.
Au moins espérè je avoir toutjour notice des aultres armemens que ceulx cy pourront fère de nouveau, oultre ceulx qu'ilz ont desjà en mer, premier qu'ilz puyssent estre en estat de les employer à quelque entreprinse.
Au reste, je me doubte bien que j'auray à respondre à la dicte Dame sur ce que Mr.
Norrys luy a mandé de la mort de Mr.
Dandellot comme elle luy a esté avancée par poyson, et a escript que c'est ung Itallien Florentin, lequel en pourchasse inpudentment la récompense à Paris, qui se vante de l'avoir aussi donnée à Mr.
Mais sur l'asseurance de ce que le Roy m'a escript, par sa lettre du XIIIIe du passé, de la mort du dict Sr.
Dandellot, j'asseureray fort que ce qu'on dict du poyson est une calompnie, et que Voz Majestez ne serchent ceste façon de mort, mais bien l'obéyssance de voz subjectz, et de donner ung juste chastiement à ceulx qui présument de la vous dényer.
J'entendz que ung gentilhomme françoys, nommé le Sr.
J'advertiray aulx passaiges de prendre garde à luy, et Vostre Majesté, s'il luy playt, commandera d'y avoir aussi l'oeil dans le pays; et je prieray Dieu, etc.
De Londres ce Xe de juing mille cinq cent soixante-neuf.
La Royne d'Escoce se porte bien, et j'attandz, dans trois jours, ung des siens qu'elle dépesche devers Voz Majestez pour avoir la déclaration de Monseigneur vostre filz sur le tiltre qu'on luy objecte qu'elle luy a cédé du royaulme d'Angleterre.
(Plus a esté miz à la lettre de Mr.
Et, ainsy, luy ay racompté que le duc de Deux Pontz a prins la Charité, non par deffault d'y avoir pourveu de bonne heure, ny que Mr.
d'Aumalle n'ayt faict toute dilligence de la secourir, mais par le manquement d'aulcuns capitaines qui estoient dedans; et luy en ay racompté la façon sellon le contenu de voz lettres, et que Mr.
d'Aumalle est desjà au devant de l'ennemy à Bourges et le marquiz de Bade joinct à luy avec deux mille chevaulx; et que Mr.
Le dict gentilhome est le Sr.
de Jumelles, duquel, en mes précédantes, je vous ay faict mencion.
Cécille, sur une réplique que j'avois baillée à leurs responces, dont Vostre Majesté verra le tout.
Dont vous suplie très humblement, Sire, ne laysser vostre coste de deçà desgarnye; et je suplieray le Créateur, etc.
De Londres ce XVe de juing mille cinq cent soixante-neuf.
J'entendz qu'il a esté envoyé ung passeport au Sr.
de Sethon en Escoce pour venir icy, et semble qu'il veult passer en France.
Le Sr.
de Bortyc, escuyer de la Royne d'Escoce, partira jeudy prochain pour aller trouver Vostre Majesté.
Et, quoy que soit, ilz ne pourront, quel présent apareil qu'ilz ayent, estre si soubdains en leurs entreprinses, que je ne vous donne toutjour, tout à temps, advertissement de ce qui debvra sortir d'icy, pour y pouvoir remédier.
J'ay aussi, de la part de Voz Majestez, vifvement insisté à la dicte Dame qu'elle veuille poursuyvre sa bonne et vertueuse dellibération sur le restablissement de la Royne d'Escoce.
A quoy elle m'a promiz d'y mettre la main à bon escient, et qu'elle n'attend que quelques depputez, qui doibvent venir d'Escoce, pour y commancer.
Ung navyre, d'un certain merchant escouçoys, nommé Cabran, qui alloit porter des armes, de l'artillerye et des monitions de guerre au comte de Mora a coru en fons, près de Neufchastel.
De quoy aulcuns, icy, sont bien marrys, aultres en sont bien ayses, et samble que les affères de la Royne d'Escoce vont plus en amandant que empirant, qui est tout ce que, pour le présent, je diray à Votre Majesté.
Et sur ce, etc.
De Londres ce XVe de juing mille cinq cent soixante-neuf.
Pour responce à cella, l'ambassadeur ne doit ignorer que la nature des merchans ne soit telle de fère leur traffic, d'eulx mesmes, sans persuasion ny commandement, aulx places où ilz peuvent trouver les commoditez qu'ilz desirent, et à meilleur marché.
XLIIe DÉPESCHE --du XXIe de juing mille cinq cent soixante-neuf.-- (Envoyée jusques à la Court par le Sr.
Ouynter est desjà commandé se tenir prest pour se remettre, du premier jour, en mer.
de Sabran, présent pourteur, pour les vous réciter fidellement, mesmement celles qu'il est meilleur entendre de parolle que les mettre par escript; auquel, s'il vous playt, donrez entière foy, dont m'en remettant à luy, je prieray pour le surplus le Créateur, etc.
De Londres ce XXIe de juing mille cinq cent soixante-neuf.
J'envoye exprès ce gentilhomme, Sr.
De Londres ce XXIe de juing mille cinq cent soixante-neuf.
MÉMOIRE BAILLÉ AU Sr.
DE SABRAN.
POUR PLUS GRAND NOTICE de ce qui passe meintennant en Angleterre, Que la Royne d'Angleterre et les siens ont grandement le cueur aulx choses de France, et semble qu'ilz proposent de régler les leurs sellon l'évènement que icelles prendront.
Mais ne se peuvent bien résouldre de ce qu'ilz en doibvent espérer, ny si l'yssue de noz guerres sera un commancement à eulx d'y entrer, par ce qu'ilz l'ont recherché, dont demeurent en suspens s'ilz s'y doibvent présentement mesler ou non.
Je m'y suys aussi conduict sellon que j'ay veu qu'elle s'estoit attachée ailleurs, et estoit venue en quelque deffiance des siens, me servant, entre deux, pour le service du Roy, de l'une et l'aultre occasion, le plus sagement que j'ay peu.
Et ay miz peyne que les opinions de ceulx de son conseil, qui en aultres choses sont bien souvant différantes, se soyent toutjour unyes et conformées ensemble à la continuation de la paix avecques le Roy.
De quoy l'Empereur, qui procuroit lors le party d'elle avec l'archiduc son frère, l'en avoit advertye, et que luy mesmes ne s'estoit peu excuzer, envers le pape, de luy donner là dessus bonnes parolles, mais qu'il n'avoit garde de luy nuyre.
d'Aluye estoit présent, et qu'à bon droict l'on pourroit, à ceste heure, entreprendre de passer en armes en Angleterre, soubz le tiltre de la cession, que la Royne d'Escoce en a faicte à Monsieur, frère du Roy.
Eschiata, frère du Sr.
Guydo Cavalcanty, estant naguières passé de Flandres en ce pays, a demeuré quatre jours caché dans le logis du secrétaire Cecille, pour luy fère veoir et considérer quatre articles qu'il dict que le Sr.
Chapin Vitelly a estimé convenables pour mettre les dictz différantz en bons termes d'accord.
Dont la plus part d'eulx, voyantz que ceulx cy, lesquelz sont les plus nobles et authorisés du pays, se déterminoient en ceste sorte, leur ont donné parolle de suyvre leur volonté et qu'ilz y procèderont ainsy qu'ilz verroient estre bon de le fère.
Ridolfy luy sembloit très propre et de très bonne et honneste qualité pour bien conduyre cest affaire, il vouloit en toutes sortes qu'il luy fût commiz.
Et j'entendz qu'il a, ce jourdhuy, baillé par escript aulcunes considérations sur les dictz cinq derniers articles, lesquelles, si elles sont telles qu'on me les a sommairement récitées, elles n'empescheront, à mon adviz, l'effect de l'accord; mais bien le pourront ung peu prolonger.
Je mettray peyne de sçavoir plus certainement ce qu'elles contiennent.
Et a l'on cependant escript, de la part des dictes deux Roynes, en Escoce, pour faire venir aulcuns députez de la noblesse et des estatz du pays, pour veoir si le restablissement de leur Royne se pourra faire par voye de paciffication.
 Marie Stuart, fille de Jacques cinq et petite-fille de JACQUES quatre + mille cinq cent treize.
 1º.
Catherine   2º.
Anne      3º.
Jeanne d'Aragon.
de Boleyn.
Sur quoy leurs Majestez me commanderont ce que j'auray a dire et procurer là dessus, pour l'intérest de leur service, pour la réputation de leur grandeur, et pour la conservation des alliances de leur coronne.
Pour tant ce porteur vous déclairera plus amplement ce que je souhayte en ce cas.
Ce temps pendant, je ne vous fâcheray plus de longue lettre, sinon qu'après mes cordiales recommendations, je prie le Créateur vous garder en bonne santé et vous donner longue vie.
de Sabran vous a aportées, que par le récit d'aulcunes particularitez que je luy ay commises pour vous dire.
Je travailleray toutjour de descouvrir le plus que je pourray ce qu'ilz prétendront de faire.
 Voyage.
Les affaires de la Royne d'Escoce demeurent en suspens, attandant la déclaration que Monsieur, frère de Vostre Majesté, envoyera sur le tiltre de ce royaulme, et cependant s'entend que le Sr.
Ledinthon s'apreste de venir d'Escoce de la part du comte de Mora, lequel comte monstre, à ce qu'on dict, ne reffuzer d'entendre à quelque paciffication pour le restablissement de sa Mestresse.
Ceulx cy ont suspect le soubdain retour que ce jeune gentilhomme Duglas a faict par deçà, par ce mesmement qu'il monstroit, quant il passa naguières en France, d'y vouloir faire long séjour, et, nonobstant que Mr.
l'évesque de Roz l'ayt adverty de n'incister guières à demander la permission d'aller trouver la dicte Dame, pour aulcunes ocasions bien considérables, et pour n'imprimer à ceulx cy qu'il aporte nouvelle pratique de France au préjudice de leurs intentions.
Il n'a layssé toutesfoys de présenter à ceste Royne la lettre de Vostre Majesté pour obtenir son passeport, lequel ne luy a esté accordé, et est icy encores à l'atandre.
De Londres ce XXVIIIe de juing mille cinq cent soixante-neuf.
de La Rochefoucault avoit eu du meilleur, et que le poyson de Mr.
Dandellot avoit esté avéré, qu'ung sien serviteur luy avoit baillé, lequel avoit esté tiré à quatre chevaulx, et avoit allégué Mr.
de Martigues pour cuyder excuser son faict.
De Londres ce XXVIIIe de juing mille cinq cent soixante-neuf.
Despuys la présente escripte, aulcuns seigneurs de ceste court m'ont adverty qu'il est arrivé lettres de Mr.
Et ne suys passé plus avant, bien que, de leur part, ilz ayent suivy le propos avec termes ung peu bien advantaigeux, qui néantmoins se sont enfin terminez assés gracieusement, mais non sans monstrer qu'ilz ont de l'animosité et de l'entreprinse dans la teste.
Ilz continuent toutjour leur aprest de douze grandz navyres de guerre, mais n'y a encores commission pour lever les hommes et marinyers, ny pour les avitailler.
Il ne s'entend encores rien du retour de la flotte de la Rochelle, ce qui faict doubter qu'elle est retardée pour quelque entreprinse par dellà.
Les affaires de la Royne d'Escoce demeurent toutjour en suspens, attandant le retour du Sr.
Bortic et Rollet, qui sont allez devers Vostre Majesté pour la déclaration du tiltre de ce royaulme, et attandant aussi les députez qui doibvent venir d'Escoce.
Cependant ce jeune gentilhomme George Duglas a tant faict qu'il a obtenu passeport pour aller trouver la dicte Royne d'Escoce, à quoy semble qu'elle n'aura prins playsir, craignant que cella puysse retarder en quelque chose ses affaires.
J'entendz que Mr.
Sur ce, etc.
De Londres ce Ve de juillet mille cinq cent soixante-neuf.
Les seulz troubles qui sont meintennant en Irlande rendent ceulx cy ung peu ombrageux et mesfians du Roy d'Espaigne, craignant qu'il tienne la main à ceulx qui s'y sont soublevez.
Je prendray toutjour garde à ce qui se trettera et qui s'entreprendra, pour vous en donner le plus prompt adviz que je pourray.
le cardinal de Chastillon n'a veu ceste Royne, ny n'a esté en court, il y a tantost deux moys.
J'entendz qu'à Mr.
le vydame de Chartres a esté mandé de se mettre plus avant dans le pays, sans se tenir ainsy en la frontière, n'ayant, ce semble, ceste Royne bonne opinion de luy, et ne se parle poinct qu'il doibve encores venir en ceste court.
Quelques nouveaulx depputez sont freschement arrivez d'Allemaigne, sur lesquelz j'auray l'oeil le plus ouvert que je pourray, et prieray atant le Créateur, etc.
De Londres ce Ve de juillet mille cinq cent soixante-neuf.
DÉPESCHE --du VIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-neuf.-- (Envoyée par le Sr.
De Londres ce VIIIe de juillet mille cinq cent soixante-neuf.
le maréchal de Cossé et à Mrs.
Norrys m'en avoit porté les nouvelles, lesquelles m'avoient soubdain saysy de tant de douleur que j'en estois demeuré tout estonné, sans luy pouvoir rendre aulcune responce.
Sur quoy, pour l'heure, je ne leur ay pu mander aultre chose sinon que je n'avois aulcunes nouvelles que celles qui m'estoient venues du dict filz de Mr.
J'auray toutjour l'oeil et le cueur à leur apareil et entreprinse pour vous en donner incontinent les plus certains adviz que je pourray, et prieray atant le Créateur, etc.
De Londres ce XIe de juillet mille cinq cent soixante-neuf.
Je adjouxteray icy, Madame, que l'ambassadeur d'Espaigne, ayant despuys trois jours changé de logis, est meintennant sans gardes et croy que bien tost l'on commancera de tretter avecques luy de ces différantz des Pays Bas.
Et m'a pareillement requiz de la dellivrance de quatre, ses subjectz, qui sont dettenuz à Callais, m'appellant à tesmoing moy mesmes si je sçay que, durant ma charge, elle en ayt faict retenir ung des vostres par deçà.
Sur ce, etc.
De Londres ce XIe de juillet mille cinq cent soixante-neuf.
Mesmes j'entendz que, pendant que ceste flotte a séjourné à la Rochelle, il y est arrivé deux ourques, de Dasque et de Hembourg, chargées de monitions de guerre, oultre ce que le conseiller Cavaignes y a envoyé d'icy.
Ilz hastent le plus qu'ilz peuvent le secours d'Irlande, duquel ilz feront bientost l'embarquement.
Il ne se faict, en aparance, aulcune sollicitation pour la Royne d'Escoce, atandant le retour du Sr.
Bourtic, son escuyer, qui est allé en France, et la venue des députez de son pays; mais les affaires ne layssent de s'advancer beaulcoup soubz main par une certaine voye, qui fera, à mon adviz, réuscir ce qu'elle prétend; et, en cest endroict, etc.
De Londres ce XIXe de juillet mille cinq cent soixante-neuf.
Sellon aulcun propos, que le conseiller Cavaignes a tenu à des principaulx seigneurs de ce conseil, il semble que la Royne de Navarre ayt envoyé ses bagues par deçà pour emprumpter de l'argent dessus; dont ne fault doubter qu'elle n'y recouvre quelque bonne somme.
Les Srs.
Par ainsy, j'estime estre fort requiz que Voz Majestez soyent souvant advertyes commant le tout y passe.
Hier, il fut faire la révérance à la dicte Dame à Grenuich.
Je ne sçay encores s'il mettra en avant quelques pratiques avecques elle.
Je vous requiers toutjour, Madame, de donner quelque satisfaction à la dicte Dame tant sur les saysies de Roan et de Calais que envers son ambassadeur; car voz bons déportemens envers elle m'aydent grandement à renverser les conseilz de ceulx qui l'instiguent à vous nuyre.
Sur ce, etc.
De Londres ce XIXe de juillet mille cinq cent soixante-neuf.
XLVIIIe DÉPESCHE --du XXVIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-neuf.-- (Envoyée par le Sr.
de Vassal jusques à la Court.) Négociation des envoyés de la Rochelle pour obtenir un emprunt Sire, ce que les Srs.
le cardinal de Chastillon et de Mr.
le vydame de Chartres, de ne partir de ce royaulme sans les avoir faictz entièrement payer et rembourcer.
Le dict Sainct Symon s'en est desjà retourné avec quelque responce, mais le dict Sr.
Du Doict est demeuré pour attandre les deniers, lesquelz il presse estre forniz bientost, affin de les avoir conduictz en leur camp à la St.
Et, par ce que j'ay baillé ample mémoire et instruction de toutes choses à ce gentilhomme des miens, le Sr.
de Vassal, et l'ay exprès dépesché pour vous en aller donner bon compte, je vous suplieray seulement de luy donner entière foy; et prieray, pour le surplus, Nostre Seigneur, etc.
De Londres ce XXVIIe de juillet mille cinq cent soixante-neuf.
de Vassal, présent porteur, et par ce que je luy ay donné charge de vous en dire, qu'elles sont en ung poinct où il ne nous fault estre ny endormiz ny paresseux.
de Vassal vous dira de ma part, et je prieray dévottement le Créateur, etc.
De Londres ce XXVIIe de juillet mille cinq cent soixante-neuf.
MÉMOIRE AU SR.
Vray est que faisant naguières telle différance de personnes, l'on a senty qu'il y avoit, dans l'opinion du monde, de la contradiction et anymosité grande, dont la susdicte ordonnance de recognoistre la dicte Dame pour suprême chef de l'esglize n'a passé en avant.
Naguières, au partir d'elle, m'estant arresté en la salle de présence avec les seigneurs de son conseil, pour aulcuns affaires des merchantz françoys, Me.
Par ainsy, les aultres princes, par l'aparance d'ung petit secours, faisoient au Roy seul soubstenir toute ceste guerre.
Or, les articles proposez là dessus par le Sr.
Et j'entendz que desjà un Sr.
Thomas Fiesque, qui est naguières venu de Flandres, et le Sr.
AULTRE MÉMOIRE AU DICT Sr.
DE VASSAL.
Ce que je luy vouluz dire ainsy, sentant la grande jalouzie qu'elle a, quant elle entend que leurs Majestez Très Chrestienne et Catholique s'allient ainsy plus estroictement entre eulx.
TROISIÈME MÉMOIRE AU DICT Sr.
DE VASSAL.
Les principaulx de ce royaulme tiennent pour résolu que leur Royne ne se mariera jamais, et quant bien elle en feroit quelque semblant, ce ne seroit que pour amuser le monde affin que ses subjectz ne la pressent de déclairer son successeur à la couronne.
Lesquelz subjectz l'en ayant bien fort pressée, au dernier parlement, qui a esté tenu en ce royaulme, elle leur a usé de tant d'artiffices qu'en monstrant de les en vouloir contenter, elle s'en est entièrement démeslée.
Le comte a respondu que, touchant ceulx qui ont esté ses adversaires, il ne faict doubte qu'elle ne les baille fort volontiers, mais quant au filz, que l'évesque de Roz ne pensoit que cella se peult ayséement faire.
Cecille luy ayt esté contraire jusques icy, qui meintennant, en faveur du duc, monstre soubstenir plus que nul aultre le party de la dicte Dame.
Le Sr.
Les différans des Pays Baz demeurent encores en quelque suspens et y a commissaires depputez pour vandre aulcunes prinses.
Monsieur l'ambassadeur d'Espaigne a demandé audience, plus de huict jours y a, qui ne luy a esté encores ottroyée; et ceste Royne s'esloigne d'icy et est desjà partie de Richemont, continuant son progrez, sans la luy bailler.
Néantmoins l'on ne parle au dict affaire que d'accord, et n'y a aparance qu'il y doibve avoir guerre entre eulx.
Le faict de la Royne d'Escoce se va entretennant jusques au retour du Sr.
Sur ce, etc.
De Londres ce premier d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.
Madame, sur la pluspart des choses que je vous ay naguières mandées par le Sr.
De ma part, Madame, à la mezure que je verray, jour par jour, que leurs affaires se formeront, je ne fauldray d'uzer de toute la dilligence qu'il me sera possible pour incontinent le vous mander.
De Londres ce premier d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.
A Richemond le vingt-huit de juillet mille cinq cent soixante-neuf.
A ESTÉ ADJOUXTÉ PAR LE SR.
L{e} DÉPESCHE --du Ve d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.-- (Envoyée exprès jusques à Calais par Jehan Valet.) Emprunt fait en Angleterre sur les joyaux de la reine de Sire, pendant que la Royne d'Angleterre a séjourné à Richemont, Mr.
le cardinal de Chatillon, le vydame de Chartres, le Sr.
Du Doict et le Sr.
Dolovyn, agent du prince d'Orange, ont esté souvant devers elle pour luy faire plusieurs sollicitations au contraire de ce que, en ma dernière audience, je l'ay instantment priée ne vouloir faire ny souffrir estre faict en son royaulme au préjudice de la paix.
J'ay faict instance de ne les laysser sortir, et ay prié monsieur l'ambassadeur d'Espaigne de s'y opposer aussi de son costé.
A quoy, pour mon regard, l'on m'a desjà aulcunement bien respondu; mais je ne sçay si je les pourray arrester du tout, au moins les retarderay je tant que je pourray, et feray prendre garde à leur embarquement pour en donner adviz à Mr.
le maréchal de Cossé.
A quoy, Sire, je vous suplie très humblement de pourvoir; car il ne fault que bien peu d'aysance à ceulx cy pour les convyer à nous mal faire.
Ces commancemens de sublévation, qui ont appareu en Suffoc et Norfolc, ont miz toute ceste court en peyne, et est l'on bien fort après pour descouvrir que c'est.
Celle d'Irlande semble aller en augmentant, et enfin le comte d'Ormont y a esté dépesché en poste.
Milor Sideney y a eu quelque commancement de victoire, où l'on dict qu'il a deffaict trois cens hommes; mais j'entendz qu'il n'y avoit que douze ou quinze soldatz, et que le reste estoit tout paysans qui ont esté surprins en ung vilage.
Sur ce, etc.
De Londres ce Ve d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.
De Londres ce Ve d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.
Sur quoy, arrivant le mercredy à Otlan, je trouvay qu'ilz y estoient encores avec grand espérance d'obtenir une pleyne et entière déclaration de ce qu'ilz demandoient.
Je ne seray cependant ny paresseux, ny endormy sur leurs actions, à mettre en besoigne tout ce que je pourray pour les modérer, et au moins pour les vous mander d'heure à aultre, ainsy que je les verray advenir.
Les merchans qui estoient allez à Roan sont revenuz, qui font ung très bon rapport de Mr.
le mareschal de Cossé et de ceulx avec qui ilz ont eu affaire.
Il est venu deux aultres merchans françoys avecques eulx; je les ay toutz ouys parler et semble que les différans et difficultez qui se font, des deux costez, se pourront aulcunement accommoder.
Il avoit esté respondu au secrétaire de monsieur l'ambassadeur d'Espaigne que son maistre pourroit venir à l'audience quant il luy plairroit, et despuys estant renvoyé pour sçavoir l'heure d'icelle, l'on luy a opposé nouvelles difficultez qui mettent la matière en longueur.
L'on n'attend que l'arrivée de ceulx qui, en l'assemblée de St Jehansthon le XXVe du passé, ont esté depputez par le comte de Mora pour venir icy, affin de procéder incontinent après au faict du restablissement de la Royne d'Escoce.
Sur ce, etc.
De Londres, ce Xe d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.
Je mettray peyne de sçavoir plus au vray ce qui en est.
De Londres ce Xe d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.
de Jumelles, Du Doict, de Launay de Bretaigne, le jeune Mouy, Sainct Fale, l'Allement naguières revenu de la Rochelle, et aulcuns aultres Françoys, se randoient conducteurs du Sr.
Je crains fort que l'argent de la dicte vante aille à l'entretennement de la guerre de France ou aulx levées d'Allemaigne.
J'entendz que le comte de Mora, encor qu'il ayt proposé le faict de la Royne d'Escoce en termes indifférantz, qui sembloient laysser le libre jugement d'icelluy à ceulx de l'assemblée tenue à St.
Sur ce, etc.
De Londres ce XVe d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.
Je ne sçay encores si le dict sieur ambassadeur acceptera la dicte condicion.
Je vous envoye la coppie d'une nouvelle proclamation que la dicte Dame a faicte contre les pirates.
Cella vous diray je, icy, davantaige, Madame, que l'Allemant et le Françoys, naguières arrivez de la Rochelle, semblent estre principallement venuz pour représanter l'estat de leur armée et de leurs affaires à ceste Royne, et solliciter quelques deniers, qu'ilz attandent de ce royaulme.
de Vassal, que je vous envoyay sur la fin du mois passé, sera de retour.
Le dict Allemant s'enreva à la Rochelle et dict on qu'il est à ce comte de Mensfelt, qui est avec eulx, lequel est pensionnaire de ceste Royne.
 Cette pièce se trouve jointe à la LIVe Dépêche.
Voyez p.
Le conseiller Cavaignes a faict quelque semblant de vouloir aussi repasser à la Rochelle, pour aller prendre la charge qu'avoit au dict lieu le conseiller Bourg son beau frère, qu'on dict estre despuy naguières décédé.
Je ne sçay encores s'il partira.
Sur ce, etc.
De Londres ce XVe d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.
Monsieur, ayant entendu par toutes les dépesches que m'a faictes monsieur le Cardinal, mon frère, et mesmes par la dernière que m'a aportée Mr.
Et est escript par postille--du camp de Busserolles, ce VIe jour de juillet mille cinq cent soixante-neuf.
Mais puysqu'il a pleu à Dieu que les choses soyent passées de ceste façon, nous avons assés d'occasion de le louer et remercyer, et de nous contanter.
Despuys, on séjourna encores ung jour au lieu de St.
Le mardy, XIIIIe de juing, le Sr.
du Lude, et grande compaignie de cavallerye et infanterye, avec quatre canons et deux collevrines, commancèrent à battre Nyort, place assés mauvaise et mal aysée à fortiffier, en laquelle le Sr.
de La Brosse estoit cappitaine, et y avoit assés peu de soldatz; ce qui fut la principalle occasion de faire entreprendre au dict Sr.
Monsieur de Telligny, qui conduysoit le dict secours, lequel estoit de huict cornettes de Françoys et quatre de reytres, les a poursuyviz de si prez, que, n'ayantz eu loysir de gaigner Poictiers, ilz ont esté contrainctz retirer à St.
Maixant le reste de leur artillerye, avec leur infanterie et cavallerye à Partenay, et meintennant les tient serrez de si prèz et encloz (leur empeschant les vivres, cependant que nostre camp s'aproche), qu'il est mal aysé qu'ilz se puissent saulver.
La nuict du mercredy, Mr.
Le jeudy VIIe, monsieur l'Admyral print par force Chabanois, où tout fut miz en pièces, réservé le capitaine nommé La Planche.
Luzignan est meintennant assiégé et sur le poinct d'estre emporté, de là nous espérons aller devant Poictiers.
Le comte de Mongommery, avec les Viscomtes, est party de Montauban et a donné jusques dedans les portes de Thoulouse, et ruyné l'abbaye de St.
Jean Roch, qui est aulx faulx bourgs avec grand estonnement de toute la ville.
Ce qui servira pour ceulx, lesquelz mal advertys ou passionnez, publient que nous voulons attempter à l'estat duquel nous avons toutjours esté aultant zélateurs et desireulx que noz ennemys en ont esté envyeulx et marrys, et [qu'ilz ont] troublé le repos et tranquillité d'icelluy.
Il est vray que luy ayant le dict homme du prince d'Orange faict aparoir qu'il avoit achapté les dictes ourques, et que c'estoit le ruyner du tout de les luy oster, elle luy permettroit de les admener sans faire semblant d'en rien sçavoir.
A cella je m'oposay bien ferme, et qu'elle debvoit penser, puys qu'il sortoit armé de ceste rivière, qu'elle seroit responsable de tout le mal qu'il feroit.
Le conseiller Cavaignes est de la partie, au lieu duquel j'entendz que le Sr.
Du Doict demeurera, icy, agent.
Je prins, quelque temps après, le propoz pour le ramener à doulceur, et pour aulcunement justiffier Voz Majestez et moy, vostre ambassadeur, de n'avoir jamais entendu en aulcunes sinistres pratiques, qui ayent peu tant soit peu altérer vostre commune amytié.
A quoy elle me respondit, Sire, qu'elle vous en deschargeoit et moy aussi, et qu'elle sçavoit bien qui en estoient les coulpables.
De Londres ce XXIIe d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.
Norrys luy ayt envoyé une coppie de la dicte remonstrance, et qu'il luy ayt escript que monsieur le comte de Retz la vous avoit aportée.
Il semble aulx propoz de la dicte Dame et des dictz seigneurs de son conseil qu'ilz souhaitent grandement de veoir réuscir quelque paix en vostre royaulme.
Je ne sçay ce qui aura succédé despuys mon partement de ceste court, mais il m'a semblé d'y avoir layssé les choses assés altérées pour cause de cest affaire; lequel est pour produyre enfin quelque nouveaulté en ce royaulme.
Les esmotions d'Irlande, à ce que j'entendz, vont toutjour grossissant, et commancent de donner peyne et soucy à ceste Royne.
Elle a encores prolongée l'audience à l'ambassadeur d'Espaigne, et cependant le duc d'Alve a faict republier aulx Pays Bas une plus estroicte exclusion, que devant, de tout traffic avec les Anglois.
Sur ce, etc.
De Londres ce XXIIe d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.
{lt} esterlin, c'est vingt cinq mil escuz, qui est tout ce qu'il a peu pratiquer pour ceste foys, provenant de la vante de cinq cens miliers de métal, que les Anglois ont dernièrement aporté à leur retour de Brouage.
La dicte flotte pour Hembourg est desjà chargée de beaulcoup plus grand nombre de draps que n'estoit la première, et sera preste de sortir de ceste rivière le dernier de ce moys, soubz la conduicte de deux grandz navyres de guerre de ceste Royne.
Les affaires de la Royne d'Escoce sont traversés de beaulcoup de difficultez; mais je n'espère encores que bien de la fin d'iceulx, et, possible, que les mesmes difficultez les establyront.
Sur ce, etc.
De Londres ce XXVIe d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.
Tout présentement, le Sr.
de Vassal vient d'arriver avec les deux dépesches de Vostre Majesté, du XVe et XVIe du présent, aus quelles je feray responce par mes premières.
Or, le jour après que j'euz dernièrement parlé de cest affaire à la dicte Royne d'Angleterre, elle se fit lyre la déclaration du Roy et Vostre, celle de Monsieur filz de Vostre Majesté, de monsieur le Cardinal de Lorrayne et de Mr.
l'Arsevesque de Glasco, touchant le tiltre de ce royaulme; lesquelles elle trouva en la forme qu'elle desiroit.
Et ayant, avec loysir, pensé aulx choses que, le jour précédant, je luy avois dictes là dessus, et d'icelles conféré avec les seigneurs de son conseil, elle vollut parler, secrectement et à part, à Mr.
Thomas Flemy.
Sur ce, etc.
De Londres ce XXVIe d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.
 Voir ces pièces qui sont insérées à la fin du Ier vol.
le Prince, son filz, Mr.
Deniz, le dict sieur Prince envoya vers Vostre Majesté le Sr.
LVe DÉPESCHE --du Ier de septembre mille cinq cent soixante-neuf.-- (Envoyée jusques à la Court par le Sr.
de Sabran.) Notification est faite à la reine d'Angleterre des projets de Sire, par le retour du Sr.
Et à mon retour je vous feray entendre comme elle aura prins les nouvelles du mariage de Vostre Majesté et de celluy de Madame.
Je useray là dessus comme il plairra à Vostre Majesté me le mander.
La flotte pour Hembourg est desjà chargée et parée pour le premier bon vent; l'on l'estime valloir plus d'un million d'or.
Elle s'en va avec double équipaige d'hommes en toutz les vaysseaulx, soubz la conduicte de deux grandz navyres de guerre de ceste Royne.
Il est revenu une aultre flotte bien chargée de merchandises des pays froidz, que ceulx cy avoient au commancement de l'esté envoyé à Narves; et avec icelle est arrivé ung ambassadeur du duc de Moscouvie, lequel n'a encores parlé à ceste Royne.
Il est bien accompaigné, et, tant luy que toutz les siens portent des patenostres en leurs seintures, ce qui les faict estre plus mal veuz de ceulx de la nouvelle religion, qui les estiment estre catholiques.
Et par ce, Sire, que je vous envoye le Sr.
de Sabran instruict d'aultres plus importantes particullaritez, je ne feray la présente plus longue que pour vous suplier très humblement de luy donner foy, et prier dévottement le Créateur, etc.
De Londres ce premier de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
Madame, ce que j'adjouxteray meintennant icy, oultre le contenu en la lettre du Roy, et oultre ce que particullièrement j'ay donné charge au Sr.
Et j'entendz, Madame, que la pouvre princesse n'a receu aulcune plus grande consolation, despuys sa fortune, que d'entendre, par le retour du Sr.
De Londres ce premier de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
de Martigues ou à Mr.
de Bouillé d'aprester ung armement en Bretaigne pour cest effect; et que Vostre Majesté ne craigne, pour ceste démonstration de Dombertran, d'irriter davantaige les Anglois, car dict qu'il y pourvoirra de tout son pouvoir.
De Londres ce premier de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
Le duc d'Alve a envoyé lettre en ceste ville pour dellivrer dix mil escuz à la dicte Dame, ce que je pense estre en erres de l'aultre party; mais j'espère les faire bailler au duc de Norfolc pour erres du sien.
Je vous suplie très humblement faire brusler la présente.
MÉMOIRE BAILLÉ AU Sr.
DE SABRAN.
LE DICT SR.
Et l'ambassadeur d'Espaigne, qui est icy, m'a mandé avoir naguières receu lettres bien fresches de Mr.
de Chantone, par lesquelles il luy mande que le duc de Cazimir a ses gens prestz; et que, oultre ceux là, le duc Auguste en a arresté d'aultres, de pied et de cheval, mais que pour encores ny les ungs ny les aultres ne marchent.
L'on parle d'envoyer ung aultre ambassadeur en Allemaigne pour se trouver à la prochaine diette, et je présume que ce sera Trokmarthon; car j'entendz qu'il se met en ordre et se prépare pour quelque voyage.
le duc de Norfolk à Mr.
Les soldats de l'homme du prince d'Orange ont esté cassez, dont ce qu'il y avoit de Françoys se sont allés embarquer ailleurs.
L'emprunct sur les bagues de la Royne de Navarre a esté en aparance reffuzé, et quelque forme de provision a esté ordonnée sur les prinses, et contre les pirates, et sur la continuation du commerce.
De quoy ayant esté reboutté plusieurs foys, il l'a faict néantmoins solliciter par interposées personnes, nomméement par ung sieur Georges Espée et par le Sr.
Ainsy l'affaire demeure encores en suspens et les merchandises des Espaignolz se vandent.
Mais, de tant que la longueur porte ung merveilleux préjudice aulx affaires de la dicte Dame, elle et toutz ceulx, qui luy sont icy bien affectionnez, desirent que Leurs Majestez en facent une ferme et vifve remonstrance à Mr.
de Martigues et à Mr.
de Bouillé de dresser ung armement en Bretaigne pour cest effect.
Et commant que soit, il est bien besoing que Leurs dictes Majestez, à bon escient, pourvoyent d'envoyer, dans la fin d'octobre, cinq ou six cens soldatz au dict Dombertran.
PROPOS DE LA ROYNE D'ANGLETERRE A Mr.
LE CARDINAL DE CHATILLON.
A quoy j'ay respondu ainsy qu'il est contenu en ma précédante dépesche du XXIIe du passé.
LE Sr.
DE LA MOTHE FÉNÉLON A LA ROYNE D'ANGLETERRE.
Et j'entendz que desjà il a envoyé une lettre d'eschange pour luy faire fornyr seulement dix mil escuz.
LVIe DÉPESCHE --du Ve de septembre mille cinq cent soixante-neuf.-- (Envoyée jusques à Calais par Olivyer Champernon exprès.) Intrigues des protestants pour empêcher le rétablissement de la Sire, vous ayant, le premier de ce moys, dépesché le Sr.
Norrys, le propoz conforme à ce que je vous ay mandé par le dict Sr.
de Sabran affin que, sur les lettres qu'il en escripra à sa Mestresse, son dict conseil ayt plus grand argument de luy remonstrer qu'elle les doibt advancer, et ne les avoir ainsy suspectz, comme les malicieux le luy représantent.
Il y avoit icy quelque commancement de bruict, quant le dict Sr.
de Sabran est party, que Poictiers avoit esté prins d'assault le XIXe du passé, mais ayant receu lettres de Mr.
de La Meilleraye et de Mr.
Il est quelque bruict qu'en Espaigne l'on a arresté les nefz venitiennes, qui venoient à Londres chargées de plusieurs merchandises nécessaires en ce royaulme, de quoy, s'il est vray, ceulx cy seront bien fort marrys.
De Londres ce Ve de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
Et, au reste, Madame, ayant miz peyne de m'enquérir des bagues que le Sr.
Du Doict a aportées pour engaiger par deçà, j'ay sceu qu'elles sont celles cy, sçavoir: De la Royne de Navarre, un collier estimé par les orfèvres de France--cent soixante mil escuz; Et ung quarquant--XL mil escuz; De Mr.
le Prince de Condé, bordeures, toretz, oreillettes et ung vaze d'agathe--trente-cinq mil escuz; De monsieur l'Admyral, ung vaze d'agathe--quinze mil escuz; Une couppe d'agathe--dix mil escuz; Une croix--quatre mil escuz; Une oreillette--deux mil escuz; Et de Mr.
du Vijan ung ruby et une aultre bague--quatre mil escuz; Mais les orfèvres de Londres ne les prisent tant; lesquelles bagues ne sont encores engaigées.
Sur ce, je bayse très humblement les mains de Vostre Majesté, et prie Dieu qu'il vous doinct, etc.
De Londres ce Ve de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
Fas tamen erit cuivis Gallicanæ nationis viro ab Angliâ Hamburgum indèque Orientem versùs liberè negociari, non aliter quàm aliis exteris id permittimus.
Quâ etiam in re Anglis fautoribus utentur et adjutoribus.
Quo quidem tempore, de bonis etiàm Anglicis universalis et integra restitutio fiet eorum quæ antè octavum diem julii in Franciâ ullâ ratione detenta sunt.
Ce que les Seigneurs du Conseil d'Angleterre, le dix-sept d'aoust mille cinq cent soixante-neuf, à Fernan Castel, ont advisé touchant le commerce d'entre ces deux royaulmes, que dorsenavant il demeurera libre, le dict ambassadeur le trouve raysonnable et bien fort expédiant.
RYMER, FOEDERA, T.
six, deuxième part., p.
Et, en attandant que la dicte justice puisse estre faicte aus dictz delléguez Françoys, il a esté accordé que les arrestz faictz en France et icy, précédant le VIIIe de juillet dernier, demeureront surciz jusques au prochain jour de St.
Michel, si plus tost la dicte justice ne peult estre administrée aulx susdictz delléguez, et si, d'avanture, il estoit advenu quelque aultre arrest despuys le dict VIIIe de juillet, qu'il sera levé d'ung costé et d'aultre.
de Lizy et le Sr.
Grassan, principal merchant du dict Londres; dont n'estant la présente pour rien davantaige, je prieray Dieu, etc.
De Londres ce VIe de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
L'on m'a mandé de ceste court qu'on y ordonne beaulcoup de préparatifz de guerre et qu'on dict que c'est pour se deffandre.
Je mettray peyne de sçavoir à quoy tend proprement leur entreprinse, car, en général, je vous ay desjà assés advertye de leur intention, de laquelle, s'il y a moyen de rebattre quelque chose, croyés, Madame, qu'il sera essayé, aydant le Créateur, auquel je prie, etc.
De Londres ce VIe de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
de Lizy les eust emportées en Allemaigne, et que mesmes elle ne les avoit vollu veoir.
Il est vray qu'elle avoit entendu d'ung sien orphèvre à qui elles avoient esté monstrées, qu'il y avoit ung beau vaze d'agatte, lequel elle eust volontiers retenu, mais saichant d'où il venoit, n'en avoit vollu aulcunement parler.
Je prendray garde à ce qui en proviendra, et à toutes aultres choses qui toucheront icy vostre service, et remettray le surplus à mes prochaines, priant Dieu, après avoir très humblement baysé les mains de Vostre Majesté qu'il vous doinct, etc.
De Londres ce XIVe de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
Madame, avant que je soys arrivé à Anthonne, la Royne d'Angleterre avoit receu des nouvelles de son ambassadeur, Mr.
Tant y a, Madame, qu'elle et les siens font encores grand fondement sur l'armée qui est devant le dict Poictiers, et espèrent d'aultres plus grandz choses du costé d'Allemaigne, non sans quelque opinion que le duc Auguste se meslera de l'entreprinse.
La dicte Dame a parlé si honnorablement des deux mariages du Roy et de Madame que je vous en ay bien vollu représanter sa responce, et j'espère que je vous en feray aussi bien tost tenir ses lettres.
Monsieur l'ambassadeur d'Espaigne avoit envoyé son secrétaire devers la dicte Royne d'Angleterre pour luy communiquer, à ce que j'en peuz comprendre sur le lieu, une lettre du duc d'Alve pour entrer clairement en termes d'accord.
Je mettray peyne de sçavoir proprement ce qui en est.
L'homme du prince d'Orange est enfin sorti de ceste rivière avecques ses ourques et vaysseaulx, le IXe de ce moys, pendant que j'estois à Anthonne.
J'espère que, sellon mes advertissemens précédans, il trouvera toute la coste de dellà si bien fornye qu'il n'y recepvra que honte et dommaige, s'il s'y adresse; aydant le Créateur, auquel je prie, etc.
De Londres ce XIVe de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
Dont, Madame, il sera plus à propoz que jamais que vous parliez à l'ambassadeur d'Angleterre, ainsy que par le Sr.
de Sabran je le vous ay mandé; et je prieray Dieu, après avoir très humblement baysé les mains de Vostre Majesté qu'il vous doinct, etc.
De Londres ce XIVe de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
Par postille à la lettre précédente de la Royne.
Despuys ceste lettre escripte, j'ay heu adviz que celle du duc d'Alve portoit de demander saufconduict pour aulcuns personnaiges, depputez de la part du Roy Catholique, affin de venir tretter avec cette Royne des différandz dessusdictz, et cuyde l'on que ce seront le Sr.
Chapin Vitel et le docteur Vargas, et que desjà le saufconduict est expédié.
Je vériffieray encores mieulx ce qui en est.
La flotte, qui est partie pour Hembourg, a heu bon vent, et, sellon le raport d'ung qui est revenu de dellà, elle est arrivée à saulvement au dict lieu, et dict davantaige que Mr.
de Lizy et le Sr.
Néantmoins ceulx cy ne l'estiment estre de guières de dangier.
Sur ce, etc.
De Londres ce XIXe de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
Chapin Vitel et le docteur Vargaz seront pour cest effect dans dix ou douze jours par deçà.
Sur ce, etc.
De Londres ce XIXe de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
La Royne d'Escoce s'esbahyt qu'il n'y a nouvelles qu'à Dombertran soyent arrivez les navyres que Vostre Majesté dict au Sr.
de Bortic qu'elle y avoit faict dépescher de Bretaigne.
de Tarride et prins Mr.
de Bonnivet; et relèveront la réputation de voz affaires par deçà contre ceulx qui les y désadvantaigeoient auparavant; dont je prie Dieu vous continuer toutjour sa divine assistance.
Le Sr.
Il semble que Mr.
de Lizy et le Sr.
de Jumelles se trouveront à la prochaine diette de l'empyre à Augsbourg, à laquelle le Sr.
La commune opinion continue en ceste ville que le Sr.
Je ne diffèreray pour cella de continuer, en temps et lieu, l'instance de sa restitution et de sa liberté, en la claire et ouverte façon que j'ay toutjour faict, au nom de Vostre Majesté; et prieray Dieu, etc.
De Londres ce XXIIIe de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
Et n'ayant à vous dire meintennant rien davantaige que ce qui est contenu en la lettre du Roy, je prieray pour le surplus Nostre Seigneur, etc.
De Londres ce XXIIIe de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
Et semble que cella pourra bientost produyre je ne sçay quoy de trouble en ce royaulme, mesmes que la Royne d'Escosse, se voyant resserrée davantaige, vouldra pourvoir à sa liberté, sans temporiser plus la bonne grâce de sa cousine.
Sur quoy et aultres faictz, qui se présentent, je vous dépescheray ung des miens aussi tost que celluy que j'ay par dellà sera de retour; et je prieray Dieu, après avoir très humblement baysé les mains de Votre Majesté qu'il vous doinct, etc.
De Londres ce XXIIIe de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
Vray est que la coustume des Anglois est de prendre toutjour double monition de pouldre, quant ilz partent pour ung voyage, dont je crains qu'ilz en facent part à ceulx du dict lieu.
Cependant le duc de Norfolk n'est plus à la court, ains s'en est allé en Norfolk, sans faire semblant de vouloir encores retourner.
Sur ce, etc.
De Londres ce XXVIIe de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
De Londres ce XXVIIe de septembre mille cinq cent soixante-neuf.
LETTRE DE LA ROYNE D'ESCOCE AU Sr.
DE LA MOTHE FÉNÉLON.
Je ne trouve nulle constance en Mr.
de Cherosbery à ceste heure en mon besoing, pour toutes les belles parolles qu'il m'a donné au passé, encor que je ne me puys nullement fyer en ses promesses.
De Vuingfeild ce XXe de septembre.
De Londres ce IIIe d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.
De Londres ce IIIe d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.
de Gordan, et le prier de le faire ainsy entendre au Sr.
Chapin Vitel et aultres députez de Flandres, lesquelz ilz estimoient estre desjà à Callais, affin qu'ilz ne prinsent la peyne de passer pour estre incontinent après arrestez.
Despuys, entendant la dicte Dame que le dict duc de Norfolc s'estoit achemyné pour retourner vers elle, elle m'a envoyé, le IIIe de ce moys, le Sr.
De Londres ce VIIe d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.
Madame, par le retour du Sr.
de Sabran avec la dépesche de Voz Majestez, du XXe du passé, j'ay comprins quelle est vostre intention sur les affaires de deçà, lesquelz affaires sont néantmoins en aultre estat à ceste heure que vous ne les cuydiez, quant vous l'avez dépesché.
Je m'y conduyray sellon le temps, dressant toutjours ma négociation à bien exactement accomplyr ce que me commandez, ou à faire ce qui plus tornera à vostre service, et à toutz les deux ensemble s'il m'est possible.
De Londres ce VIIe d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.
LETTRE DE LA ROYNE D'ESCOCE AU Sr.
DE LA MOTHE FÉNÉLON.
--Escripte à Tutbery, le XXVe de septembre, en chiffre.-- =Chiffre.=--[Je croys que vous sçavez bien comme je suys rudement traictée, mes serviteurs chassez et deffandu que je n'escripve, ni reçoipve lettre d'aulcune part, et que toutz mes gens soyent fouillez.
Je suys icy à Tutbery, d'où l'on me dict que milor Hontington me recepvra en sa charge.
Il prétend au droict que je prétendz, et le pence avoir; jugez si ma vie sera seurement.
Usez en à vostre discrétion et advertissez le duc de Norfolc qu'il se garde, car l'on le menasse de la Tour.
Communiquez avec l'évesque de Roz sur la présente, car je ne sçay s'il en sçayt rien.
J'ay miz au hazard quatre de mes serviteurs pour les advertyr, mais je ne sçay s'ilz auront passé, car Bourtic cuyda estre prins et fut cerché, mais il avoit caché ses lettres par le chemyn; dont j'ay trouvé moyen de les retirer.
J'ay escript au Roy et à la Royne, mère du Roy, et ay envoyé le pacquet pour vous le donner ou à Roz.
Mettez leur mes excuses si je ne puys escripre, et leur mandez que j'aye de leur faveur.
Je vous prie, faictes aussi que l'ambassadeur du Roy d'Espaigne vous accompaigne pour parler en ma faveur; car ma vie est en dangier si je demeure entre leurs mains.
Je vous prie, encouraigez et conseillez les amys de se tenir sur leurs gardes et de faire pour moy meintennant ou jamais.
Il fault trouver moyen par quelque Anglois que j'entende de voz nouvelles; on pourroit essayer le baillif de Darby et quelques aultres; et ramentevez à Roz le vicaire d'icy prez, car il m'en fera tenir aussi.
Je vous suplie d'avoir pityé d'une pouvre prisonnière en dangier de la vie et sans avoir offancé.
Si je demeure ung temps icy, je ne perdray seulement mon royaulme mais la vie, quant l'on ne me feroit aultre mal que le desplaysir que j'ay d'avoir perdu toute intelligence ou espoir de secours à mes subjectz fidelles.
_Par postille à la lettre précédente._ Despuys ceste lettre escripte, Hontington est revenu ayant charge de la Royne de moy absolue.
Le comte de Cherosbery, à ma requeste, a requis que je ne luy soys ostée, et me gardera jusques à la seconde dépesche.
Je vous prie ramentevoir l'injustice contre la loy du pays que me mettre entre les mains d'ung qui prétend à la couronne comme moy.
Vous sçavez aussi la différance grande de la religion.
Je vous prie aussi escripre et favorablement pour le navyre du dict comte de Cherosbery par ce porteur et qu'il soit secret.] De Tutbery le XXVe de septembre.
LXIVe DÉPESCHE --du VIIIe jour d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.-- (Envoyée exprès jusques à la Court par le Sr.
de La Croix.) Effet produit à Londres par la certitude de la nouvelle que le Sire, jusques au retour du Sr.
de Guyse et à Mr.
le marquis son frère, et aultres seigneurs et gens de valleur qui estoient dedans, une grande réputation d'avoir si longuement et si bravement soubstenu ce furieulx siège.
Je cognoys bien que cella, à la vérité, donne desjà beaulcoup de réputation à voz affaires, et fera, possible, que ceulx, qui concernent icy vostre service, se porteront mieulx.
Chapin Vitel, et qu'on vouldroit bien qu'ung aultre, qui ne fût pour comprendre tant des affaires de deçà comme luy, eust la commission d'y venir.
L'on tenoit desjà les dictz différans pour toutz accordez, veu la facillité du Roy d'Espaigne, et qu'il n'avoit empesché les nefz veniciennes de venir continuer leur traffic comme auparavant; mais l'on juge meintennant qu'ilz prendront quelque tret.
Tant y a que bien tost l'on verra ce qui s'en doibt bien ou mal espérer; et cependant Vostre Majesté en entendra, s'il luy playt, le présent estat par le Sr.
de La Croix, lequel j'envoye bien instruict de cella et d'aultres choses d'icy; et, vous supliant très humblement luy donner entière foy, je n'adjouxteray à la présente qu'une très dévotte prière à Dieu, etc.
De Londres ce VIIIe d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.
=Chiffre.=--[Madame, ce que, par mes deux précédantes dépesches, du IIIe et VIIe du présent, Vostre Majesté aura commancé entendre de l'altération des affaires de deçà pour le partement du duc de Norfolc, et ce que le Sr.
Aultres estiment que le dict duc, et les aultres seigneurs qui sont en arrest, se sont beaulcoup hazardez de s'estre ainsy facilement commiz ez mains de la dicte Dame, laquelle les faict desjà examiner par commissaires qui leur sont assez suspectz.
Je cognois bien que les affaires de la Royne d'Escoce courent mesme fortune que les leurs, qui sans ceulx là semble que fussent long temps demeurez sans remède.
de La Croix il vous plairra l'entendre, auquel me remettant je prieray, pour le surplus, Nostre Seigneur, etc.] LE SR.
L'on s'est resjoui en ceste court pour l'alliance que le Sr.
de Quillegrey a conclue de la Royne, sa Mestresse, avec le comte Pallatin, le duc Auguste de Saxe et Lansgrave d'Essen, bien qu'il ne l'ayt peu, à ce qu'on dict, tretter avecques l'Empereur.
le comte de Lestre m'a mandé qu'elle s'en estoit asprement prinse au secrétaire Cecille, et à d'aultres de son conseil, qu'elle souspeçonnoit y avoir tenu la main.
J'avoys, jeudy de la sepmaine passée, envoyé demander audience pour me plaindre de ce tort à la dicte Dame et pour tretter avec elle des affaires de la Royne d'Escoce et d'aulcunes particularitez de voz dernières dépesches; mais elle me fit prier, par le Sr.
Je ne sçay si ceste Royne a heu quelque souspeçon de milor Housdon, gouverneur de Baruich, tant y a qu'elle l'a faict venir icy, et a envoyé le maréchal Drury pour commander dans la place.
Et sur ce, etc.
De Londres ce XIIIe d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.
l'évesque de Roz cognoistra qu'en temps et lieu je le debvray employer.
La comtesse de Montgommery est despuys quelques jours passée en l'isle de Gerzé, où il a esté mandé de la recepvoir, et luy permettre de passer du tout en Angleterre quant elle vouldra.
Le jeune viscomte de Rohan, et aulcuns aultres Françoys, jusques à vingt ou trente, se sont embarquez en ceste flotte des vins pour passer à la Rochelle.
Il est venu une très bonne nouvelle d'ung grand exploict de monseigneur vostre filz qui ne se publie encore guyères icy, tant y a qu'on commance d'en faire gageures à la bource.
Dieu luy veuille bien assister, auquel je suplie, etc.
De Londres ce XIIIe d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.
A cause de quoy le dict sieur évesque, qui cognoist les vrays serviteurs de sa Mestresse, m'a prié de bien fort singullièrement le vous recommander.
Et m'asseurant, que, en considération de ce, Vostre Majesté le recepvra très volontiers et avecques faveur, et que la présente n'est pour aultre chose, je n'adjouxteray rien plus icy qu'une très dévotte prière à Dieu, etc.
De Londres ce XIIIe d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.
_Du mesmes jour._ =Chiffre.=--[Madame, estant, à ceste heure, la Royne d'Escoce tenue bien estroictement et fort resserrée au chasteau de Tutbery, soubz la garde des comtes de Cherosbery et de Huntincton, elle n'a heu la commodité de vous escripre par le Sr.
Thomas Flemy, présent pourteur; dont Mr.
Et parce que Voz Majestez entendront plus en particullier ce grand besoing par le récit que le Sr.
De Londres ce XIIIe d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.
Ceste lettre estoit cloze et desjà délivrée au dict Sr.
de Flemy, quant celles de Voz Majestez, du dernier du passé, sont arrivées, par lesquelles je luy ay faict veoir comme il a esté desjà pourveu à ce dessus.
Neantmoins Mr.
de Trokmarthon et le Sr.
Roberto Ridolfy; et se dict qu'on a mandé le comte de Sussex comme souspeçonné de ces affaires et pareillement le millord Scrup, beau frère et inthime amy du dict duc, et plusieurs aultres seigneurs du quartier du Nort; mais l'on ne sçait encores s'ilz viendront.
Il y a quelque aparance que la Royne d'Escoce sera encores remuée en ung aultre lieu, et pense l'on que ce sera à Quilingourt, qui est ung chasteau du comte de Lestre.
Dieu veuille que le tout soit sellon le bien et honneur de vostre coronne, et au proffict et repos de voz bons subjectz.
 Bataille de Moncontour, livrée le trois octobre mille cinq cent soixante-neuf.
J'ay envoyé aussi resjouyr la dicte Royne d'Escoce du contenu au postille de voz dictes dernières, parce que la dicte Dame en estoit en grand soucy et le besoing s'en monstroit si pressé qu'il ne s'y pouvoit plus souffrir aulcun temporisement.
Le Sr.
Chapin Vitel et aultres commissaires de Flandres sont desjà arrivez à Callais, et monsieur l'ambassadeur d'Espaigne est après pour avoir une nouvelle et plus ample permission pour leur passaige de deçà.
Sur ce, etc.
De Londres ce XVIIIe d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.
L'on me vient d'advertyr que ceulx de la nouvelle religion, qui sont icy, parlent d'une entreprinse sur le Croysic en Bretaigne.
Il sera bon, Sire, qu'en faciez donner adviz à Mr.
de Martigues ou à Mr.
de Bouillé affin d'y prendre garde.
Madame, ce peu que j'escriptz présentement en la lettre du Roy des choses de deçà, après la dépesche que naguyères j'ay envoyé par le Sr.
Je suys très ayse qu'ayez parlé à Mr.
De Londres ce XVIIIe d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.
Le mesme jour de ceste audience, la Royne d'Angleterre avoit heu de son ambassadeur, Mr.
Le Sr.
l'ambassadeur d'Espaigne ont esté conduictz à Quinston et de là à Coulbronc, prez de Vuyndesor, par ung gentilhomme Angloys, qui ne les habandonne guyères, et sont attendans leur audience, laquelle je croy qu'ilz auront demain.
Sur ce, etc.
De Londres ce XXIVe d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.
Ainsy que je fermoys la présente, le Sr.
d'Amour est arrivé avec vostre dépesche du VIIe du présent, lequel a esté contrainct d'attandre quelques jours le passaige à Dièpe.
De Londres ce XXIVe d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.
LXVIIIe DÉPESCHE --du XXVIIIe jour d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.-- (Envoyée exprès jusques à la Court par le Sr.
de Vassal.) Joie manifestée par les catholiques d'Angleterre à la nouvelle de Sire, j'yray vendredi prochain présenter les lettres de Voz Majestez et le Sr.
d'Amour, pourteur d'icelles, à la Royne d'Angleterre, ainsy qu'elle m'a mandé que je l'aille trouver au dict jour; et cependant, pour ne vous retarder quelques adviz des choses, qui passent en ce royaulme, concernantz vostre service, je dépesche le Sr.
de Vassal pour les vous aller raporter et pour vous en faire entendre aultant que j'en ay aprins sur le lieu, sellon que je l'ay bien instruict de tout; auquel, pour ceste occasion, je vous suplie très humblement, Sire, vouloir adjouxter foy.
Le Sr.
Chapin a esté plus favorablement receu à son arrivée en ceste court qu'il ne l'a esté en l'entrée de ce royaulme, luy ayant la Royne d'Angleterre faict fort gracieulx recueil, et a admiz les principaulx de sa compaignie à luy bayser la main.
Elle s'est fort plaincte du duc d'Alve et de Monsieur l'ambassadeur d'Espaigne, qui est icy, lequel ne s'est encores présenté à elle, bien qu'ilz soyent tous deux dans la mêmes commission.
J'entendray plus avant de ce que le dict Sr.
Chapin aura tretté, car c'est de devant hyer seulement qu'il a heu son audience, et par mes premières je vous en donray adviz, aydant le Créateur, auquel je prie, etc.
De Londres ce XXVIIIe d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.
Madame, il vous plairra entendre par le Sr.
de Vassal, présent pourteur, la suytte des choses dont je vous manday le commancement par le Sr.
de La Croix, ès quelles j'avois de long temps prévu que Voz Majestez vouldroient enfin qu'il y fût procédé sellon que me l'avez escript par le Sr.
Tant y a que je tendray toutjour à divertir, le plus que faire se pourra, le mal qui vous pourroit venir de ce royaulme.
Chapin n'a obmiz de m'envoyer curieusement enquérir de ce qu'elle m'y avoit respondu.
Il vous plairra me commander ce que, en cella et aultres occurrances de deçà, il vous plairra estre faict, affin que je ne faille d'y procéder justement sellon vostre intention; et je prieray Dieu, etc.
De Londres ce XXVIIIe d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.
Et semble que l'armement et apareil des grands navyres de ceste Royne sera miz en quelque suspens, demeurant néantmoins ainsy apresté qu'il est, pour s'en ayder à ung besoing, sans qu'ilz le gettent pour encores en mer; car ne se faict aulcune ordonnance pour cella.
Néantmoins, ayant le dict duc esté trop facille à retourner, il a esté incontinent miz en arrest dans son logis soubz estroicte garde, où toutesfoys j'ay trouvé moyen, par Mr.
Et j'ay aprins despuys, que c'est de contraindre le dict duc d'espouser, avant sortir de la Tour, madame Obey, veufve du feu dernier ambassadeur d'Angleterre, qui estoit en France, laquelle est soeur de la femme du secrétaire Cecille.
quatre.--De tant que les sieurs commissaires, ordonnez sur la restitution des prinses, n'ont peu satisfaire à l'exécution d'icelle dans le jour de St.
Et puys m'a touché ung mot de la venue du Sr.
Piquelin comme pour l'envoyer, incontinent après le dict accord, ambassadeur en Espaigne.
Au surplus, Sire, j'ay faict entendre à ceste princesse que Vostre Majesté avoit commandé au Sr.
=Chiffre.=--[Sur quoy Vostre Majesté trouvera ez mains du Sr.
Elle vous reccommande sur toutes choses le secours de son chasteau de Dombertran.
Le comte de Lenoz est dépesché pour aller en Escoce pour faire partie au secrétaire Ledinthon, que le comte de Mora veult faire exécuter comme coulpable du murtre du feu Roy d'Escoce.] Sur ce, etc.
De Londres ce premier de novembre mille cinq cent soixante-neuf.
Madame, ceste dépesche est pour vous faire toutjour entendre la continuation des choses, que par le Sr.
de Vassal je vous ay naguières mandées, lesquelles sont en l'estat que Vostre Majesté verra en la lettre que j'escriptz au Roy, à laquelle me remettant, et attandant de vous renvoyer le Sr.
Mais aulcuns des siens, qui sont fort protestans, affin d'opposer toutjour quelque chose à la grandeur de la victoire, ont desja semé que les Viscomtes, nonobstant Mr.
Damville, ont repassé les rivières, et se sont joinctz à monsieur l'Admyral; et que le dict Admyral, pour n'avoir fait guières grand perte de gens de cheval en ceste bataille, se trouve à ceste heure plus fort que jamais en campaigne.
Tant y a qu'on m'a asseuré qu'ilz ne le croyent ainsy, et qu'ilz sçavent que desjà plusieurs familles sont passées de la Rochelle par deçà pour craincte du siège.
Il est arrivé despuys trois jours ung homme que le comte Pallatin a dépesché après l'arrivée de Mr.
de Lizy, mais je ne sçay encores ce qu'il a proposé, et me sera très difficile de le descouvrir, parce que toutz ceulx qui ont meintennant le manyement en ceste court sont très passionnez protestans.
Noz propoz n'ont esté que fort gracieulx et pleins de toute bonne affection, ainsy que les avons menez, et nous [nous] sommes entrevisitez souvant pendant que j'ay esté prez du dict Vuyndesor; et se sont curieusement enquiz où est à présent le prince d'Orange.
Sur ce, etc.
De Londres ce premier de novembre mille cinq cent soixante-neuf.
J'entendz que le capitaine Vilènes de Boulonoys est venu de deçà soubz ung passeport de Vostre Majesté.
Mandés moy, s'il vous playt, s'il faudra que je le face observer, et sera vostre bon playsir commander qu'il soit faict part de ceste dépesche à Monseigneur vostre filz.
LXXe DÉPESCHE --du Ve jour de novembre mille cinq cent soixante-neuf.-- (Envoyée exprès jusques à la Court par le Sr.
d'Amour, vallet de chambre du Roy.) Retour du sieur d'Amour en France.--Réserve que doit s'imposer Sire, m'ayant la Royne d'Angleterre, aujourduy matin, envoyé les lettres qu'elle répond à celles de Voz Majestez, j'en ay incontinent dressé ceste dépesche pour vous renvoyer le Sr.
Et mesmes voyant que presque toutz les grandz et les principaulx merchantz estrangiers et naturelz de ce royaulme, lesquelz peuvent assez envers elle, concourent toutz à l'accord des différandz des Pays Bas, quant ilz voyent le Sr.
Et je n'ay layssé pourtant, ez propos que j'ay tenuz à la dicte Dame, de luy insister fort fermement sur deux principaulx poinctz, l'ung de deffandre le traffic de la Rochelle à ses subjectz, et l'aultre de pourvoir aulx affaires de la Royne d'Escoce.
Et remectant les aultres particullaritez de deçà à la suffizance du dict sieur d'Amour, je supplieray, pour la fin de la présente, le Créateur, après avoir très humblement baysé les mains de Vostre Majesté, qu'il vous doinct, etc.
De Londres ce Ve de novembre mille cinq cent soixante-neuf.
Madame, vous recepvrez, s'il vous playt, par le Sr.
Il vous playrra, Madame, commander par voz lettres expresses à la court de Parlement de Roan et à Mr.
Dolovyn et le capitaine Sores, ilz pourront faire, tout ensemble, le nombre de cinquante navyres de guerre, qui est pour debvoir prandre garde à la seurté de la mer et à quelque descente en terre, qui se pourroit faire pour surprendre quelque lieu mal gardé.
Ung personnaige, (=chiffre=>) [marqué de pouldre au visaige], m'est venu prier de vous escripre qu'il ne peut encores partir d'icy de dix jours, et que l'affaire, pour lequel il y est, se porte comme il le desiroit.
Sur ce, je bayse très humblement les mains de Vostre Majesté, etc.
De Londres ce Ve de novembre mille cinq cent soixante-neuf.
RESPONCE FAICTE PAR LES SEIGNEURS DU CONSEIL D'ANGLETERRE aulx Au premier.--La Royne entend de l'observer ainsy de sa part.
trois.--La Royne se confye que le Roy vouldra en ce considérer la rayson de sa requeste.
quatre.--Ordre est donné aulx commissaires de mander et assigner ung jour.
cinq.--La Royne est bien disposée de faire par toutz bons moyens administrer justice avec prompte exécution d'icelle.
six.--De ceste matière la Royne a adverty le Roy, son bon frère, par son ambassadeur.
sept.--De ceste cy aussi elle l'a adverty par son dict ambassadeur.
C'EST LA REMONSTRANCE, en forme d'articles, que les Srs.
Sur le premier article.--Les Commissaires de Sa Majesté l'accordent.
Sur le segond.--Ilz accordent semblablement à icelluy, pourveu que toutes les debtes y puyssent estre comprinses.
Il est accordé qu'après le dict jour, vingt-cinq de novembre, restitution estant faicte de chacun costé, le traffic mutuel entre les subjectz des deux royaulmes sera ouvert et remiz en liberté en la forme qu'il a esté par le passé.
A Vuindesore, le dernier jour d'octobre mille cinq cent soixante-neuf.
Et plus bas est escript: _Concordat cum originali et registro_, sud F.
DE LA MOTHE FÉNÉLON, Ambassadeur.
LXXIe DÉPESCHE --du XIIe jour de novembre mille cinq cent soixante-neuf.-- (Envoyée exprès jusques à Calais par le Sr.
de Vymont.) Efforts des seigneurs anglais pour relever le courage des Sire, ma précédante dépesche est du Ve de ce moys par le Sr.
Il est vray qu'il n'y a encores rien d'ordonné touchant les hommes et les vivres pour le dict armement de ceulx cy, sinon seulement quelques milliers de biscuyt, et j'auray l'oeil à ce qui s'y ordonnera davantaige pour vous en advertir incontinent.
Le duc de Norfolc est toutjour en la Tour, et les gardes luy ont esté ces jours passez redoublés.
Le comte d'Arondel et milord de Lomelley sont encores en arrest, mais avec quelque liberté de s'aller promener à cheval, accompaignez d'aulcuns gentishommes qui sont commiz à les garder.
Le comte de Pembrot, ayant avec grande démonstration de malcontantement requis d'estre deschargé de la Grand Mestrize d'Angleterre et de n'estre plus du conseil, pour se retirer chez luy, a esté licencié d'aller en sa mayson prez de Londres, mais non deschargé de ses estatz.
De Londres ce XIIe de novembre mille cinq cent soixante-neuf.
de La Meilleraye et à Mr.
de Gordan, affin de ne donner à ceulx cy aulcune occasion de se plaindre.
Et espérant qu'il vous aura pleu me renvoyer desjà quelq'un des miens, qui sont par dellà, affin de vous en dépescher incontinent ung aultre comme il est besoing, je n'adjouxteray icy, pour le surplus, qu'une très dévotte prière à Dieu, etc.
De Londres ce XIIe de novembre mille cinq cent soixante-neuf.
Aulcuns, naguières arrivez icy de la Rochelle, disent que la Royne de Navarre, et madame la Princesse de Condé avec ses petitz enfans, estoient en propos de s'embarquer pour passer en ce royaulme.
Dont nous verrons bien tost quel chemyn l'affaire pourra prendre, et cependant l'on convertyt en monoye de ce pays les réalles d'Espaigne qui sont en la dicte Tour.
De Londres ce XVIIIe de novembre mille cinq cent soixante-neuf.
Sur ce, etc.
De Londres ce XVIIIe de novembre mille cinq cent soixante-neuf.
Despuys la présente escripte, j'ay recouvert une coppie du mandement de la recherche et de la forme du sèrement, cy dessus mencionné, laquelle j'ay mise dans ce pacquet, affin que Vostre Majesté ayt plus grande notice des difficultez où ceulx cy se trouvent.
De Londres ce XXIIe de novembre mille cinq cent soixante-neuf.
 Cette lettre n'a point été transcrite sur les registres de Madame, attendant de vous envoyer, dans trois ou quatre jours, le Sr.
De Londres ce XXIIe de novembre mille cinq cent soixante-neuf.
LXXIVe DÉPESCHE --du XXVe jour de novembre mille cinq cent soixante-neuf.-- (Envoyée exprès jusques à la Court par le Sr.
Je ne sçay si ce feu se pourra ayséement esteindre, mais il me semble que le commancement n'est moindre que celluy qui a embrasé vostre France.
Il est vray que ceulx cy sont après à l'allumer par toute la chrestienté, si en aulcune manière ilz le peuvent faire, espérans que le leur particullier sera de tant plutost esteinct que de toutes partz l'on courra aulx remèdes.
Sur ce, etc.
De Londres ce XXVe de novembre mille cinq cent soixante-neuf.
=Chiffre.=--[Madame, estant advenu cella mesmes, que Voz Majestez, par leurs lettres du XXe septembre, m'ont signiffié estre de leur intention, je vous envoye le Sr.
de Sabran pour vous dire en quoy en sont meintennant les choses, et comme elles monstrent d'estre si avant qu'il fault qu'elles passent oultre; dont est temps que Vostre Majesté regarde comment s'en prévaloir, car d'aultres veillent pour les convertir à leur proffict.
Et si, en aparance, garderez de mesmes envers ceste princesse, et, en effect, mieulx qu'elle n'a faict envers vous, les trettez de paix, lesquelz, despuys ung an, vous luy avez promiz d'inviolablement observer.
Ce de quoy les soublevez ont meintennant plus de besoing pour continuer leur entreprise est de deniers, et de cella requièrent ilz estre promptement secouruz.
Le Sr.
de Sabran ce qu'il luy aura à dire.
Et remettant à luy mesmes de vous rendre compte de toutes aultres particullaritez de deçà, je prieray en cest endroict Nostre Seigneur, etc.] De Londres ce XXVe de novembre mille cinq cent soixante-neuf.
MÉMOIRE AU DICT Sr.
DE SABRAN.
=Chiffre.=--[Suivant ce que leurs Majestez m'ont commandé par leurs lettres du XXe de septembre, le Sr.
Jehan Amilthon, serviteur de la dicte Dame, soit envoyé, avec lettres de créance d'elle, devers le dict duc d'Alve, affin, dict-il, de mieux conclure tout le faict du secours.
DE SABRAN.
Mais ilz ne layssent de luy donner beaucoup de grandes impressions sur toutes ces choses, et ne se soucient que, soubz ombre de luy faire évitter l'inconveniant des unes, elle aille tumber au dangier des aultres, pourveu qu'ilz la puissent mener là où ilz prétandent.
Meintennant ilz sont après à dépescher le Sr.
de Quillegrey, avec l'homme du comte Pallatin, en Allemaigne, pour aller mouvoir, par lettres et par promesses, les princes protestans au secours de ceulx de la Rochelle.
Et par le sentyment que j'ay, d'aulcunes sommes qu'on serche secrectement estre fornyes par les merchantz de Londres en Hembourg, il semble qu'il emportera lettre de crédict, pour respondre du payement de celles, que Mr.
Et ainsy, vivans les dictz protestans en grand deffiance des catholiques, tant plus ilz ont cuydé estreindre et presser la matière, tant plus semble qu'elle est preste de leur eschapper des mains.
Le comte de Sussex, présidant et gouverneur du pays, n'a encores de quoy leur faire grand empeschement; aussi dict on qu'il n'a vollonté de guières les empescher.
Il avoit envoyé ung sien jeune frère, nommé le sieur d'Aygremont, avec trois cents chevaulx, pour battre l'estrade et recognoistre le chemin qu'ilz prendroient, lequel, à ce que j'entendz, s'est allé joindre à eulx.
Au contraire, le sire Georges Bos, qui monstroit estre de la part des eslevez, s'estant jetté dans ung fort au dict pays du North, a déclairé le tenir pour la Royne, sa Mestresse.
Le comte de Betfort a esté dépesché en Galles pour aller contenir le pays, duquel l'on ne crainct moins l'eslévation que du North.
Plusieurs gentishommes et pencionnaires de court ont esté dépeschez pour aller faire chacun une compagnye, mais plusieurs aussi s'en sont partys sans congé, qu'on dict estre allez de l'aultre part.
L'on est après à lever quatre mil hommes en ceste ville aulx despens des habitans.
Il est arrivé prez de la personne de ceste Royne trois centz harquebouziers, vieulx soldatz, de l'isle d'Ouyc.
Tant y a que celluy que j'ay veu ne touche que le poinct de la religion, en la forme que Vostre Majesté verra.
Sur ce, etc.
De Londres ce XXXe de novembre mille cinq cent soixante-neuf.
Madame, ayant comprins, par le retour du dict Sr.
Je ne sçay si Mr.
de Lizy aura trouvé les deniers si prestz de dellà, mais le Sr.
Néantmoins, sellon aultres adviz qui sont venuz du duc d'Alve, l'on dict qu'il ne s'entend encores pas ung mouvement de guerre en Allemaigne.
=Chiffre.=--[L'homme merqué de pouldre au visaige]--m'est, despuys dix jours, venu deux foys dire adieu pour s'en retorner, allégant quelques occasions de son retardement, et en fin, m'a dict qu'il avoit fort bien accomply ce qu'il avoit à faire par deçà.
Sur ce, etc.
De Londres ce XXXe de novembre mille cinq cent soixante-neuf.
de Sabran, le gardien néantmoins de ses portz n'a vollu permettre que luy ny aultre ayent passé, sans avoir exprès passeport signé de la propre main de la dicte Dame, et par ceste difficulté le dict Sr.
Le comte d'Arondel a esté relasché, avec permission de s'en aller en sa mayson, soubz une solemnelle promesse qu'il a faicte d'estre bon et loyal à la Royne, sa Mestresse, laquelle toutesfoys il n'a veue.
Le comte de Pembrot a envoyé remercyer ceulx du conseil de la charge qu'ilz luy ont donnée sur deux provinces, qui sont prez de sa mayson, et qu'il mettra peyne d'en rendre bon compte à sa Mestresse.
Au retour du comte de Betford du pays de Galles, l'on l'a envoyé adjoinct au viscomte de Montegu en Sussex, pour quelque souspeçon qu'on a du dict vyscomte, et ne se peult l'on encores bien asseurer du mesmes comte de Sussex.
Sur ce, etc.
De Londres ce Ve de décembre mille cinq cent soixante-neuf.
Bien pensé je que, parmy le marché, l'on vouldra principallement rompre le mariage d'elle et du duc de Norfolc.
Sur ce, je bayse très humblement les mains de Vostre Majesté, etc.
De Londres ce Ve de décembre mille cinq cent soixante-neuf.
=Chiffre.=--[J'entendz que le comte de Surampton et le viscomte de Montegu sont passez devers le duc d'Alve.]--Je vous suplie très humblement commander qu'il soit faict part de toute ceste despesche à Monseigneur vostre filz.
Ilz sont quinze mille hommes ensemble, et seroient davantaige s'ilz vouloient, mais ne permettent sinon à gens d'effect de se joindre à leur trouppe.
Au surplus, Sire, ce que j'ay d'adviz d'Allemaigne est en deux sortes, l'une venant du duc d'Alve, qui se publie icy, n'y avoir aulcun mouvement de guerre ny aprest en tout le dict pays; l'aultre est par une lettre de Mr.
Je suys aussi adverty, Sire, que le Sr.
Sur ce, etc.
De Londres ce Xe de décembre mille cinq cent soixante-neuf.
de Vassal m'a aportée, de vous escripre plus amplement toutes aultres choses; et je prieray Dieu, etc.
De Londres ce Xe de décembre mille cinq cent soixante-neuf.
LXXVIIIe DÉPESCHE --du XVIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-neuf.-- (Envoyée exprès jusques à Callais par Pierre Chassac.) Nouvelles de la guerre de France.--Retraite de l'amiral de Sire, parce que vostre dépesche du XXe du passé, laquelle le Sr.
de Vassal m'a apportée, n'a guières miz à venir après celle, que peu auparavant j'avoys receue par le Sr.
Les nouvelles de ceulx du North seront en la lettre de la Royne, parce que ceste cy est desjà trop longue, et je prieray Dieu, après avoir très humblement baysé les mains de Vostre Majesté, qu'il vous doinct, etc.
De Londres ce XVIIe de décembre mille cinq cent soixante-neuf.
De Londres ce XVIIe de décembre mille cinq cent soixante-neuf.
Dolovyn et le bastard de Briderode, devers lesquelz le Sr.
de Lombres, et ung nommé Tafin, toutz deux Flamans, qui demeurent icy pour ceste négociation, ont à cest effect desjà envoyé home exprès.
Je bayse très humblement les mains de Vostre Majesté, et prie Dieu qu'il vous doinct, etc.
De Londres ce XXIe de décembre mille cinq cent soixante-neuf.
Grassan, qui montent desjà plus de quatre centz mil escuz, de quoy j'ay bien grand souspeçon, parce que l'argent, qu'on a à distribuer dans ce royaulme, se mect ordinairement ez mains des trésoriers et recepveurs, et non ez mains des facteurs ou merchantz.
Toutesfoys je n'ay entendu qu'il y ayt mandement d'aulcune nouvelle somme encores expédiée pour Allemaigne.
Je ne sçay si, après une si manifeste ropture qu'il y a heu en la conférance, les choses se remettront à ceste heure en meilleurs termes par la reprise que le marquis de Chetona en a faicte, ce qui se verra en peu de jours.
Tant y a qu'il se cognoist que des choses du North ont à sortir les principalles déterminations de toutz ses affaires, et de la plus part des aultres qui sont à présent en ce royaulme.
Je bayse très humblement les mains de Vostre Majesté et prie Dieu qu'il vous doinct, Madame, en parfaite santé, très longue vie et toute la prospérité que vous desire.
De Londres ce XXIe de décembre mille cinq cent soixante-neuf.
_Par postille à la lettre précédente._ Despuys la présente escripte, est venu nouvelles que ceulx du North ont prins Castelbarne, lequel ilz tenoient assiégé, et je viens d'entendre que, pour aulcunes occasions survenues despuys hyer, le marquis de Chetona a prins résoluement son congé.
LXXXe DÉPESCHE --du XXVIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-neuf.-- (Envoyée exprès jusques à la Court par le Sr.
Northon est pour eulx en la ville de Durem, et d'aultres de leurs principaulx adhérans sont en d'aultres villes et chasteaulx ez envyrons.
Par ainsy semble qu'on se prépare, d'ung costé et d'aultre, à la bataille.
Le comte de Pembrot a esté mandé pour retourner, avec toute faveur et auctorité, à la court; et par luy s'espère que la réconcilliation du duc de Norfolc se fera, et qu'il pourra estre miz en liberté.
Ces jours passez, ung consul, de la nation espaignolle, de Bruges, soubz tiltre de courrier, est passé de deçà avec pacquetz et lettres pour le marquis de Chetona, lequel ayant esté recogneu a esté arresté et miz ez mains de Me.
Je ne sçay encores si sur l'embarquement il luy sera faict aultre présent de la part de la Royne, mais l'on a estimé qu'il le reffuzera.
La Royne d'Escoce vous escript, et vous envoye ung sien gentilhomme exprès pour vous compter ses nouvelles.
J'ay si amplement instruict de toutes aultres choses de deçà le Sr.
De Londres ce XXVIIe de décembre mille cinq cent soixante-neuf.
Madame, vous ayant par le Sr.
 Dans cette page du MS.
et les deux suivantes, le bord du La dicte Royne d'Escoce vous escript, et vous envoye exprès le Sr.
de Gardelle pour vous compter de ses affaires, et vous requérir quelque bonne pourvoyance sur iceulx; et m'ayant prié de les vous recorder, j'ay baillé au dict de Vassal sa mesmes lettre affin qu'il vous playse prendre la peyne de la veoyr.
 Cette lettre n'a point été transcrite sur le registre.
De Londres ce XXVIIe de décembre mille cinq cent soixante-neuf.
De Londres ce XXVIIe de décembre mille cinq cent soixante-neuf.
Néantmoins m'ont fort conjuré d'escripre à Sa Majesté qu'il luy playse leur fornyr quelque somme, sellon qu'il en pourra avoir la commodité; ce que je n'ay peu reffuzer de leur accorder.
Et semble qu'avec bien peu d'argent de Sa Majesté ou de celluy du douayre de la Royne d'Escoce, porté à Callais ou à Bouloigne, ausquelz lieux ilz l'yront bien cercher, ilz se contanteront.
Ce que le dict ambassadeur essaye de faire par toutes les persuasions qu'il peult; et cependant que luy et le marquis de Chetona n'ont peu obtenir passeport pour escripre en Flandres, ilz ont faict que le Sr.
de Vassal.
Et avec icelles j'ay ensemblement receu voz dernières, qui sont du quatriesme du présent.
J'yray, pour l'occasion des unes et des aultres, trouver du premier jour la Royne d'Angleterre, et verray comme elle prendra ces bonnes nouvelles.
De Londres ce XXVIIe de décembre mille cinq cent soixante-neuf.
ADDITION A LA LXXIIIe DEPÊCHE.
--du Xe de novembre mille cinq cent soixante-neuf.-- Instances de Marie Stuart auprès d'Élisabeth pour obtenir son La copie de cette lettre, qui n'a pas été transcrite sur les registres de l'ambassadeur (voyez LXXIIIe Dépêche, p.
trois cent quarante-trois), se trouve dans les papiers déposés aux Archives, provenant de la famille Fénélon.
L'écriture est de la fin du XVIIe siècle; mais, ce qui en assure l'authenticité, c'est qu'elle fait partie de cahiers qui sont la copie littérale et textuelle des dépêches.
Elle est tirée du second manuscrit dont nous avons parlé dans les observations insérées en tête du premier volume de cet ouvrage.
Je ne vous ay jamais offencée, ains vous ay aymée, honnorée et par toutz moyens recherché de vous complaire et assurer de ma bonne inclination vers vous.
Vous avez esprouvée que c'est d'estre en troubles, jugez ce que les aultres souffrent par cela.
Réduysez en mémoire les offres d'amitié que je vous ay faictes, et l'amitié que m'avez promise, et combien je desire vous complaire jusques à avoir négligé le support des aultres princes par vostre adviz et promesse du vostre.
N'oubliez le droit d'hospitalité vers moy seule et pesez tout cecy avecques le respect de vostre confiance, honneur et pitié de vostre sang; et lors j'espère que ne me restera occasion de me repentir.
Je vous supplie de rechef que faux rapportz ou mauvais desseins de mes ennemys ne vous facent oublier tant d'aultres respectz en ma faveur.
 Mérité.--Ce mot est déjà employé dans le même sens au Sy en cecy ou en aulcun poinct de ma lettre je vous offence, excusez l'extrémité de ma cause à ces infiniz troubles, où je me voys.
Et pour fin, je me remetz à la suffizance de l'évesque de Rosse que je vous supplie croire comme moy, qui vous présente mes humbles recommandacions, priant Dieu qu'il vous face cognoistre au vray mon intention vers vous et mes déportemens.
De Titbery ce Xe de novembre mille cinq cent soixante-neuf.
Je vous supplie m'excuser sy j'escriptz sy mal, car ma prison, m'est tant mal saine et moy inhabile à cest office et à tout autre exercice.
De Vuingfeild le XXVe de juillet mille cinq cent soixante-neuf.
J'ay eu naguières nouvelles d'Escosse par Me.
Et, à vous dire vérité, cela m'enpeschera aulcunement que je ne luy donne quelque crédit.
Le Xe d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.
Vostre bien bonne amye, --du XIIe d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.-- Plaintes contre les menées du Sr.
Moulins en France.
Monsieur de La Mothe Fénélon, je vous ay amplement escript par Me.
J'ay escript à monsieur de Rosse qu'il advise avec vous sur l'affaire dont m'a parlé La Vergne, et sellon l'adviz qu'il m'en donnera je me résouldray, priant Dieu vous avoir, monsieur de La Mothe Fénélon, en sa saincte garde.
Escript à Vuingfeild le XIIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.
Vostre bien bonne amye, _Du mesmes jour._ Monsieur de La Mothe Fénélon, despuys vous avoir escript ce matin par La Vergne des menées de Moulins, le Sr.
de Bourdeuille, ung de mes escuyers d'escurye, est arrivé venant de France, lequel parmy sa dépesche, m'a raporté que le dict Moulins s'est tant advancé en ses dictz menées que de vouloir solliciter d'envoyer un ambassadeur de France en Escosse.
C'est ung très dangereux homme, il fait tout ce qu'il peut pour empescher ceulx en faveur desquels j'escriptz pour estre miz en la garde du Roy Très Chrestien, monsieur mon bon frère, et en leur lieu faire mettre ceulx qui sont de sa pratique.
Ce seroit bien faict pour le bien et service du Roy, mon dict sieur mon bon frère, de lui en escripre.
Dont je vous en prie de bien bon coeur, et aussi en faveur d'un nommé de Castares, qui est de mes officiers, que je desirerois estre miz de la dicte garde.
Il est homme de bien, duquel j'ay expérimenté la fidellité et en réponds, vous priant l'avoir pour recommandé; et je prie Dieu vous avoir, monsieur de La Mothe Fénélon, en sa saincte garde.
Escript à Vuingfeild le XIIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-neuf.
trente-neufe Dépêche.--trois juin.-- Audience.
                                                      Ib.
quarantee Dépêche.--dix juin.-- Prise de la Charité et passage de la Loire par le duc quarante et une Dépêche.--quinze juin.-- Crainte d'une déclaration de guerre.
                           Ib.
quarante-deuxe Dépêche.--vingt et un juin.-- Mémoire général sur les affaires de France, d'Espagne et quarante-troise Dépêche.--vingt-huit juin.-- Apprêts d'une expédition maritime.
                             Ib.
quarante-quatree Dépêche.--cinq juillet.-- Audience.
                                                      Ib.
quarante-cinqe Dépêche.--sept juillet.-- Recommandation de Marie Stuart en faveur de sir Georges quarante-sixe Dépêche.--onze juillet.-- Retour de la flotte de la Rochelle.
                            Ib.
quarante-septe Dépêche.--dix-neuf juillet.-- Formation d'un corps de volontaires pour la Rochelle.
          Ib.
quarante-huite Dépêche.--vingt-sept juillet.-- Les envoyés de la Rochelle sollicitent un emprunt sur les quarante-neufe Dépêche.--premier août.-- Voyage d'Élisabeth.
                                            Ib.
cinquantee Dépêche.--cinq août.-- Emprunt pour la Rochelle.
                                       cent quarante et un cinquante et une Dépêche.--dix août.-- Audience.
                                                       cent quarante-six cinquante-deuxe Dépêche.--quinze août.-- Négociations au sujet des navires arrêtés.
                     Ib.
cinquante-troise Dépêche.--vingt-deux août.-- Arrivée des députés de Rouen.
                                  Ib.
cinquante-quatree Dépêche.--vingt août.-- Expéditions maritimes qui se préparent de tous côtés.
          Ib.
Remontrance de ceux de la Rochelle au roi après l'arrivée cinquante-cinqe Dépêche.--premier septembre.-- Projets de mariage du roi et de Madame.
                        Ib.
Mémoire général sur les affaires d'Angleterre, d'Espagne cinquante-sixe Dépêche.--cinq septembre.-- Menées des protestants contre Marie Stuart.
                     deux cent dix-neuf cinquante-septe Dépêche.--six septembre.-- Départ des sieurs de Lizy et de Jumelles pour hâter cinquante-huite Dépêche.--quatorze septembre.-- Notification des projets de mariage du roi et de Madame.
        deux cent trente Lettre secrète pour la reine.
                                 deux cent trente-six cinquante-neufe Dépêche.--dix-neuf septembre.-- Sommes importantes réunies par Élisabeth en Allemagne.
          deux cent trente-huit soixantee Dépêche.--vingt-trois septembre.-- Levée du siége de Poitiers.
                                     deux cent quarante-quatre soixante et une Dépêche.--vingt-sept septembre.--(Dépêche interceptée.) Retour d'Élisabeth à Windesor.
                                  deux cent cinquante soixante-deuxe Dépêche.--trois octobre.-- Au Roi.
                                                       deux cent cinquante-cinq Détails sur l'enlèvement de la précédente dépêche.
             Ib.
soixante-troise Dépêche.--sept octobre.-- Au Roi.
                                                       deux cent cinquante-neuf Arrestation du sieur de Sabran à son retour de France.
         Ib.
soixante-quatree Dépêche.--huit octobre.-- Certitude de la levée du siége de Poitiers.
                    Ib.
Mémoire secret.
                                               deux cent soixante-neuf soixante-cinqe Dépêche.--douze octobre.-- Commission donnée par Élisabeth au sujet de la dépêche Au Roi.--Lettre de recommandation en faveur du capitaine soixante-sixe Dépêche.--dix-huit octobre.-- Procédure criminelle contre le duc de Norfolk.
                 Ib.
soixante-septe Dépêche.--vingt-quatre octobre.-- Audience.
                                                       deux cent quatre-vingt-neuf soixante-huite Dépêche.--vingt-huit octobre.-- Joie des catholiques d'Angleterre au sujet de la dernière soixante-neufe Dépêche.--premier novembre.-- Audience accordée à l'ambassadeur et au sieur d'Amour, soixante-dixe Dépêche.--cinq novembre.-- Retour du sieur d'Amour en France.
                             Ib.
Convention sur la restitution des prises et le commerce.
      trois cent vingt-trois soixante et onzee Dépêche.--douze novembre.-- Efforts tentés en faveur des protestants de France.
            Ib.
soixante-douzee Dépêche.--dix-huit novembre.-- Agitation dans le nord.
                                         trois cent trente-six soixante-treizee Dépêche.--vingt-deux novembre.-- Nouvelles de la Rochelle.
                                      Ib.
soixante-quatorzee Dépêche.--vingt-cinq novembre.-- Prise d'armes par le comte de Northumberland.
                   trois cent quarante-sept Second mémoire.
                                               trois cent cinquante-six soixante-quinzee Dépêche.--trente novembre.-- Nouvelles du Nord.
                                             Ib.
Proclamation d'Élisabeth contre ceux du Nord.
soixante-seizee Dépêche.--cinq décembre.-- Nouvelles du Nord.
                                              trois cent soixante-dix-sept Note mise sur l'enveloppe du paquet rendu.
                    trois cent quatre-vingt-deux soixante-dix-septe Dépêche.--dix décembre.-- Nouvelles du Nord.
                                             Ib.
soixante-dix-huite Dépêche.--dix-sept décembre.-- Audience.
                                                      Ib.
soixante-dix-neufe Dépêche.--vingt et un décembre.-- Demande de secours faite parvles députés de la Rochelle.
       Ib.
quatre-vingtse Dépêche.--vingt-sept décembre.-- Nouvelles du Nord.
                                             Ib.
Premier mémoire.
                                              quatre cent dix-sept Second mémoire confidentiel.
                                  quatre cent vingt et un Proclamation de ceux du Nord.
                                 quatre cent vingt-quatre Addition à la soixante-treizee Dépêche.
LETTRE de Marie Stuart à Élisabeth (dix novembre).
               quatre cent vingt-huit Addition aux Dépêches de l'année mille cinq cent soixante-neuf.
LETTRES DIVERSES de Marie Stuart à l'ambassadeur.
               quatre cent trente-trois