Roman par MARCEL PRÉVOST [Illustration: LA REVUE COMIQUE, par Henriot.] Ce numéro contient: 1º LA PETITE ILLUSTRATION.
Série-Roman n° cinq: Les Anges gardiens, par Monsieur Marcel Prévost; deux° UN SUPPLÉMENT ÉCONOMIQUE ET FINANCIER de deux pages.
[Illustration: L'ILLUSTRATION Prix du Numéro: Un Franc.
Il comprendra de nombreuses pages en couleurs et en taille-douce.
La Petite Illustration accompagnant ce numéro contiendra le texte complet des ÉCLAIREUSES, de Monsieur MAURICE DONNAY, de l'Académie française.
La semaine suivante paraîtra la pièce de Monsieur ALFRED CAPUS: HÉLÈNE Cela ne veut pas dire les bonnes.
Les santés que j'appelle «les grandes» sont au contraire, par une espèce de loi saisissante et fatale, presque toujours petites, fragiles et capricieuses.
La caractéristique de ces santés est qu'elles ne s'appartiennent pas, ne sont pas libres d'être solides ou précaires sans qu'on le sache.
Leur destin les condamne à nourrir l'attention publique.
Au plus léger accroc, à la moindre alerte, elles occupent aussitôt le monde.
Au sommet de ces santés capitales, il convient de mettre avec vénération celle du Pape.
La santé du Souverain Pontife est la plus populaire.
Dès qu'elle subit une atteinte, la foule innombrable des fidèles de tous les pays s'inquiète et s'émeut.
Chacun, selon les moyens de son imagination, se représente l'auguste vieillard, le méditatif prisonnier du Vatican, retenu dans le fond de sa chambre silencieuse et solennelle, où ne pénètrent que ses parents, ses valets de chambre, ses médecins, et les cardinaux.
Par la pensée on le voit sur son petit lit, maigre, plus blanc que les blancheurs dont il est revêtu, les yeux déjà fermés par le pouce de saint Pierre.
Et sa santé, en dehors des masses catholiques, va même intéresser les tièdes et les détachés de la foi.
Le Pape, après tout, peut mourir, puisqu'on sait d'avance qu'il ne meurt pas et qu'à l'expiration de celui-ci qui s'éteint un autre viendra, qui, sous un nom différent, sera le même.
Aussi n'est-ce donc pas, à proprement parler, l'épouvante et l'angoisse de sa disparition prochaine qui secoue les bons chrétiens tourmentés par la santé du Saint-Père.
Ne sont-ils pas d'ailleurs pleinement rassurés sur son salut? Sa place n'est-elle pas de toute éternité, et pour l'éternité, marquée là-haut! Par ce fait qu'il devait porter la tiare, il a reçu le paradis dans son berceau.
Et après la santé du Pape, il y a celle des rois et des reines, des empereurs et des impératrices, qui sont de grandes santés, des santés représentatives, des santés-valeurs, dont les moindres variations ne peuvent rester inaperçues, et courent la poste.
A ces santés-là, tant d'intérêts sont attachés! Tant de questions contraires en dépendent! Tant de choses, selon leurs accidents, seront modifiées dans l'histoire, prendront tournure nouvelle! Ces santés-là sont beaucoup plus guettées, plus suivies, plus âprement accompagnées que celle du chancelant et indétrônable Pontife.
Toujours elles gênent et contrecarrent des ambitions, des soifs, de gigantesques projets.
La sensibilité n'est que la dernière à les accueillir et à s'ébranler pour elles.
L'opinion ne plaint presque pas un roi ou un empereur qui est malade et en danger de mort.
Elle se tient au courant, voilà tout.
Mais elle s'attendrit un peu pour les femmes, les reines, celles qui partent jeunes encore, et les enfants, les petits princes et les princesses fauchés dans leur fleur.
Il faut compter aussi les santés des héros, des êtres de courage et de gloire qui, çà et là, frappent et remplissent le monde de leurs exploits, santés de grands soldats, de hardis explorateurs, de visiteurs de pôles, d'aviateurs, d'escaladeurs de ciel...
...
Et les santés de mauvais aloi, celles de l'assassin en vogue, du cambrioleur mystérieux, du grand financier escroc, du meurtrier sympathique, du parricide irresponsable et de la vitrioleuse inconsciente...
Et il y a même, de temps en temps, parmi les grandes santés inférieures, celles de quelques animaux, qui ont su faire assez parler d'eux pour atteindre la renommée...
un cheval de général ayant de plus belles actions que son cavalier, un chien savant qui déconcerte...
un singe bien moins laid que certains hommes aimés...
Et il a désigné MMonsieur Albert Besnard, Gabriel Ferrier et Nenot, deux peintres et un architecte.
L'universel assentiment confirmera cette nomination.
A maintes reprises nous avons emprunté à l'oeuvre de ce bel artiste et de ce grand peintre, pour les reproduire, des toiles, des pastels, des aquarelles.
On ne saurait avoir oublié, par exemple, la série admirable qu'il rapportait, voilà deux ans, de l'Inde.
Nous y avions puisé quelques-unes des pages les plus séduisantes de notre avant-dernier numéro de Noël, des morceaux d'une originalité savoureuse, dont on ne savait ce qu'on devait admirer le plus, de leur chatoyante couleur ou de leur expressif dessin.
[Illustration: Le peintre Albert Besnard et Madame Besnard.--Phot.
Comme préface au vote de la nouvelle loi militaire allemande, notre important et estimé confrère de Leipzig, l'Illustrirte Zeitung, vient de publier, avec l'aide évidente, et d'ailleurs déclarée, du ministère de la Guerre, un numéro spécial consacré entièrement à l'armée.
Ce numéro est un monument.
Il est formidable, écrasant et chaotique, comme cet autre monument qui accable aujourd'hui la plaine de Leipzig précisément, en souvenir de «la bataille des géants» du dix-huit octobre mille huit cent treize.
C'est vraiment quelque chose de kolossal que ce numéro de journal.
Haut de 0 m.
quarante-deux, large de 0 m.
trente, épais de plus de un centimètre, ce numéro, débroché, couvrirait de ses pages vingt mètres carrés; broché, il jauge un déc.
cube deux cent soixante.
Son poids est de un kilo quatre cents; sa densité: un virgule deux un quatre.
Il est lourd...
mais il est encore plus pesant.
L'article de tête est du professeur Hans Delbrück.
Monsieur Delbrück est historien et homme politique.
Il met de l'ennui dans la politique et de la passion dans l'histoire.
Il a expliqué «la stratégie de Périclès à la lumière de la stratégie frédéricienne» et comparé, ailleurs, «les guerres médiques et les guerres des Burgondes».
Monsieur le professeur est un Herr Professor.
Il rapproche, sans s'émouvoir et par-dessus des siècles, l'antiquité et les temps modernes, les événements antiques et d'autres médiévaux.
Il connaît le passé dans le détail.
Connaît-il aussi bien le présent! «Depuis mille huit cent soixante-dix, écrit-il de nous dans ce numéro de l'Illustrirte Zeitung, la France est en République et est consumée par la soif de la revanche.
Mais, aussitôt qu'ils entrevoient l'éventualité d'une guerre, les dirigeants français découvrent clairement que la victoire serait pour eux-mêmes grosse de périls.
Car le général qui serait vainqueur de l'Allemagne tiendrait incontestablement l'armée dans sa main et s'en servirait, à la façon de Bonaparte, pour se rendre maître de la France.
L'armée française est aujourd'hui sous la coupe des parlementaires, avocats ou journalistes.
L'avancement des officiers, la nomination ou la mise en disponibilité des généraux dépend de tribuns, la plupart fort jeunes, et que les changeantes combinaisons parlementaires ont portés au fauteuil de ministre.
» L'organisation de l'armée n'inspirerait, en temps de guerre, aucune confiance,--en temps de paix, elle ne présente aucune harmonie.
L'armée française supporte impatiemment cet état de choses, mais elle le supporte parce qu'elle est toujours la vaincue de mille huit cent soixante-dix.
La victoire dans la grande guerre de revanche lui vaudrait, à l'intérieur même, une tout autre situation.
C'est pourquoi les gouvernants parlementaires français s'empêtrent dans cette contradiction de souhaiter la guerre et de devoir la craindre...
»...
En Allemagne, conclut Monsieur Delbrück, nous sommes libres de telles entraves.» Mais alors, si l'Allemagne est aussi forte, si la France est aussi paralysée par son régime parlementaire, pourquoi de nouveaux armements? Le lieutenant général von Janson répond à cette objection.
Il nous montre trois ennemis héréditaires: la France, l'Angleterre, la Russie, séparés jusqu'ici par leurs intérêts antagonistes et réconciliés dans la haine commune de l'Allemagne.
Il prévoit une guerre où l'Autriche, aux prises dans les Balkans, l'Italie, occupée en Afrique, laisseraient l'Allemagne seule face à face avec le reste de l'Europe.
Le Danemark emboîte le pas à l'Angleterre; la Hollande aussi; la Belgique sert de tête de pont aux corps expéditionnaires venus de Grande-Bretagne.
Plus loin, un poète supplie la nation de donner à son héros les moyens «d'aiguiser son épée»,--et, en première page, le héros toujours menaçant nous apparaît lui-même, une fois de plus, dans un portrait violemment colorié.
[Illustration: La couverture du numéro de propagande et de publicité militaires publié par la Leipziger Illustrirte Zeitung.] Sur la couverture, au-dessus de l'indication: «Numéro de la défense allemande», une charge de fantassins, à la baïonnette.
La bouche pleine d'ombre et les yeux pleins de cris, nous laisse entendre comment on entend cette «défense».
Et partout des dessins, des chromos: «L'empereur Guillaume Ier à Vionville (mille huit cent soixante-dix)», «L'assaut à Spicheren», «Une attaque de cavalerie», «Entrée du maréchal de Waldersee à Pékin», «La défense du canon,--épisode de la lutte contre les Herréros».
«Un siècle s'est écoulé depuis cette heure où notre peuple, animé du plus bel enthousiasme et du plus noble esprit de sacrifice, s'est levé les armes à la main.» Il y a quarante-six pages de ce texte.
Les chiffres y abondent comme les formules chimiques dans un prospectus d'apothicaire.
Le procédé est le même: effrayer pour faire payer.
Et l'adresse du fabricant est au bas du feuillet.
Le Vorwaerts publiait, l'autre jour, la circulaire suivante qui avait été adressée, à la fin de février, aux fournisseurs de l'armée: Section ministérielle Berlin, W.soixante-six vingt-trois-deux mille neuf cent treize.
N° neuf cent onze/deux treize.sept.un Leipziger strasse nº cinq.
Le numéro spécial du dix avril de la Leipziger Illustrirte Zeitung sera consacré tout entier à l'armée allemande et publié avec la collaboration du ministère de la Guerre de Berlin.
Pour que rien ne manque à ce numéro, il est souhaitable que les fournisseurs de l'armée et toutes les industries relevant de la défense nationale y publient des exposés, du développement de leurs affaires et de leurs procédés de travail.
La section ministérielle du ministère de la Guerre est prête à donner à ce sujet tous les renseignements désirés.
Hoffmann, Commandant et chef de section.
A cette circulaire était jointe une lettre de la rédaction de la Leipziger Illustrirte Zeitung mettant les colonnes de la revue à la disposition des fournisseurs.
Le résultat, c'est qu'aux quarante-six pages de texte viennent s'ajouter cent vingt-quatre pages de publicité.
«Il vous faudra payer, avait écrit expressément l'un.
Z., pour la publication de l'article.
En une longue page on nous explique «Comment se confectionne une chemise de soldat».
Un établissement métallurgique prend pour devise: «Au fer par le feu.» Les fonderies, les forges, les ateliers de construction donnent de copieux aperçus historiques de leurs entreprises.
C'est à qui a contribué le plus tôt à la grandeur, à la prospérité et à la sauvegarde de l'Allemagne.
Il y en a qui remontent au dix-huitième siècle, d'autres au dix-septième, d'autres au seizième.
Il en est qui insinuent discrètement qu'on forait chez eux des canons avant l'invention de la poudre.
Toutes les grandes firmes s'y rencontrent, y rivalisent,--toutes, excepté la plus fameuse: la maison Krupp.
Nous nous en serions étonnés si nous ne venions d'apprendre qu'elle a, pour provoquer les grosses commandes, des moyens moins fragiles, des voies plus directes, des intermédiaires plus discrets que le numéro sensationnel du doyen des illustrés allemands.
Et, de ces cent vingt-quatre pages, se dégage l'impression formidable que toute l'activité usinière de l'empire, que tout le labeur de la nation allemande ne tendent qu'à une fin: l'humiliation des autres peuples.
Telle est pourtant l'accoutumance universelle à l'incessante menace pangermaniste qu'une pareille manifestation, si caractéristique qu'elle soit, étonne à peine.
L'art seul y participe, et si quelque détail martial s'y glisse, c'est tout au plus l'armure aux ciselures étincelantes de l'Homme au casque d'or de Rembrandt.
On le connaît bien en Allemagne: il est au musée de Berlin.
[Illustration: LES FUNÉRAILLES DE L'IMPÉRATRICE DE CHINE.--L'arrivée du catafalque dans la cour intérieure de la gare de Pékin.
Caissial.] La jeune République chinoise a fait, dans les premiers jours de ce mois, des funérailles solennelles à l'impératrice Long Yu.
Ces honneurs posthumes étaient bien dus à celle qui, docile aux conseils des hommes d'État amenés au pouvoir par la révolution, avait décrété le gouvernement par le peuple et mérité ainsi le titre imprévu de «fondatrice du nouveau régime».
Du moins la cérémonie a-t-elle encore rappelé, par certains détails pittoresques, les coutumes funèbres d'autrefois.
«Le cortège, parti le matin à huit heures, nous écrit un de nos correspondants, Monsieur F.
Caissial, mit trois heures environ à franchir les trois kilomètres qui, par les voies suivies, séparent le palais de la gare de Pékin-Hankéou.
Le catafalque, soutenu par quatre-vingts coolies, qui, par-dessus leurs pauvres habits, avaient revêtu des blouses de soie légère, était escorté de soldats d'infanterie; enfin, quelques lanciers fermaient la marche.
Tous les ministres chinois, en redingote et chapeau haut de forme, attendaient sur le quai de la gare, à côté des princes de la famille impériale en deuil.
En leur présence, le cercueil fut placé dans le wagon funèbre, et le train s'ébranla lentement, tandis que les troupes présentaient les armes.» C'est ainsi que la dernière impératrice mandchoue a quitté Pékin pour aller dormir dans les tombeaux de sa dynastie son dernier sommeil.
[Illustration: Capitaine Clavenad.
Capitaine de Noüe.
Monsieur J.
Lieutenant de Vasselot.
Sergent Richy.] Toute la France a été secouée d'un frisson d'angoisse et de stupeur en apprenant la catastrophe du ballon sphérique le Zodiac, qui a fait cinq victimes, dont quatre aviateurs militaires.
Catastrophe sans précédent dans les conditions où elle s'est produite; d'autant plus inexplicable que le ballon libre passe avec raison pour offrir une sécurité relative très grande, et que le Zodiac était piloté par un aéronaute expérimenté, entouré de quatre aviateurs.
On a émis, hâtivement peut-être, sur les causes du drame, diverses hypothèses qui, toutes, semblent renfermer au moins des parcelles de vérité.
Monsieur André Schelcher, chargé d'une enquête par l'Aéro-Club de France, a pu reconstituer les moindres détails de cette course à la mort.
Aéronaute accompli, d'une rare compétence pour interpréter les moindres constatations, il a fait un triste, pèlerinage au cours duquel il a recueilli de nombreux témoignages, et, entre autres, celui de M.
Spengler, électricien, qui a suivi toutes les phases du drame sur la commune de Fontenay-sous-Bois.
Tous les jeudis, des pilotes ou futurs pilotes prennent part à des ascensions dont les départs sont donnés au parc aérostatique de Saint-Cloud.
Jeudi, dix-sept avril, le Zodiac, cubant un.six cents mètres, devait partir, ayant à bord le pilote Aumont-Thiéville, dont c'était la cent vingtième ascension, et quatre aviateurs militaires: les capitaines Clavenad et de Noüe, le lieutenant de Vasselot et le sergent Richy.
Le temps était incertain; nuageux, avec averses.
Comme les passagers hésitaient, interrogeant le ciel, l'un d'eux s'écria, en gamin de Pans: «Oh! pas de chichis, ou mettra: ni fleurs ni couronnes», et l'équipage sauta dans la nacelle.
Une ondée finissait; le ballon s'éleva à deux h.
Déjà alourdi par la pluie, il gagnait péniblement en altitude, parvenant toutefois à s'équilibrer normalement.
La traversée de Paris s'effectua dans des conditions assez heureuses, mais avec une dépense de lest importante.
Le livre de bord retrouvé sur un des officiers porte les notes suivantes: Lest au départ, cent quatre-vingts kilos.
Pression barométrique, sept cent cinquante-cinq millimètres.
Puis, plus rien...
L'aérostat est aperçu quelques minutes plus tard, à Fontenay-sous-Bois et à Nogent-sur-Marne, rasant terre, choquant tous les obstacles qu'il rencontre.
Il reprend soudain de la hauteur, et bientôt s'abat subitement dans la propriété de Monsieur Cahen d'Anvers, entre Villiers-sur-Marne et Malnoue, où on relève trois cadavres.
Seuls le capitaine de Noüe et le lieutenant de Vasselot respiraient encore; mais les deux malheureux officiers expirèrent dans la soirée.
On constata immédiatement que le panneau de déchirure avait été tiré à fond normalement et volontairement.
La nacelle, tout ensanglantée, ne contenait plus de lest, mais quelques bagages.
Voici maintenant les résultats de notre enquête.
(Les lettres majuscules correspondent à celles qui jalonnent notre diagramme détaillé.) A.--Après être monté à un.deux cents mètres--altitude maxima, semble-t-i--en dépassant les nuages, le ballon commence à descendre.
C.--A cent mètres au-dessus de la gare de Fontenay-sous-Bois, traversée du chemin de fer.
Le guide-rope prend terre et le ballon rase les maisons de Fontenay.
Connaissant le danger d'un atterrissage rapide dans ces conditions, le pilote tente de franchir d'un bond l'agglomération qui s'étend sur la hauteur devant lui.
Aucun choc n'a encore eu lieu.
Allégé du poids de ces objets, le ballon se met en légère montée, et le pilote peut avoir l'espoir de franchir la colline.
Malheureusement, après quelques secondes, insuffisantes pour permettre le jet du lest de fortune, la pluie et la grêle ramènent le ballon au sol.
E.--La nacelle est plaquée sur la façade d'une maison basse, isolée sur la colline, appartenant à Madame Juriecwiez.
La violence du choc fut considérable; à la vitesse du vent évaluée à cinquante kilomètres à l'heure s'ajoutait la force du mouvement pendulaire qu'avait pris la nacelle après l'abandon du guide-rope.
Un témoin, qui habite près de la maison fatale, a vu nettement, au moment du choc des officiers debout dans la nacelle.
Quand celle-ci, après un instant d'arrêt, remonta verticalement en pulvérisant l'avance du toit et la cheminée, on n'apercevait plus personne à bord.
Seul, un bras pendait.
On se précipita au pied de la maison pour secourir les passagers sans doute tombés du panier.
On ne trouva qu'un passe-montagne et un képi.
Sur les cinq hommes, ceux qui étaient le plus rapprochés du mur au moment du choc durent être tués sur le coup: Aumont-Thiéville, le capitaine Clavenad et le sergent Richy.
Tous trois, en effet, furent relevés plus tard, le crâne défoncé.
La blessure de Clavenad semblerait indiquer qu'à la minute tragique il se tenait courbé.
Traversée de Paris.
Bois de Vincennes.
Voir le diagramme détaillé ci-contre.
G.-H.--Monsieur Spengler, qui poursuit le ballon depuis la gare de Fontenay, escalade le mur; il voit la nacelle ratisser un labour et s'enlever à nouveau au moment où il croit l'atteindre.
Il entend alors distinctement ce suprême appel: «Sauvez-nous!»...
Le ballon s'échappe, brisant encore une clôture de planches et écornant un toit.
Le baromètre, arraché de sa gaine, roule sur l'herbe avec le statoscope.
Labourant le glacis, le ballon sort du fort, marquant son passage par des gouttes de sang que la pluie n'a pas voulu encore effacer.
[Illustration: Vitrage d'un marbrier de Nogent-sur-Marne, que la nacelle a défoncé au passage.] K.--A cet endroit, le terrain formant une déclivité jusqu'à la Marne, le ballon se maintient tant bien que mal au-dessus des obstacles.
Il traverse la route Nationale, baisse dans un jardin, reprend de l'élan et jette la nacelle dans le vitrage d'un atelier de marbrier, appartenant à Monsieur Héricourt, rue de Plaisance, à Nogent-sur-Marne, où elle semble coincée.
[Illustration: Dernière maison heurtée et fils télégraphiques rompus par la nacelle, avant la dernière envolée du ballon.] L.--Le ballon repart, frappe le deuxième étage d'une maison, enlève la gouttière, rompt les fils télégraphiques du chemin de fer, et, cette fois, ne redescend plus.
La pluie vient de cesser, le grain est passé: c'est enfin le retour aux lois de la force ascensionnelle.
M.-N.--Il est à noter que les témoins de cette dernière scène se sont plutôt amusés des fantaisies du ballon, qu'ils croyaient vide, ayant échappé à ses pilotes au moment d'un atterrissage.
Ils le virent s'éloigner rapidement, traverser le cimetière, franchir la Marne et monter, sans jamais disparaître, jusqu'à la hauteur des nuages.
Le refroidissement subit survenu en les atteignant a-t-il empêché le ballon de remonter à l'altitude maxima où il devait s'équilibrer? Ou bien a-t-il ranimé les deux survivants évanouis qui se seraient alors pendus à la soupape? On ne sait.
O.--Toujours est-il que l'aérostat fut aperçu à plus de quatre cents mètres de haut par deux artilleurs du fort de Villiers qui eurent le temps d'aller chercher la lunette de batterie et de voir «plusieurs passagers, de nombre incertain, essayer d'atteindre les cordages.
P.--Monsieur Corbet, garde-chasse, qui se promenait aux alentours de la propriété de Monsieur Cahen d'Anvers, voit le ballon à trois cents mètres «se vriller», puis devenir à cent mètres une loque qui s'aplatit sur le sol.
[Illustration: Entrée, sur la route de Malnoue, de la propriété de M.
Cahen d'Anvers, où eut lieu la chute finale, sous le pont.
+.] Il était alors deux h.
Ce drame épouvantable qui s'est déroulé sur un trajet de dix kilomètres depuis la descente vertigineuse jusqu'à l'atterrissage, avait duré exactement dix minutes.
Dans la nacelle renversée, on trouva les survivants sous les morts, ce qui tendrait à prouver que trois passagers auraient succombé avant la chute finale, et que le capitaine de Noüe et le lieutenant de Vasselot avaient pris le dessus pour manoeuvrer.
On peut conclure, en somme, que la véritable clef du drame est à Fontenay où le ballon, quoique possédant encore une force ascensionnelle bien suffisante pour se maintenir dans les airs, fut précipité et plaqué à terre par la violence de la tempête.
onze se trouvait dès lors dans le domaine de phénomènes mécaniques où, la pesanteur n'intervenant plus, les aéronautes ne pouvaient plus avoir sur lui aucune action.
Eussent-ils eu deux fois plus de lest, qu'ils n'auraient sans doute pas échappé au choc inévitable.
Un hasard seul pouvait les détourner de l'obstacle fatal, et ce hasard n'a malheureusement pas servi mon pauvre ami Jacques Aumont-Thiéville et ses infortunés compagnons.
[Illustration: Bois de Vincennes.
Fort Se Nogent.
Le Perreux.
La Maine Bry-sur-Marne.
Fort de Viciera.
Le ballon, possédant cependant une force ascensionnelle suffisante, est maintenu au sol par la tourmente qui l'empêche de s'élever.
Le ballon, dégagé de l'ouragan, reprend de l'altitude, quoique aucun jet de lest n'ait été fait depuis le point D.
Diagramme détaillé de la période anormale de l'ascension du Zodiac [Illustration: Un arc de triomphe sur la route d'Argyrocastro.--Phot.
Jean Leune.] Athènes, seize avril.
Depuis la chute de Janina, le général Eydoux, chef de la mission militaire française en Grèce, caressait le projet d'aller en Epire étudier sur place cet extraordinaire terrain où l'armée grecque s'était si héroïquement battue.
Mais un travail considérable et imprévu l'empêcha tout d'abord de donner suite à ce dessein, tandis que sud A.
le Diadoque était encore à Janina.
La mort du roi Georges, les funérailles, retardèrent encore son départ, qui ne put s'effectuer qu'après la triste cérémonie.
Le gouvernement grec avait mis à la disposition du général, des officiers et des personnes qui l'accompagnaient, un petit vapeur et plusieurs automobiles.
Monsieur Raymond Aynard, ancien ministre de France à Cettigne, qui, désigné pour faire partie de la mission française envoyée aux obsèques du roi défunt, avait accompagné Monsieur Jonnart à Athènes, était du voyage, ainsi que Monsieur David, député de la Dordogne.
J'eus la bonne fortune de pouvoir les suivre.
Ce voyage ne fut qu'une longue suite de manifestations francophiles qui commencèrent dès le débarquement à Prévéza.
La foule n'était pourtant pas prévenue; mais, voyant au mât du navire flotter le pavillon tricolore, elle se précipita...
Là, il donna un souvenir ému à ces martyrs.
Au cours de cette journée, puis le lendemain, à Grimbovo et à Pente-Pigadia, le général Eydoux fit connaissance avec le terrain des luttes récentes et put personnellement en apprécier les difficultés.
Enfin, le mercredi, vers quatre heures du soir, par une pluie torrentielle, malheureusement, nous arrivions à Janina.
Les Janiniotes étaient massés sur la place.
Des drapeaux français et grecs flottaient partout.
En des discours chaleureux, ils lui dirent toute la joie qu'ils éprouvaient à être enfin libres, tout le plaisir qu'ils avaient à le remercier personnellement de la part qu'il avait prise à la préparation de leur délivrance.
Ce à quoi le général répondit très joliment qu'il n'avait fait que son devoir de Français en travaillant pour la Grèce, ainsi que le veulent les immortelles traditions de la France.
Il dit encore tout le contentement qu'il avait ressenti à collaborer avec des hommes comme le soldat et l'officier grecs, et, enfin, toute l'admiration qu'il éprouvait pour l'armée hellène et son chef le roi Constantin, après leurs belles victoires de Macédoine et d'Epire.
La foule l'y suivit par les rues pavoisées.
De nouveaux discours allaient être prononcés.
Sans doute, nous y avons quelque part, en raison de la préparation que nous avons donnée à l'armée avant la guerre.
Mais, si nous avons été des maîtres très docilement écoutés, il ne faut pas oublier que ce sont les élèves seuls, avec les connaissances qu'ils venaient d'acquérir, qui ont joué leur rôle dans le grand et bel acte de cette guerre.
Il ne faut pas oublier que la gloire des victoires hellènes revient avant tout à l'armée grecque et à son vaillant chef, aujourd'hui le roi Constantin!» Et des vivats enthousiastes prouvèrent au général qu'il venait de trouver, en cette circonstance, les paroles qu'il fallait prononcer.
Après lui, Monsieur David, député de la Dordogne, transmit à la population le salut fraternel du Parlement de France.
Il sut exprimer avec éloquence les grandes sympathies de la France envers la nation hellène en général et pour l'Epire en particulier.
Leurs impressions peuvent se résumer en cette appréciation que me donnait l'un d'eux: «Terrain horriblement difficile! Idée de manoeuvre superbe! Exécution parfaite!» Puis ils poussèrent jusqu'à Argyrocastro.
Tout le long de la route, les populations villageoises, clergé en tête, avec icônes, croix et bannières, étaient venues se masser pour saluer le général Eydoux.
Les enfants des écoles chantaient l'hymne grec, puis les femmes, en costumes de fête, se mettaient à danser pour exprimer leur joie...
A Argyrocastro, l'accueil ne fut pas moins enthousiaste de la part de la population grecque.
Des arcs de triomphe étaient dressés, fort simples, à la vérité, faits de deux piquets, d'une poutrelle, d'un pan de treillage où couraient quelques branches vertes, mais les ressources de ces bourgades sont bien modestes, et surtout l'excellente intention était là, suppléant au reste.
Des drapeaux français et grecs partout mêlaient leurs plis.
Les magasins étaient fermés en signe de fête.
Le métropolite présenta le clergé, les notables, les écoles.
Et ce furent encore des discours où les noms de la France, de la Grèce, du roi et du général ne furent jamais séparés et qui tous témoignaient d'un ardent amour pour la patrie retrouvée, d'une vibrante sympathie pour notre pays.
Là prit fin ce voyage intéressant.
Hier, le général Eydoux rentrait à Athènes, enchanté de tout ce qu'il avait vu, et fier, plus que jamais, de l'oeuvre accomplie par l'armée grecque, préparée par lui et conduite par son roi.
Si la «géographie lunaire,»--qu'on me pardonne ce barbarisme excusable par ce temps de crise des humanités--si la sélénographie, dis-je, a fait récemment ces progrès remarquables, c'est grâce surtout à la plaque photographique, qui est, comme l'a dit Jansen, la véritable rétine du savant.
En l'utilisant avec les énormes et délicates lunettes que nous avons maintenant, on a pu scruter dans leurs moindres détails les étranges paysages lunaires.
Et puis, en voyage, on se lie bon gré mal gré avec les compagnons que le hasard nous donne et l'on finit par se prendre pour eux d'une affection qui, pour être née des circonstances, n'en est pas moins sincère.
C'est pourquoi, dans cette sarabande silencieuse qui emporte je ne sais où les astres vagabonds, nous aimons, de tendresse particulière, notre plus proche voisine, la Lune.
Elle seule presque, dans l'univers, ne nous humilie pas par une masse et une importance supérieures aux nôtres; et cela nous relève, à nos propres yeux, d'avoir dans le cortège solaire, où nous faisons si piètre figure, cette suivante muette et docile.
[Illustration: Le premier quartier de la Lune vu au grand équatorial coudé de l'Observatoire de Paris.
On sait aujourd'hui très bien pourquoi il en est ainsi: de même que la Lune produit par son attraction des marées sur la Terre, celle-ci en produisait également sur notre satellite lorsque celui-ci avait encore des parties fluides.
La masse de la Terre étant prépondérante, les marées lunaires étaient bien plus fortes que les nôtres.
De la sorte, nous connaissons maintenant à peu près les six/dix de sa surface totale, et c'est eux que je convie mes lecteurs à visiter rapidement avec moi.
Depuis la découverte par Galilée des montagnes lunaires jusqu'à l'admirable Atlas photographique de Lowy et Puiseux, que de progrès réalisés! On ne pensait pas, il y a quelques années, que l'on pût rien ajouter à l'oeuvre magistrale de ces deux astronomes.
Sur ces photographies obtenues, comme celles de l'Atlas lunaire de l'Observatoire, au moyen du grand équatorial coudé inventé par le regretté Lowy, l'image directe de la Lune, au foyer de cette lunette de dix-huit mètres de long, a un diamètre de seize centimètres environ.
Telle est l'image du premier quartier que nous donnons ci-contre.
Les épreuves partielles que nous donnons plus loin sont des agrandissements d'environ sept fois du cliché direct.
[Illustration: I.
Monts Altaï.--deux.
Mer du Nectar.--trois.
Mer de la Fécondité.--quatre.
Golfe du Centre.--cinq.
Mer des Vapeurs.--six.
Mer de la Tranquillité.--sept.
Apennins.--huit.
Mer de la Sérénité.--neuf.
Mer des Crises.--dix.
Monts du Caucase.--onze.
Mer des Pluies.--douze.
Alpes lunaires.--treize.
Mer du Froid.--quatorze.
Monts Leibnitz.--quinze.
Mer de la Putréfaction.
Moretus.--deux.
Curtius.--trois.
Licetus.--quatre.
Maurolycus.--cinq.
Stoefler.--six.
Orontius.--sept.
Gemma Frisius.--huit.
Walter.--neuf.
Aliacensis.--dix.
Purbach.--douze.
Zagut.--treize.
Piccolomini.--quatorze.
Almanon.--quinze.
Arzachel.--seize.
Alphonse.--dix-sept.
Ptolémée.--dix-huit.
Albategnius.--dix-neuf.
Catherine.--vingt.
Cyrille.--vingt et un.
Théophile.--vingt-deux.
Godin.--vingt-trois.
Agrippa.--vingt-quatre.
Jules César.--vingt-cinq.
Archimède.--vingt-six.
Aristillus.--vingt-sept.
Autoiycus.--vingt-huit.
Eudoxe.--vingt-neuf.
Aristote.--trente.
Cléomède.--trente et un.
Atlas.] ESSAI DE CARTOGRAPHIE LUNAIRE.--L'Antarctide.
[Illustration: L'ANTARCTIDE LUNAIRE Phot.
Le Morvan.] Sur les divers agrandissements que nous publions, un millimètre correspond à environ trois kilomètres de la surface lunaire.
Il n'y a donc pas sur la Lune d'objet, pas de colline, de vallée, d'accident quelconque du sol ayant quatre cents ou cinq cents mètres de dimension et que nous ne puissions déceler.
Au contraire, sur notre Terre, dans les régions polaires, et dans tous les continents, sauf l'Europe, il y a des étendues de pays des centaines de fois plus grandes et que les géographes ne connaissent pas encore.
On devine quelles prodigieuses difficultés ont dû vaincre les sélénographes de l'Observatoire de Paris pour obtenir les résultats actuels; leurs photographies n'ont pu être égalées dans aucun observatoire du monde, pas même dans ceux si richement outillés des États-Unis.
Il faut l'admirer d'autant plus que l'atmosphère de Paris, chargée de poussières et de fumées, constitue--ce que prétendent certains et si j'ose employer ce vocable anglo-saxon mais commode--un «handicap» redoutable.
Les photographies lunaires que nous reproduisons ci-contre ont été obtenues par Monsieur Le Morvan sur plaques ultra-sensibles au gélatino-bromure et par des durées de pose voisines d'une seconde.
Pour obtenir avec le même instrument des photographies du Soleil d'une intensité égale, il ne faudrait, toutes choses semblables d'ailleurs, qu'environ un trois-millième de seconde (ce qu'on réalise au moyen de diaphragmes spéciaux ultra-rapides).
Cette différence montre immédiatement dans quelle énorme proportion la lumière du Soleil dépasse en intensité celle de notre satellite.
En fait, les mesures photométriques les plus modernes ont établi que la lumière de la pleine Lune n'est que un/six cents.000 environ de celle du Soleil.
Il faudrait donc six cents.000 pleines Lunes environ réparties sur le ciel pour produire un éclat égal à celui de la lumière du jour.
D'ailleurs, la photographie spectrale a montré que le Soleil a une lumière plus photogénique qu'elle.
Le Soleil est beaucoup plus bleu que la Lune, et celle-ci est beaucoup plus jaune que lui, contrairement à l'impression qu'ils nous produisent généralement.
C'est que, pour les régions situées le long du terminateur, le Soleil se lève seulement, et les moindres aspérités du sol projettent au loin des ombres énormes qui accusent tous les accidents du relief.
Ces ombres sont d'une grande netteté et comme coupées au couteau, ce qu'on ne voit que très rarement dans nos paysages terrestres.
D'autre part, l'atmosphère terrestre tend, à cause de la diffusion de la lumière qu'elle produit, à donner du flou et du moelleux aux ombres des paysages éloignés.
Rien de pareil sur la Lune où il n'y a pas d'atmosphère sensible--comme on l'a démontré par plusieurs méthodes--; de là ce heurté dans les ombres, cette netteté de vitrail qui donne aux horizons lunaires leur étrange et sauvage beauté.
Dans les régions éloignées du terminateur, le Soleil est de plus en plus haut au-dessus de l'horizon, les ombres projetées sont de moins en moins longues, et le paysage paraît de plus en plus plat.
Nous nous bornerons donc, dans notre promenade d'aujourd'hui, à suivre d'un pôle lunaire à l'autre le bord du terminateur.
Aussi bien cela nous suffira pour rencontrer toutes les différentes formes structurales qui caractérisent la Lune tout entière.
[Illustration: La Mer des Vapeurs (angle inférieur droit) avec les grandes crevasses du sol.--Phot.
Le Morvan.] [Illustration: Éclairage du soir, au moment où le Soleil va se coucher sur Copernic et les Karpathes lunaires.] [Illustration: Éclairage du matin, un peu après que le Soleil s'est levé sur le même paysage.] Phot.
Le Morvan.
Deux photographies du cirque Copernic, prises sous des éclairages différents de la Lune par le Soleil.
Si nous suivons donc par la pensée--qui est encore le plus agréable et le plus rapide des véhicules--le terminateur, en partant du Pôle Sud, nous nous trouvons immédiatement dans une région très montagneuse et criblée d'innombrables cratères.
Deux choses attirent de suite notre attention: près du pôle ces cratères ont des formes elliptiques et qui deviennent de plus en plus voisines de la circonférence à mesure qu'on s'avance vers le centre de la Lune.
Ce n'est là qu'un simple effet de perspective dû à la sphéricité du globe lunaire, car tous ces cratères sont à peu près circulaires.
D'autre part le terminateur, qui, à l'oeil, nous semblait tout à fait rectiligne, prend, maintenant que la photographie nous a donné une vision supra-terrestre, un aspect extraordinairement déchiqueté.
Par endroit, l'ombre empiète profondément sur le quartier visible; à côté, au contraire, celui-ci s'avance hardiment en promontoires de lumière déliés dans la nuit; ailleurs même on aperçoit des points isolés, véritables oasis de lumière, environnées d'ombre.
C'est ainsi que de Genève, lorsqu'il y fait encore nuit, on voit le Mont-Blanc déjà rosi par le Soleil levant.
Nous pouvons donc à peu de frais admirer sur la Lune cet alpenglühn dont l'attrait fit faire à Tartarin sa mémorable ascension du Righi.
Sans doute les modestes astronomes qui nous procurent un si rare spectacle céleste n'étonneront pas par leur héroïsme l'armurier Costecalde et le brave capitaine Bravida, capitaine d'habillement, mais on ne peut pas tout avoir.
La région du Pôle Sud est donc sur la Lune comme sur la Terre extrêmement montagneuse.
La Lune est donc proportionnellement beaucoup plus accidentée que la Terre puisque celle-ci a un diamètre quatre fois plus grand.
Elle est également beaucoup plus volcanique.
Tous ces cratères que nous voyons dans l'Antarctide lunaire ont des dimensions incomparablement supérieures à celles des plus grands orifices volcaniques de la Terre.
Certains ont des centaines de kilomètres de diamètre.
Ils sont construits d'une façon assez uniforme: un vaste entonnoir circulaire s'étageant en pente douce vers l'extérieur, en pente souvent très raide (et dont l'inclinaison dépasse parfois quarante-cinq°) vers la plaine unie qui occupe le milieu de l'entonnoir.
Souvent au centre du cirque, comme on le voit sur nos photographies, se dresse un piton isolé généralement moins élevé que le bord du cratère.
Certains cirques lunaires ont une profondeur considérable.
En particulier le cirque Curtius, visible près du terminateur, est profond d'environ six.huit cents mètres.
On a pu mesurer exactement ces profondeurs comme aussi la hauteur des différents sommets par la longueur des ombres projetées.
Ces ombres changent d'ailleurs de longueur et aussi de direction suivant la position du Soleil, c'est-à-dire suivant les diverses phases lunaires, et le même paysage lunaire prend, suivant qu'il est observé avant ou après la pleine Lune, des aspects extrêmement différents.
Le contraste de ces deux photographies est saisissant par suite de l'invasion des ombres et des lumières lorsqu'on passe de l'une à l'autre.
Copernic est d'ailleurs un des plus beaux cirques qui se puissent voir avec le groupe saisissant de ses pitons centraux et sa vaste enceinte presque régulière dont le diamètre dépasse quatre-vingt-dix kilomètres, et dont la profondeur atteint trois.cinq cent soixante mètres.
Tous ces cratères sont aujourd'hui éteints, comme nos puys d'Auvergne, car les photographies prises à plusieurs années d'intervalle n'y ont jamais décelé le plus petit changement de forme.
Mais, si la face de la Lune a aujourd'hui la rigidité immobile du cadavre, elle porte la trace visible des convulsions formidables qui jadis la bouleversèrent.
On a longtemps discuté sur l'origine des cratères lunaires et émis à ce propos les idées les plus fantastiques et les plus fantaisistes.
Puis, lorsque la pression a diminué, le centre du dôme s'est effondré dans des circonstances que précise l'étude des photographies qui ont donné aux cirques leurs aspects actuels.
De ces cirques il en est qui sont de formation plus récente que les autres et on a pu déterminer leurs âges relatifs.
[Illustration: LE CAUCASE, LES ALPES ET LE POLE NORD DE LA LUNE Phot.
Il n'y a d'ailleurs actuellement, dans ces vastes plaines sombres, pas la moindre trace d'eau.
Celle-ci est la Mer des Vapeurs.
Inutile de dire qu'on n'y a jamais, de nos terrestres observatoires, aperçu la moindre trace de vapeurs, et qu'il n'y a pas actuellement d'atmosphère appréciable sur la Lune.
Mais nous conservons malgré tout, par une sorte de respect filial, ces anciennes et baroques dénominations données par nos ancêtres en Uranie.
La Mer des Vapeurs est surtout intéressante par les crevasses énormes, véritables cassures, qui sur des centaines de kilomètres et à travers tous les accidents du terrain y traversent le sol lunaire.
Eratosthène est si profond qu'on pourrait y placer à l'intérieur notre grand Mont-Blanc sans que son sommet dépassât les bords du cratère.
Comme la plupart des chaînes à la fois de la Terre et de la Lune, les Apennins lunaires ont deux versants très inégalement inclinés: l'un en pente douce vers la Mer des Vapeurs, l'autre presque à pic vers la Mer de la Putréfaction.
Cette mer, au nom malheureux et d'autant plus immérité que toute trace de matière vivante et putrescible est invisible sur la Lune, renferme le beau cirque Archimède dont l'intérieur forme une plaine parfaitement unie de quatre-vingts kilomètres de diamètre.
Un observateur placé au centre de cette plaine ne verrait pas les bords du cratère à cause de la rotondité marquée du globe lunaire, et l'horizon de toute part lui paraîtrait illimité.
[Illustration: Les Apennins lunaires: un versant descend en pente douce vers la Mer des Vapeurs, l'autre à pic vers la Mer de la Putréfaction.
Le sommet des Alpes lunaires, qui s'appelle, comme de raison, le Mont-Blanc, n'a que trois.six cent dix-huit mètres.
un.deux cents mètres de moins que le nôtre, et ainsi se trouve respecté--une fois n'est pas coutume--le sens de la hiérarchie.
C'est ainsi que, grâce à la patiente habileté de Monsieur Le Morvan et de ses devanciers, nous pouvons aujourd'hui admirer, aussi bien que si nous les visitions l'alpenstock à la main, les magiques horizons de notre soeur la Lune.
Ils sont assez beaux, dans leur sauvage grandeur, pour ne point désillusionner les plus romanesques pêcheurs de Lune, car il n'est pas sans doute sur la Terre de paysages aussi magnifiques.
Ce qui les rend plus attachants encore et plus mélancoliques, c'est que nul être vivant et pensant ne parcourt leurs étranges solitudes, puisque toute atmosphère sensible est bannie de la Lune.
Celle-ci a déjà fourni aux hommes bien des images et bien des symboles: son fin croissant sert d'emblème et d'ornement aux déesses célestes et humaines.
Aujourd'hui elle nous montre la solution rationnelle de la question sociale, du mal de vivre, puisqu'elle a supprimé spirituellement les habitants qui rampaient à sa surface.
CHARLES NORDMANN, astronome de l'Observatoire de Paris.
[Illustration: La plus éloquente des photographies prises après l'assaut des tranchées d'Andrinople: à droite sont couchés les soldats bulgares; à gauche, les soldats turcs.
On voit serpenter, à l'arrière-plan, le réseau de fils de fer barbelés.--Phot.
Karasioyanot.] L'auteur du «Journal du siège d'Andrinople», dont on va lire ici les dernières pages, a longtemps représenté la France comme consul; il n'a quitté la carrière que pour devenir un fonctionnaire important de la régie ottomane des tabacs.
Son manuscrit commence à la date du premier octobre mille neuf cent douze, alors qu' on sent déjà se préparer des événements graves et imminents: huit jours après se produisent, à la frontière turco-bulgare, les premières escarmouches.
Pourtant on doute encore si ce sera la guerre.
Le quatorze, le Monténégro a mis le feu aux poudres.
Le dix-huit, par les rares journaux de Constantinople qui parviennent à Andrinople, on apprend que la Bulgarie ou plutôt les alliés, ont, à leur tour, déclaré la guerre.
Six jours plus tard,--dans la nuit du vingt-quatre au vingt-cinq octobre, le canon gronde sous Andrinople: c'est la première «preuve sensible» qu'on ait des hostilités.
La ville est en état de siège, et bientôt investie.
La première partie du journal, jusqu'à l'armistice, ne fait guère que reproduire et confirmer les notes prises également au cours du siège par Monsieur Marcel Cuinet, consul de France à Andrinople, que publie en ce moment le Matin.
Aussi n'y insisterons-nous pas.
D'ailleurs, ceux qui sont enfermés dans la ville cernée ne savent rien--ou si peu de choses--touchant les opérations qui se déroulent à quelques kilomètres d'eux.
A plus forte raison ignorent-ils ce qui se passe sur d'autres champs de bataille plus lointains.
Seules, de brèves communications de l'état-major, erronées, mensongères, leur annoncent de temps à autre des victoires du croissant.
Mais les obus et les shrapnells qui, tantôt sur un quartier, tantôt sur l'autre, les obligent maintes fois à changer d'asile, ne leur laissent aucun doute sur la continuation de la lutte implacable.
Et puis, brusquement, c'est l'armistice du trois décembre.
Alors, le récit de notre assiégé se corse, devient d'un réel intérêt.
L'auteur n'a pour les vainqueurs aucune tendresse, aucune indulgence.
Il ne cherche pas, d'ailleurs, à donner le change, et même quand il écrit dans Andrinople devenue bulgare--dans Odrin--il exprime tout son sentiment avec une brutale franchise, avec une véhémence qu'on respectera, certes, tout en n'oubliant pas que la pure justice montre plus de sérénité.
Il a eu foi dans les «Jeunes Turcs», au moins en un sens.
S'il concède que, politiquement, le nouveau régime a commis des fautes, il est persuadé qu'au point de vue patriotique son oeuvre a été méritoire.
Il est, notamment, convaincu qu'Andrinople, fortifiée par le capitaine Mouth, du génie allemand, est parfaitement protégée, et, quoique sa connaissance profonde de l'esprit turc l'incite parfois à la défiance, il croit que les armes ottomanes ont remporté une partie des avantages qu'on a proclamés.
Le choléra et le typhus sont là, parmi eux: L'eau des fleuves est polluée, la farine, le sucre, l'alcool, le sel, le pétrole, font défaut, ou, s'il arrive d'en découvrir quelques petites quantités, c'est au poids de l'or qu'il faut les payer.
Les pharmacies sont dépourvues des médicaments les plus indispensables, les stocks sont épuisés, les magasins vidés.
Et pendant ce temps, comme par une ironie préméditée, les trains bulgares défilent tous les jours sous nos yeux, chargés de toutes sortes de provisions pour les armées victorieuses auxquelles ils apportent «le vin, l'ivresse et l'abondance».
Où veut-on en venir? Quelle fin réserve-t-on à cette ville accablée sous le poids de tant de maux? Pour peu que cela dure, la moitié des habitants d'Andrinople serviront de fossoyeurs à l'autre moitié...
...
Les jours commencent à nous peser terriblement.
Jamais, à aucun moment de ce siège, nous n'avons éprouvé un tel sentiment d'oppression et de lassitude.
Au début, on suivait les événements avec un intérêt mêlé d'une certaine curiosité.
Plus tard, on était dominé par cette anxiété qui naît de l'imprévu et qui tient une si large place dans les préoccupations des gens livrés à eux-mêmes.
Pendant la période du bombardement, on était encore soutenus par ces alertes qu'engendre l'action et qui font espérer une solution prochaine.
Mais voilà près d'un mois que, toute opération de guerre ayant cessé, nous restons immobiles, l'arme au pied, livrés à toutes les incertitudes, plongés dans les ténèbres de l'inconnu, sans que l'on puisse prévoir un terme quelconque à cette situation angoissante.
Les hostilités ont repris.
Mais, du premier au vingt-quatre mars, «les assiégeants ne donnent plus signe de vie».
On est toujours dans l'ignorance absolue de ce qui se passe au dehors, et c'est avec une stupéfaction profonde, sans y rien comprendre, que, dans la nuit du vingt-quatre, on entend soudain le canon de nouveau tonner.
Pourtant, on soupçonne bien vite que cette reprise d'activité n'est autre chose que le signal de l'assaut final où va succomber Andrinople.
Voici, sur cette phase décisive de la guerre, les impressions de «l'assiégé».
Cependant, dans la nuit du vingt-quatre mars, une canonnade effroyable éclate sur tous les points de l'horizon.
On bombarde à fond toutes les forteresses; la terre en est secouée, les maisons tremblent sur leurs bases.
On se rend compte que les assiégeants livrent leur suprême attaque et qu'ils veulent en finir.
Le formidable duel d'artillerie qui vient de s'engager dure toute la journée du vingt-quatre et toute la nuit du vingt-cinq.
Quelques obus--peu--tombent en ville; mais, autour d'Andrinople, c'est une fournaise ardente, un tonnerre ininterrompu; à travers la basse dominante du canon, on perçoit distinctement le bruit mat de la fusillade et le crépitement strident des mitrailleuses déchirant l'air comme des coups de crécelle.
Et cela ne s'arrête pas un instant; c'est bien le glas funèbre annonçant la lutte à mort, le choc de deux races qui s'entre-tuent avec l'énergie du désespoir.
Le vingt-six, c'est le même acharnement, le même déluge de feu.
Vers sept heures du matin, on vient nous annoncer que la cavalerie bulgare est entrée en ville du côté du Kaïk et de Stamboul-Yolou (la route de Constantinople).
En même temps, nous apercevons de longues colonnes de fumée au nord-est et des lueurs d'incendie qui rougissent l'horizon; ce sont les casernes qui flambent et les ponts qui sautent; les Turcs essaient, dit-on, de détruire leurs ouvrages de défense.
Une terrible explosion nous annonce que les poudrières n'existent plus.
A neuf heures un/quatre, on aperçoit, à la stupéfaction générale, le drapeau blanc flotter sur le mât de la forteresse de Hadirlik, quartier général de Choukri pacha.
Par suite de quelles circonstances ce soldat intraitable a-t-il été amené à céder? Pas plus tard que la veille, il parlait de tenir trente ou quarante jours encore.
Comment cette volonté de fer a-t-elle plié au point d'accepter aujourd'hui ce qu'elle repoussait hier avec indignation? L'explication nous vient d'elle-même.
A la porte de l'établissement qui nous abrite, nous voyons des soldats débandés, sans armes, sans munitions et demandant asile.
Ils meurent de faim.
Ils nous racontent qu'après avoir subi deux jours durant le feu meurtrier des batteries ennemies les soldats placés aux avant-postes se rabattirent sur les forts de Kavkaz, de Karaguez-Tépé et d'Aïvas-Tépé, trois positions des plus importantes.
Là, ils jetèrent la démoralisation parmi les troupes qui tenaient encore.
Exténués de fatigue, épuisés par la faim, décimés par des attaques furieuses et succombant sous le nombre des assaillants, ces malheureux furent saisis de panique et lâchèrent pied.
Leurs propres officiers leur donnèrent le signal d'un sauve-qui-peut général.
[Illustration: La cavalerie bulgare pénétrant dans les faubourgs d'Andrinople.
Karastoyanof.] --On ne se bat plus avec de tels soldats, se serait écrié Choukri pacha, dès qu'il eut connaissance de ces faits.
Il fit aussitôt arborer le drapeau parlementaire et accepta la capitulation sans conditions.
Dès les sept heures du malin, la cavalerie bulgare et serbe occupa la rue centrale, le konak, le commandement militaire et la municipalité.
Elle était accourue, au triple galop de ses chevaux, de Bochnakeui, du Kaïk et de Stamboul-Yolou.
Autour de ces escadrons, c'est un empressement général, un enthousiasme indescriptible.
Grecs, Juifs, Arméniens, tous ceux qui rampaient hier encore aux pieds des Turcs poussent aujourd'hui des clameurs de joie et saluent de leurs ovations les troupes de leur nouveau César.
A dix heures, la deuxième division d'infanterie, commandée par le général Vasof, débouche des hauts quartiers, musique en tête, enseignes déployées.
Trois drapeaux turcs, historiés de versets du Coran richement brodés sur fond de soie verte et rouge, figurent au premier rang.
Le général Vasof caracole au milieu d'un nombreux état-major et répond d'un air radieux aux acclamations frénétiques des ci-devant rayas.
Ses soldats sont lourds, massifs, engoncés dans des uniformes décolorés; la plupart portent la barbe; sur leur physionomie dure, farouche, les longs mois de ce siège ont imprimé une sorte de patine cuivrée.
Ils marchent d'un pas ferme et d'une allure martiale.
Et il en vient, il en vient...
on dirait des hordes accourues des steppes lointaines ou des bandes de guérillas organisées en milices.
Quelques bataillons défilent en chantant l'hymne national, portant au bout de leur fusil un bouquet de buis simulant la palme des vainqueurs.
Cette armée est suivie d'une foule de volontaires chrétiens, de comitadjis, de francs-tireurs, revêtus des costumes les plus fantaisistes.
Ce sont ses plus précieux auxiliaires; après lui avoir servi de guides, ils vont lui servir de délateurs.
Ce défilé dure toute la matinée; les rangs une fois rompus, fous ces hommes se répandent dans les cabarets, les guinguettes et se livrent à de copieuses libations en chantant des mélopées de leur pays.
C'est assez pour le premier jour de triomphe; mais, le lendemain; quel réveil terrible! Les Bulgares tiennent leur proie, mais ils lui feront payer cher sa folle résistance.
Pendant trois jours consécutifs, la ville est mise à sac.
Les maisons turques, particulièrement, sont livrées au pillage d'une soldatesque brutale qui ne respire que haine et vengeance.
Partout où l'on aperçoit aux fenêtres ces sortes de jalousies grillagées qui cachent les femmes musulmanes aux regards indiscrets, les portes sont enfoncées à coups de crosse de fusil.
Adieu la claustration des harems, l'ombre des gynécées! On se vautre dans la débauche, on tue, on fait main basse sur tout ce qui tombe sous la main, bijoux, tapis, vêtements, glaces, on brise les meubles qu'on ne peut pas transporter.
Des proxénètes, juifs, arméniens, grecs surtout, des mégères de quartier conduisent ces orgies furieuses et font leur part de profit.
Par les rues, on voit passer de longs convois de prisonniers, leurs officiers en tête; ils sont hâves, mornes, décharnés par un long jeûne.
Et, de fait, le choléra est de nouveau dans nos murs.
Le nombre des soldats qui ont défendu la place est connu.
Il faut au vainqueur quarante.000 ou cinquante.000 prisonniers, en escomptant les pertes subies.
Quelques-uns, ne prévoyant que trop le sort qui les attend, essaient de s'enfuir ou de, se cacher.
Malheur à ceux qu'on rattrape comme à ceux qui leur donnent asile! Sur la moindre dénonciation, partout où l'on suspecte la présence d'un prisonnier, la maison est fouillée de fond en comble, le fuyard arrêté avec son complice et tous deux passés par les armes.
C'est la chasse à l'homme, ou plutôt au Turc, avec des raffinements de cruauté.
De jour, de nuit, on entend un roulement de manlicher: ce sont des exécutions.
Les corps sont jetés par les rues, par les champs, dans les fleuves.
J'en ai vu bon nombre le long de la route de Karagatch.
Et, comme dans les drames les plus sombres, ou rencontre ici la note comique; je remarque qu'un des premiers actes des nouveaux occupants a été de proscrire l'usage du fez.
Ceux qui persistent à le porter sont battus, arrêtés comme suspects, leur calotte est déchirée et jetée aux quatre vents.
Et voilà comment Andrinople a eu son chapitre de chapeaux.
La prise de cette citadelle a coûté aux Bulgares huit.000 à dix.000 hommes, d'aucuns prétendent quinze.000.
Ces pertes eussent été certainement beaucoup plus considérables si les Turcs n'avaient pas déserté au dernier moment leur poste d'honneur et livré lâchement les plus fortes positions à l'ennemi qui s'en; empara sans coup férir.
Choukri pacha est prisonnier de guerre: il a rendu son épée.
Le roi Ferdinand, arrivé incognito deux jours après la prise de la place, exprima le désir de le voir, et, lorsque ce général fut introduit en sa présence, il lui serra la main et lui rendit son arme, en le félicitant de sa belle conduite.
C'est un beau geste! On s'honore soi-même en honorant un ennemi courageux.
Mais un autre trait fait contraste.
Le lendemain de l'entrée des Bulgares, comme je me rendais au quartier général pour demander l'autorisation de télégraphier à Paris et à Londres, j'aperçus dans une salle basse Choukri pacha entouré de son état-major.
Le général me reconnut, se leva et me salua très aimablement; un grand air de tristesse était répandu sur sa physionomie; il n'était pas difficile de comprendre son état d'âme.
En voyant ce soldat trahi par le sort, je ne pus me défendre d'un certain sentiment de compassion; je me découvris et lui rendis respectueusement son salut.
Tout aussitôt, un officier supérieur--un géant--se précipita vers moi en me criant d'une voix éraillée, dans un mauvais français: --Non, non...
pas ça...
défendu...
pas permis.
--Pardon, monsieur, lui répondis-je poliment, il est toujours permis de saluer le courage malheureux.
En attendant, Andrinople est en liesse,--en liesse sincère, ou forcée? Des drapeaux bulgares flottent sur toutes les maisons, les caractères cyrilliques surmontent toutes les administrations publiques, la langue du conquérant sonne partout.
Les vivres arrivent en abondance, la vie domestique l'entre peu à peu dans ses limites normales.
Et cependant une angoisse universelle étreint tous les coeurs.
Les Grecs eux-mêmes commencent à déchanter.
Une sourde hostilité se manifeste déjà à leur égard.
L'enthousiasme des premiers jours a fait place à une certaine méfiance.
Chacun sent que ses libertés sont, en péril, que la délivrance coûte cher et que les souffrances du siège ont été remplacées par le règne de la terreur rouge; car les tueries continuent, les exécutions se font en masse, le sang coule à torrents.
Les officiers, les chefs, se rendent bien compte des excès commis; ils les déplorent, mais se déclarent incapables de les réprimer.
«Ces excès, disent-ils, sont inévitables chez une armée victorieuse qui a beaucoup souffert.» C'est une explication, ce n'est pas une excuse.
Je garde toujours le sentiment que l'élimination de l'élément musulman dans cette partie de la nouvelle Bulgarie est une idée préméditée qui dépasse les limites des représailles de guerre.
Deux races séparées par des haines séculaires ne peuvent pas occuper la même un erre.
Je ne saurais passer sous silence la belle tenue, des contingents serbes entrés dans la ville; elle contraste singulièrement avec celle de leurs alliés.
La dignité, la politesse, les manières courtoises des officiers ont été remarquées de toute la population et leur ont attiré les sympathies générales.
Il est vrai qu'une certaine tension règne entre Bulgares et Serbes.
Ces derniers cachent à peine leurs sentiments de réprobation pour les excès qui se commettent et il n'est pas rare de voir des rixes éclater entre les soldats des deux camps.
[Illustration: Entrée des vainqueurs.--Phot.
Karastoyanof.] Le journal se termine sur cette indication d'un dissentiment qu'on a signalé déjà et qui s'est traduit, notamment, dans les discussions auxquelles a donné lieu le récit de la capture de Choukri pacha.
Nous avons publié, impartialement, de cet épisode mémorable de la guerre balkanique, les deux versions, celle des Bulgares et celle des Serbes, n'ayant pas les éléments suffisants pour prendre parti dans cette querelle.
Mais son affirmation suffira-t-elle à départager des rivaux si ardents? Qu'il soit décidément difficile d'écrire l'histoire, on s'en rend compte dès qu'on recueille et confronte les témoignages les plus dignes de foi.
C'est ainsi que Choukri pacha a, par avance, répondu au reproche de lâcheté adressé à ses soldats.
Qu'il y ait eu, parmi ces troupes enivrées de leur victoire, des défaillances, elles étaient inévitables.
Mais très vite, selon la parole que recueillit notre collaborateur Gustave Babin et qu'il a rapportée ici, «la menace de pendaisons haut et court fit tout rentrer dans l'ordre».
Le commandement bulgare, qui a donné par ailleurs tant de preuves de sa culture, de son humanité n'eût pu, sans manquer à l'un de ses devoirs les plus sacrés, laisser se prolonger le désordre.
Nous donnons ici la dernière partie du récit du voyage de Monsieur Paul Scott Mowrer à travers l'Albanie.
Il se termina à Durazzo, où notre confrère fut mis au courant d'une petite conspiration locale, un peu puérile et qui semble n'avoir pas eu de suite, mais qui nous renseigne de probante façon sur les sentiments des Serbes à l'égard de l'Autriche.
En l'absence de quoi que ce soit qui ressemble à une route, les voitures et chariots sont inconnus dans cette partie de l'Albanie.
Tout voyage, tout transport commercial se fait à dos de cheval.
Une caravane part d'Elbassan pour Durazzo à peu près tous les jours.
Elle amène au port un chargement de peaux et d'olives, elle en ramène toutes les denrées que les caboteurs autrichiens et italiens ont débarquées pour le commerce du haut pays.
En été, la descente peut se faire en quarante-huit heures.
Mais, à présent que les journées sont courtes, que la vallée est à moitié inondée, que toute marche est impossible dans les ténèbres, il faut compter sur trois jours de voyage.
La route de Durazzo suit une agréable et large vallée où coule la même rivière torrentueuse qui nous donna tant de tracas dans la montagne.
Aussi bien, n'y a-t-il plus de montagnes ici.
Leurs sommets neigeux s'estompent de plus en plus dans le ciel oriental et finalement disparaissent.
La vallée s'étale en une plaine marécageuse que limitent à l'horizon, tant à droite qu'à gauche, de légères collines où se marquent le gris des bosquets d'oliviers et les dés blancs de quelques maisons albanaises.
Alors que dans la montagne nous ne rencontrions quasi personne, ici les passants sont moins rares.
Voici une troupe de bûcherons qui vont dans le hallier manier leur large hache turque.
Voici un Albanais de haute taille, à la barbe blanche, aux yeux ardents, suivi de trois femmes que ploient de lourds ballots.
Lui, passe à longues enjambées, tout droit et sans nous voir.
Mais les femmes, dont les petits pieds roses sont nus à cause de la boue, les enfoncent résolument dans le bourbier afin que nous n'en ayons pas une vue trop indiscrète.
Le soir même nous atteignîmes la petite ville de Petchine, où d'abord nous fûmes appréhendés au corps et ensuite traités avec grande courtoisie par les quarante ou cinquante Serbes qui formaient la garnison.
Le chef de la police locale était un Macédonien serbe qui avait passé nombre d'années aux États-Unis, où il avait tenu une boutique d'épicerie dans un quartier industriel de Saint-Louis.
La guerre l'avait ramené dans les Balkans.
Mais au même moment nous survînmes, et, comme nous lui apprîmes qui nous étions, il devint aussitôt fort aimable et nous procura une chambre pour la nuit.
Un colporteur juif en occupait déjà l'unique couchette.
Nous dûmes donc nous résoudre à étendre sur le sol nos peaux de mouton et nos couvertures.
Nous nous couchâmes sans avoir soupe, tant nous étions harassés de fatigue.
Le lendemain malin, on se mit en route à la pointe du jour pour arriver vers trois heures dans la florissante cité de Kavaya.
Là, comme tout le long de la côte turque, la majorité de la population est grecque.
Nous fûmes reçus dans la principale famille de Kavaya.
Elle est précisément d'origine grecque; mais ses membres se disent Albanais parce qu'ils sont nés dans le pays et qu'ils en parlent la langue.
Lorsque les Serbes arrivèrent dans la ville, ils racontèrent à ces gens-là que le projet d'indépendance albanaise était abandonné.
Nos Grecs s'étaient alors empressés d'exprimer leur ardent désir de voir désormais leur pays faire partie intégrante du royaume de Serbie.
Ils avaient obtenu, de la sorte, foule de privilèges qui, autrement, ne leur auraient certes pas été octroyés.
Et maintenant, nous arrivions avec la nouvelle, toute fraîche pour eux, que les puissances avaient résolu d'affranchir l'Albanie.
Ainsi ils avaient donc commis la plus lourde des fautes en liant leur sort à celui des Serbes et en suscitant la jalousie des Albanais.
J'ai rarement vu personnes plus déconcertées.
«Mais, s'écriaient-ils, il n'y a pas un seul habitant de l'Albanie qui désire l'autonomie!» Nous, nous pensions aux fiers montagnards dont nous avions naguère traversé le domaine et nous nous taisions.
Cela nous donna une idée de ce que pouvait valoir la pétition.
Néanmoins, dans l'argumentation de ces hommes épouvantés, un point nous impressionna.
Chrétiens, ils sont naturellement Grecs orthodoxes, et beaucoup d'Albanais sont aussi Grecs orthodoxes, et d'autres sont catholiques romains.
«Or, disent-ils, si l'Albanie arrive à se gouverner elle-même, les musulmans, qui s'y trouvent en majorité, contraindront le pouvoir à opprimer la population chrétienne.» Je ne doute pas que ceci soit exact, car ces mahométans d'Albanie sont notoirement fanatiques.
La route de Kavaya à Durazzo mène d'abord à travers des marécages où nous pataugeâmes la moitié du temps dans trois pouces à un pied d'eau.
Il y avait quantité d'oiseaux de marais et, à notre droite, par-dessus les roseaux, nous pouvions voir au loin la fumée de quelque vapeur longeant la côte adriatique.
Les deux dernières heures, nous avons marché au bord même de la mer.
Sur le sable dru du rivage, nous contournâmes la baie; puis nous franchîmes un dernier marécage qui sépare de la terre ferme le groupe de collines sur lesquelles est bâti Durazzo.
Nous fûmes arrêtés aux avant-postes serbes et dûmes exhiber nos papiers.
Ensuite, nous dépassâmes une troupe d'environ trente filles et femmes bohémiennes qui portaient à la ville de longs et lourds fagots.
Quelques-unes étaient presque nues, d'autres ne semblaient avoir sur elles que leur canezou ouaté et leurs pantalons-sacs de calicot.
Quand nous nous retournâmes, elles se reposaient, accroupies au milieu de la route, caquetaient, allumaient des cigarettes.
[Illustration: Traversée d'une rivière près de Kavaya.] Dix minutes encore, et nous avions atteint les confins de la ville.
Là s'élève une mosquée et tout autour s'étend un cimetière mahométan.
Toute une compagnie serbe y était installée.
Les uns étaient en pans de chemise; les autres, assis sur la pierre des tombeaux, s'étaient mis nus jusqu'à la ceinture.
C'est à peine s'ils nous remarquèrent tant ils étaient occupés à blasphémer, à se gratter et à cueillir, dans leurs vêtements, la vermine qui s'y était logée.
Et j'en arrive maintenant à l'histoire du grand complot serbo-américain de Durazzo.
Je dis serbo-américain parce que, en réalité, le promoteur de ce stupéfiant projet, conçu pour sauver l'Albanie des griffes perfides de l'Europe, est un citoyen de l'Union, Monsieur Gopcevic, de San-Francisco (Californie).
Monsieur Gopcevic est né à Cattaro de Dalmatie voici plus de soixante années.
Ses parents l'emmenèrent tout enfant encore en Amérique, et il y a passé à peu près sa vie tout entière.
Quand les Balkans se mirent en branle et quand l'appel de la trompette eut retenti aux oreilles de tous les Slaves en quelque endroit du monde qu'ils fussent, Monsieur Gopcevic ne put pas résister.
Il prit train et bateau, partit pour la Serbie, bien résolu à porter aide à ses compatriotes.
S'étant rendu compte qu'en Macédoine il ne pourrait guère être fort utile, il regagna l'Autriche et s'embarqua pour Durazzo.
Dans le même temps, les Serbes s'y établissaient.
Le colonel Boulitch, le commandant de la place, fut ravi de recevoir un conseiller aussi capable et le nomma tout de suite chef de la Croix-Rouge.
[Illustration: Le «gouvernement autonome» de Durazzo.
De gauche à droite: major A.
Pesitch, chef de l'état-major; colonel D.
Boulitch, gouverneur militaire; évêque Jacob, ministre du Culte et de l'Instruction publique; B.
Gopcevic, ministre de la Marine; capitaine M.
Dinitch, ministre des Affaires étrangères.] Puis vint la désolante nouvelle que l'Italie et l'Autriche, et mainte autre puissance, s'opposeraient à l'occupation de Durazzo par la Serbie.
Elles exercèrent en fait une telle pression sur le gouvernement serbe que celui-ci ordonna, au colonel Boulitch de s'éloigner de la côte le plus tôt qu'il pourrait.
On n'aurait pas pu mieux trouver pour décourager et démoraliser la poignée d'officiers patriotes qui, au cours de l'hiver, venaient de franchir les Alpes albanaises avec un régiment tout entier, avec l'évident désir de donner à leur patrie un débouché commercial sur l'Adriatique.
C'est alors qu'intervint Monsieur Gopcevic.
Il proposa à ces hommes égarés par le désespoir de proclamer et d'organiser eux-mêmes l'autonomie du territoire qu'ils occupaient.
Il fut acclamé.
L'on ne songeait plus qu'à un chose: ne pas abandonner cette conquête qui avait coûté tant d'efforts et de privations.
Le plus pressé était de constituer un gouvernement provisoire.
Il s'agissait de mettre l'Europe devant le fait accompli.
Après quelque débat, l'on s'arrêta à l'organisation suivante: colonel D.
Boulitch, gouverneur militaire; major A.
Pesitch, chef d'état-major général; capitaine Monsieur Dinitch, ministre des Affaires étrangères; Mgr Jacob, évêque orthodoxe de Durazzo, ministre du Culte et de l'Instruction publique; et, enfin, Monsieur Gopcevic, ministre de la Marine.
Des bateliers et des portefaix déchargeaient des sacs de sucre, amenés d'un paquebot mouillé à quatre cents mètres de la côte.
A la déférence que ces hommes témoignaient au passage à notre ministre, on sentait que Durazzo attendait de lui et de son habileté le succès de la grande entreprise.
Le jour suivant fut un jour de fête orthodoxe en l'honneur de saint Sava.
Le matin, nous nous promenâmes sur les collines qui dominent la ville et où la toile des petites tentes militaires palpitait dans la brise marine.
On a établi le camp sur la hauteur pour soustraire les hommes aux fièvres paludéennes.
Nous visitâmes les ruines de la citadelle médiévale, relique des temps lointains où Venise était reine de l'Adriatique.
De cette hauteur, nous pouvions voir très nettement s'avancer sous l'eau verte le long récif, autrefois promontoire, et qui avait fait de Durazzo un port bien supérieur à tout ce qu'il est aujourd'hui.
Deux fois, dans le passé, s'élevèrent ici des cités prospères; chaque fois, un tremblement de terre les détruisit.
Et, bien que Monsieur Gopcevic ait le noble projet de draguer la baie, de combler les marais pestilentiels et de construire un port d'après des plans américains, il est peu probable qu'il rende jamais à la ville sa prééminence abolie.
L'après-midi, nous nous présentâmes nous-mêmes au quartier général, où nous prîmes part à un banquet officiel.
On avait invité aussi un certain nombre de notables grecs avec leurs femmes.
Nous bûmes au roi Pierre, à son royaume, à la chute de l'empire ottoman et à la confusion des ennemis de la Serbie.
Déjà la conversation s'orientait dangereusement vers l'Autriche et l'agression autrichienne.
Le colonel Boulitch, en une harangue improvisée, dénonça «cet autre ennemi de la patrie, qu'il ne voulait pas nommer».
Il dit que, «un jour, il faudrait en finir», et, dans un beau mouvement dramatique, le colonel nous donna le spectacle d'un homme qui fait feu à droite et puis qui fait feu à gauche.
Le speech eut un grand succès.
Toute la tablée applaudit, cria bravo.
Un capitaine, plus échauffé encore, abandonna toute contrainte et cria â tue-tête: «A bas l'Autriche!» Le jour suivant, nous nous embarquâmes sur le paquebot italien Molfetta, pour Antivari, le Monténégro et le théâtre de la guerre monténégrine.
La même nuit, le capitaine Dinitch, qui est, rappelez-vous, ministre des Affaires étrangères dans le gouvernement provisoire de l'État autonome d'Albanie, capitale Durazzo,--le capitaine Dinitch partait, en «mission spéciale et secrète», à bord d'un caboteur, pour Salonique.
De là, il comptait gagner la Serbie par chemin de fer.
Il eût été plus court de s'embarquer avec nous et d'atteindre Belgrade par l'Autriche.
Mais, pour quelque raison mystérieuse, le capitaine ne semblait pas avoir très grande envie de fouler, pour le moment, le sol autrichien.
Et, par toute une série de lettres ou de dépêches, nous fûmes tenus au courant des divers incidents qui marquèrent les suprêmes tentatives des Tripolitains pour conserver leur indépendance.
C'était déjà presque une prouesse que de faire parvenir en France ces nouvelles.
Tous les quatre ou cinq jours, les dépêches, transmises par fil de Kasr Yffren à Nalout, localité située à quarante-cinq kilomètres de Dehibat, étaient apportées jusqu'à ce poste tunisien, d'où elles étaient transmises de nouveau télégraphiquement.
Malheureusement, et quoique tant de constance et d'énergie fussent pour nous toucher, ces correspondances ne rentraient guère dans le cadre de notre journal, et il nous fut impossible de les accueillir.
Il avait réuni, assurait-on, seize.000 guerriers environ, partagés en plusieurs corps, tous vigoureux, tous bien armés, bien fournis de cartouches, et avait entamé la lutte.
Il apparaît bien que Suleïman Barouni a, en maintes circonstances, inquiété les Italiens, et même remporté certains avantages.
La disette, cependant,--la famine même, allait avoir raison de cette résistance désespérée.
Les dernières correspondances qui nous parvinrent, en effet, contenaient à l'adresse du gouvernement français des récriminations, des plaintes véhémentes.
Car les autorités françaises en Tunisie--et cela montre jusqu'où fut poussé par la France le scrupule de conserver, dans cette guerre, une stricte neutralité--les autorités, disons-nous, veillèrent énergiquement à empêcher, par le territoire tunisien, tout transit de marchandises.
Les privations, auxquelles fut alors soumise une population sans doute moins affermie en son patriotisme que ne l'était le cheik qui la conduisait, triomphèrent de l'héroïsme agissant de Suleïman Barouni.
Après avoir subi plusieurs échecs, il comprit que la résistance ne pouvait plus désormais se prolonger, et il se résolut à traiter.
[Illustration: Le «président de la libre Tripolitaine» (coiffé du fez), en Tunisie.
prise à Foum Tataouine, par le Dr Razon.] Dans le dessein d'arrêter les conditions auxquelles il pourrait remettre à l'Italie le sud de la Tripolitaine, il se rendait à Tunis.
C'est au cours de ce voyage, et comme il passait, le huit avril dernier, à Foum Tataouine, que fut pris le cliché que nous reproduisons ici et qui montre, sous le costume turc qu'il avait adopté, le dernier champion de l'indépendance tripolitaine.
On voit près de lui le cadi de Tataouine, homme tout loyal et fidèle ami de la France.
Maintenant, Suleïman Barouni trouvera-t-il à engager les pourparlers qu'il souhaite.
Il est peu probable que l'Italie s'y prête.
Et puis, quelle constance n'a-t-il pas fallu au roi Nicolas pour s'acharner contre cette place.
[Illustration: Le général Yanko Voukotitch.] [Illustration: Essad pacha.] Jusqu'au début de février, ce fut une série de combats, de sorties vigoureuses des assiégés, d'attaques non moins âpres des assiégeants.
Les intempéries interrompirent, en mars, les hostilités.
Ce fut le moment que choisit l'Autriche pour intervenir, déclarer qu'elle ne permettait sous aucun prétexte l'annexion de Scutari au Monténégro, et entraîner les puissances à une action navale, à un blocus des côtes adriatiques, afin d'empêcher le ravitaillement de l'armée serbo-monténégrine.
Sous cette pression, les Serbes se décidèrent à fausser compagnie à leurs alliés.
Ils retirèrent leurs troupes.
Rien ne parvint à ébranler l'indomptable opiniâtreté du roi Nicolas, ni cette intervention des neutres, qui ne pouvait, selon le mot du Temps, être que ridicule ou odieuse, ni même les dissentiments qui se seraient produits, dit-on, au sein de son gouvernement.
Sa volonté a triomphé, et la prise de Scutari couronne d'émouvante façon l'effort surhumain de ses soldats et de tout son peuple.
Ils furent pour le général Voukotitch et ses épiques soldats des adversaires dignes d'eux et de leur stoïque constance.
[Illustration: Carte de Scutari et de ses approches.] Ce qu'il faut voir chez nous cette semaine? Peu importe.
C'est l'instant de l'année où Paris offre aux yeux du passant la plus gentille des visions: la vision de Paris lui-même.
Il n'y a pas une ville au monde qui donne, à cette heure, un spectacle comparable à celui-ci.
Déjà tous les arbres sont verts,--plus résolument verts qu'ils ne le seront n'importe où dans quinze jours.
Une gaieté de renouveau pare les gens et les choses.
On marche au milieu d'une vie plus légère, et comme accélérée.
Tous les cochers sont de bonne humeur et toutes les femmes sont jolies.
Les femmes! Cette fin d'avril est leur triomphe.
Il est, ce printemps parisien, la parure de toute la ville.
Un grand poète et un grand musicien reviendront au milieu de nous.
Les admirateurs de Banville iront applaudir à la Comédie-Française ce Riquet à la Houppe dont la reprise mit en joie, jeudi dernier, tous les poètes.
Et les admirateurs de Massenet voudront tous aller applaudir, à la Gaîté-Lyrique, une oeuvre inédite du maître, Panurge.
Oeuvre inédite,--et la dernière qu'ait écrite l'auteur de Werther et de Manon.
Massenet se réjouissait d'en donner la première représentation durant l'automne de mille neuf cent douze.
Il mourait au milieu de l'été...
Rappelons ce détail: il avait écrit sa partition sur un livret signé de deux noms: Spitzmuller et Boukay.
Spitzmuller avait été prié, par Boukay, de collaborer avec lui, parce que Boukay est un homme trop occupé pour écrire tout seul, à cette heure, un livret d'opéra.
On sait pourquoi.
Boukay est l'anagramme de Couyba, qui signifie, en langage parlementaire: sénateur, ancien ministre du Commerce et de l'Industrie...
L'assistance d'un collaborateur n'empêche pas qu'un ancien ministre, absorbé par son métier de législateur, n'ait eu le premier la pensée d'aller chercher dans Rabelais--pour Massenet--le sujet d'un opéra, et de travailler à cette adaptation imprévue aux heures de loisir que le Sénat lui laissait.
Aimons ces faiblesses.
Aimons que, dans le coeur des gens d'affaires, des hommes politiques et des savants, la science, la politique et les affaires ne soient pas tout, et que la «petite fleur bleue»> continue d'y fleurir...
Et, par conséquent, aimons l'Orchestre médical qui, sous la direction de l'éminent Dr Richelot, dans huit jours, au Trocadéro, donnera son concours à une fête de bienfaisance.
Orchestre médical! Entendez par là non pas un orchestre destiné aux malades, mais un orchestre composé de médecins.
Le corps médical ne compte pas seulement, au surplus, quelques musiciens très distingués.
Il a aussi ses peintres, ses sculpteurs, ses céramistes.
On s'étonne qu'à l'exemple de quelques autres corporations, il n'ait pas encore son Salon! En attendant qu'il l'inaugure, allons voir s'ouvrir, au Grand Palais, celui des Artistes français.
Le plus ancien de tous...
Le doyen, diront les peintres qui aiment les jeux de mots, et ne sauraient concevoir un Salon des Artistes français sans le «déjeuner du vernissage».
Ce déjeuner, pendant bien des années, fut mieux qu'une tradition et une mode; il fut une religion.
La «truite sauce verte» de Ledoyen était, le jour du vernissage, l'aliment obligatoire, rituel, des hors concours, de leurs familles, de leurs amis,--de tous ceux qui aspiraient à la gloire de ce titre.
En outre, le vernissage était un événement mondain.
On s'était écrasé au restaurant; on s'écrasait aux cimaises; et sur la piste sablée du Palais de l'Industrie, autour des bronzes neufs et des plâtres frais, il y avait une autre exposition: celle des toilettes.
On lançait les modes d'été que devaient consacrer, quelques semaines plus tard, les journées de Chantilly, d'Auteuil et de Longchamp.
Les étrangers ne verront plus cela.
Ils trouveront encore la truite sauce verte, avec quelques peintres autour; mais ils n'assisteront, sur le lieu où s'élevait le Palais de l'Industrie, il y a vingt ans, à aucun lancement de modes nouvelles.
«S'habiller pour le vernissage? Merci bien.» Voilà ce que pensent les Parisiennes d'à présent.
Leur excuse, c'est que le Vernissage des Artistes français était autrefois une chose unique.
Il n'est plus aujourd'hui qu'un des dix, ou vingt, ou trente vernissages de l'année.
Et puis, on ne s'habille plus à Paris...
qu'entre soi et à huis clos; tout au plus consent-on à se mettre en frais pour le théâtre ou pour les courses.
Mais quoi! une salle de première, une enceinte de pesage sont des lieux fermés aux vilains contacts de la foule, et où l'on peut sans danger montrer une robe.
On est quinze cents: on est deux mille...
C'est encore l'intimité.
mille huit cent quatorze-mille huit cent quinze Depuis quarante-deux ans déjà, Monsieur Frédéric Masson écrit sur Napoléon et son époque.
Napoléon, figure centrale et rayonnante, qui distribue de la lumière et de l'immortalité, a jeté autour de soi comme un éternel éblouissement.
Monsieur Frédéric Masson, sans doute, s'est bien laissé éblouir par ce soleil auquel il a voué un culte enthousiaste et raisonné à la fois.
Mais il n'a point pensé que ce dieu avait le pouvoir de créer d'autres dieux.
Napoléon compose à lui tout seul la mythologie impériale.
Il est l'unique surhomme de sa famille qui forme avec lui, en un contraste d'ombre et de faiblesse, une opposition bien pauvrement humaine.
Sur les vingt-sept ou vingt-huit volumes d'études napoléoniennes que nous a donnés Monsieur Frédéric Masson, dix ont été publiés sous ce titre courant Napoléon et sa famille.
Le tome dixième est paru d'hier.
Il se sous-intitule mille huit cent quatorze-mille huit cent quinze (un) et il est consacré à la débâcle impériale.
Note un: Napoléon et sa famille, tome dix, mille huit cent quatorze-mille huit cent quinze.
Plon, sept fr.
Le drame intime et poignant et si divers, où jouent leur rôle ingrat les «napoléonides» dépossédés, n'est point cependant un drame du Bas-Empire.
Les caractères n'y sont point faits pour la tragédie byzantine.
Ils ne se haussent point dans le crime au delà de la trahison et peut-être serait-ce encore beaucoup trop dire pour certains.
Il y a des crises de famille imprévues et surprenantes ailleurs que sur les trônes et, dans la vie de chaque jour, d'incompréhensibles abandons.
Mais rarement l'on vit plus d'affolement que dans la tourmente impériale.
«Certains, pour l'éviter, ont été prendre des chemins défoncés où les roues enfoncent jusqu'aux moyeux.» L'Empereur, qui vient d'assurer le sort matériel de toutes ces existences dans l'acte d'abdication, est désormais bien seul.
Seul, non point tout à fait cependant.
Il reste Pauline, Paulette, la petite soeur frivole, capricieuse, insupportable, un peu détraquée, qui si souvent bouda l'Empereur, mais qui conserve au frère, au frère malheureux surtout, un coeur inchangé.
Celle-ci sait attendre et accueillir le proscrit sur sa route d'exil lorsque, sous l'uniforme étranger qui l'a préservé des outrages, le malheureux atteint la côte.
Pauline est là, à la dernière étape.
Elle saisit les mains du proscrit, qu'elle baise et qu'elle baigne de larmes.
Ces pages sont douces au lecteur.
On sent qu'ici la sympathie de M.
Frédéric Masson, maintenant indulgent pour Pauline, devient de la tendresse.
La sévérité de l'éminent historien pour les autres napoléonides n'en prend que plus de relief.
Monsieur Frédéric Masson est un prodigieux et redoutable chercheur.
Il a fait le bilan de toutes les ressources de ces rois débandés, celles qu'on leur vole, celles qu'ils cachent, celles qu'ils espèrent, les diadèmes qu'ils brisent, les pierres qu'ils engagent et aussi ce qui leur reste de coeur et de fidélités.
Certains, Hortense, Joseph, Lucien, et Jérôme, si brave et si fou à Waterloo, reviendront, aux Cent-Jours, se grouper au pied du plus instable et du plus compromettant des trônes.
Napoléon les accueillera et continuera de les aimer.
Monsieur Frédéric Masson sera-t-il--en son prochain volume--plus impitoyable pour eux que l'Empereur lui-même? Monsieur Robert de La Sizeranne est un rare écrivain.
Sa plume a toutes les grâces, toutes les richesses et toute la lumière que prodiguaient en leurs oeuvres les maîtres de la Renaissance italienne.
Il eût été glorieux et choyé à la cour de Laurent le Magnifique.
Mais mieux vaut, à notre gré, qu'il soit de notre siècle, et tout à nous, car les évocations ont la sûreté des témoignages et nous lui devons de nous avoir ramenés au passé florentin dans un enchantement l'enluminures et de verrières.
Monsieur Robert de La Sizeranne (deux) a été tenté par l'énigme de ces masques mystérieux mais si personnels que sont les portraits du quinzième siècle et des premières années du seizième en Italie.
La tâche était périlleuse.
Elle eût pu donner des fruits médiocres si Monsieur de La Sizeranne n'avait su, et avec quelle aisance, se mouvoir dans le Passé, interroger les archives et faire parler les pierres.
(deux) Masques et Visages.
Hachette, cinq fr.
Il est vrai, les portraitistes de ce temps l'appelaient Piero della Francesca, Pisanello, Pollajuolo, Ambrogio de Prédis, Botticelli, Ghirlandajo, Verrocchio, Mino da Fiesole, Mantegna, Pinturiechio, Donatello...
Et ces témoins ne sont point seulement grands.
Ils sont véridiques.
Deux documents, entre autres, parmi ceux reproduits dans ce livre précieusement illustré, méritent comparaison.
Plus loin, dans le même volume, en regard de la page cent soixante-deux, la photographie de la Vierge de la Victoire nous donne de cette tête une idée assez différente bien que fort juste aussi.
C'est le triomphe du portraitiste que ce profil de Mantegna, rigoureusement exact au point de vue physionomique et cependant transfiguré par une expression passagère.
Mais le buste, semble-t-il, reflète mieux encore que le profil la physionomie morale du personnage, telle que l'historien a pu la reconstituer sûrement, d'après les lettres du temps.
Voir dans La Petite Illustration le compte rendu des autres livres nouveaux.
Les Honneurs de la guerre, tel est le titre de la comédie de M.
Maurice Hennequin, qui obtient au Vaudeville un vif succès.
Le sujet en est éternel: c'est le désaccord conjugal; mais joliment renouvelé, il vaut par ses détails plaisants.
Un boulevardier fourbu rêve de vie rangée; pour se l'assurer il prend femme dans une austère famille provinciale.
La jeune mariée entend au contraire mener la «vie parisienne».
C'est la mésentente, la désunion.
Il leur faut le divorce.
A tour de rôle, ils simulent des flagrants délits, dans une émulation comique à vouloir se donner tous les torts, par crainte d'être «celui qui est trompé».
C'est ce que leur amour-propre appelle avoir «les honneurs de la guerre».
Ce ne serait pas un bon vaudeville s'ils ne s'avisaient pas, au troisième acte, qu'ils s'adorent et sont faits pour s'entendre.
Molière reprend décidément une vogue nouvelle.
Voici qu'on lui offre, en dehors de la Comédie-Française et de l'Odéon, la plus généreuse hospitalité.
De Genève nous arrive l'écho du succès fait à la trilogie Mathias Morhardt.
Cet ensemble d'oeuvres comprenait trois drames: A la gloire d'aimer, la Princesse Hélène, la Mort du Roi.
La première pièce présente des amours de souverains contrariées par l'étiquette étroite et qui s'achèvent tragiquement.
Dans la deuxième, par opposition, un vieux prince a épousé une jeune princesse pour la libérer du protocole: elle en profite pour le tromper.
La dernière pièce, inspirée des rapports de Louis de Bavière et de Wagner, rapproche le génie de la folie en route vers la mort.
Ces oeuvres, d'une conception morale un peu hautaine, au style à la fois sobre et magnifique, ont reçu l'accueil chaleureux des lettrés accourus à l'appel des organisateurs.
Le numérotage des routes, tel que l'avait proposé L'Illustration, vient d'être décidé par les ministres compétents.
» Le travail serait exécuté par les cantonniers qui sont déjà familiarisés avec l'usage du pochoir servant à peindre les lettres et les chiffres, et la dépense de peinture, très minime, serait supportée par premier fonds ordinaires d'entretien.
En cinq ou six mois, l'opération peut être terminée sans crédits spéciaux.» L'administration essaya alors, sur la route de Paris à Trouville, un nouveau mode de jalonnement qui fut décrit dans notre numéro du vingt et un septembre.
Tout en rendant hommage à cette tentative, nous nous étions permis quelques critiques, faisant remarquer notamment que la face de la borne regardant la route était trop chargée d'inscriptions et portait des indications figurant déjà sur les faces latérales.
Notre proposition, reprise et appuyée par la pétition pour le numérotage des routes de France, vient de recevoir la consécration officielle: les deux circulaires réclamées ont été expédiées il y a quelques jours par les ministres compétents.
Qu'il nous soit permis de souligner un résultat qui montre ce que peut produire la puissante diffusion de L'Illustration, mise au service d'une idée juste.
Devançant les instructions ministérielles, Monsieur Wendelle, l'agent voyer en chef de la Nièvre, a déjà rectifié toutes les bornes de son département.
Grâce à cette heureuse initiative, nous pouvons mettre sous les yeux de nos lecteurs une scène familière de la vie de la route qui se reproduira demain dans tous les coins de la France.
D'après l'expérience faite dans la Nièvre, le travail de réfection dure de huit jours à un mois par canton et revient de dix à trente francs.
Le travail s'effectuant simultanément dans tous les cantons, l'opération peut être facilement terminée avant l'été.
DOCUMENTS et INFORMATIONS On a beaucoup «blagué» jadis le docteur Garner qui fut s'installer dans les forêts équatoriales pour étudier le langage des singes.
Cet observateur intrépide était pourtant un homme sérieux dont aujourd'hui encore le monde savant discute les conclusions.
Pour Monsieur Garner, les bêtes possèdent un langage; les mammifères d'un ordre élevé, les singes en particulier, parlent.
Et ce langage coïncide avec celui de l'homme.
Monsieur Boutan, comme Monsieur Garner, est un grand voyageur.
(Pseudo-langage, chez Saugnac à Bordeaux.) Voici quelques-uns des cris familiers à Pépée: Hôc hôoc, hôuc: cri général, à signification imprécise, poussé en face d'aliments présentés à l'animal, ou à la vue d'une personne ou d'un animal connu.
[Illustration: Cantonnier rectifiant, au pochoir, le numérotage des routes sur les bornes kilométriques de la Nièvre.] Couiiiiiii (très aigu et répété à plusieurs reprises).
Cri de grande satisfaction, aliment particulièrement délicat et qu'on n'a pas dégusté depuis longtemps.
Hem-hem (à la fois toux et «han» exprimant l'effort).
Cri fréquent quand l'animal s'élance de branche en branche et goutte le plaisir de sauter dans les arbres.
Koc, Kog-koug...hiiig (avec manifestation de colère).
Franche hostilité.
Ook-okoug (grave et saccadé).
Cri signalant un danger et quelque chose d'effrayant ou d'inconnu.
Crug-cruuug (accompagné d'un grincement de dents).
Cri rare, très caractéristique, exprimant un sentiment peu compréhensible.
Ennui de la solitude.
Malaise...
Thuiiwwg (doux et plaintif).
Cri pour appeler l'attention d'une personne amie et qu'on est porté à traduire: «Je suis là...
occupez-vous de moi.» Kuhig...
Cri par lequel l'animal (jeune) exprime une satisfaction mitigée après un jeu ou une plaisanterie qui dépasse la mesure.
En résumé, le plus grand nombre des sons émis par le gibbon se rattache nettement à trois états de l'animal: État de satisfaction ou de bien-être; État de malaise ou de crainte; État d'excitation.
Or, Pépée, séparée de ses semblables dès sa plus tendre enfance, n'avait pu apprendre de ses congénères les sons qu'elle se plaisait à émettre; d'autre part, elle s'est toujours refusée à répéter les sons que ses maîtres cherchaient à lui apprendre.
Et, après avoir cité nombre d'autres petits faits, Monsieur Boutan conclut en adoptant pour les animaux l'expression de pseudo-langage, le nom de langage étant réservé exclusivement aux sons acquis par l'éducation.
Toutefois, il accorde le langage rudimentaire au perroquet et aux autres oiseaux imitateurs.
Des documents officiels, récemment publiés, permettent d'évaluer à cent millions d'hectares la surface cultivée en blé dans le monde.
Cette augmentation est due au développement de la culture dans les pays neufs, car, aux États-Unis, en Angleterre, en Belgique, en Hollande, en Danemark, en Suisse et même en France, il y a réduction.
L'accroissement de la culture est d'ailleurs doublé de l'augmentation général du rendement.
Celui-ci, très variable selon les pays, va de vingt-sept virgule huit quintaux à l'hectare en Danemark, à six virgule sept quintaux en Russie.
En France, le rendement est de treize virgule six quintaux.
La disponibilité moyenne s'élevait donc de soixante-dix-sept kilos quatre-vingt-quatre à cent virgule six quatre.
La production française a été, en mille neuf cent onze, de quatre-vingt-sept.sept cent vingt-sept.cent quintaux.
Si la production du blé est encore susceptible d'une large augmentation, on peut noter cependant une transformation dans le mode de son emploi.
La consommation du pain tend à diminuer, même en France, devant l'emploi des différentes formes de pâtes alimentaires, et aussi devant l'accroissement de la consommation de la viande et des boissons alcooliques.
Nous avons, à plusieurs reprises, constaté la grande faveur qui a accueilli la méthode de «gymnastique naturelle» enseignée, dans la marine, par le lieutenant de vaisseau Hébert.
Monsieur le général Jourdy, ancien commandant du onzee corps, nous rappelle aujourd'hui cet heureux essai, qui eut lieu, sous ses auspices, en mille neuf cent neuf.
Une de nos lectrices de Washington, Mademoiselle Barbara Kauffmann, nous écrit que, tout au contraire, on ne dut faire appel à la cavalerie que dans le but de protéger les suffragettes contre la foule.
L'incident a eu son écho, au Congrès, et l'attitude de la police, insuffisante, paraît-il, pour assurer le calme de la manifestation, a été assez vivement critiquée dans certains milieux.
Depuis quelques années, la distillation du vin prend en Allemagne un développement considérable.
En mille neuf cent huit, la production d'alcool de vin ne dépassait guère trois.000 ou trois.cinq cents hectolitres; elle a atteint treize.000 hectolitres en mille neuf cent onze.
En même temps, le nombre des distilleries passait seulement de cent quarante-deux à cent soixante-neuf; mais ces établissements croissaient en importance et perfectionnaient leur technique de telle façon que le rendement en alcool par hectolitre de vin passait de dix-sept litres à.
dix-neuf virgule sept litres.
Il va sans dire qu'une partie de cet alcool est présenté au consommateur comme cognac français.
Notre correspondant de Bruxelles nous écrit: La mort et les funérailles de Paul Janson, le «Mirabeau» ou le «Gambetta» de la Belgique, incinéré mardi matin à Paris, au Père-Lachaise, se sont produites dans des circonstances presque dramatiques.
Ce sont, en effet, les efforts acharnés de ce Liégeois, de descendance française, qui assurèrent l'inscription du principe du suffrage universel dans la Constitution belge.
Malgré lui, le principe ne fut adopté, en mille huit cent quatre-vingt-treize, qu'avec le correctif du vote plural (supplément de voix aux propriétaires, aux chefs de famille et aux intellectuels diplômés).
[Illustration: Monsieur Paul Janson.--Phot.
Alexandre.] D'aucuns craignaient que de telles obsèques, en un instant de si profonde fièvre politique, ne fussent une occasion de désordres.
Ces craintes étaient heureusement chimériques.
On ne vit jamais foules plus recueillies, plus admirablement calmes et ordonnées, malgré la presque totale absence de force armée.
Une cruelle fatalité veut aujourd'hui qu'elle rappelle la plus grande douleur, le suprême déchirement que puisse éprouver une mère.
Et tout ce qui, dans ce doux tableau, devrait faire naître de riantes pensées--la confiance câline des enfants, l'enveloppante caresse de celle dont ils sont le bien le plus cher--devient autant de sujets de commisération profonde, d'effroi.
Gorguet--Isadora Duncan est frappée par ce double deuil au lendemain d'un triomphe.
La veille même du drame, elle interprétait sur la scène du Châtelet, l'Iphigénie de Gluck, devant une salle transportée d'enthousiasme.
Elle n'est plus aujourd'hui qu'une mère pitoyable, anéantie dans sa souffrance.
Le Zeppelin égaré à Lunéville était à peine rentré à Metz qu'un aviateur français, Pierre Daucourt, s'envolait de Paris le matin et arrivait pour dîner à Berlin où l'attendait un accueil triomphal.
L'auteur de cette prouesse compte parmi nos meilleurs pilotes.
Déjà détenteur de la coupe Pommery avec un parcours de huit cent cinquante-deux kilomètres, il tenait à gagner une nouvelle prime.
Parti de l'aérodrome de Bue à cinq heures du matin, il atterrissait à six h.
trente, sur l'aérodrome de Johannistal, après un arrêt à Hanovre et à Liège.
Il avait mis environ huit heures, escales déduites, pour franchir une distance à vol d'oiseau de trois cents kilomètres.
La performance de Daucourt est d'autant plus remarquable que, sur une notable partie du trajet, il dut lutter contre un vent violent, et qu'il laissa bien loin derrière lui un concurrent redoutable.
Au moment même où il quittait Bue, en effet, l'aviateur Audemars s'envolait de Villacoublay.
Forcé d'atterrir près de Bonn, il jugea prudent de ne point repartir.
A peu de jours de là deux officiers allemands se signalaient par un raid en sens inverse, accompli dans des conditions quelque peu différentes.
Mardi dernier, un biplan militaire allemand atterrissait dans un champ à Arracourt, petit village français situé à environ trois kilomètres de la frontière et à vingt-cinq kilomètres de Nancy.
On en vit sortir deux officiers en uniforme, qui furent reçus tout d'abord par Monsieur Maire, maire de la commune, et par sa fille, et parurent aussi surpris que désappointés de se trouver sur notre territoire.
Le capitaine von Wall et le lieutenant von Mirbach expliquèrent que leur biplan appartenait à une escadrille de quatre appareils, partis le matin de Darmstadt pour se rendre à Metz.
Volant à une grande hauteur, un peu gênés par la brume et n'ayant plus d'essence, ils avaient atterri, se croyant en deçà de la frontière.
L'explication parut sincère.
On ne trouva dans le biplan aucun appareil photographique ni aucune pièce suspecte, et le réservoir d'essence, d'une contenance de soixante-quinze litres, était vide.
On apprit du reste bientôt que les trois autres avions s'étaient eux-mêmes égarés.
L'appareil fut gardé militairement, en présence d'une foule vite accourue, qui n'eut point de peine à garder une correction éminemment française.
De leur côté, les officiers allemands, à qui on avait offert toutes facilités pour se restaurer et pour se ravitailler en essence, s'efforcèrent de se montrer aimables pour les officiers français qui vinrent les visiter.
Il déclara aux aviateurs allemands que le gouvernement les autorisait à repartir par la voie des airs.
Le capitaine von Wall remercia le sous-préfet des égards qu'on lui avait témoignés, et quelques instants plus tard le biplan repassait la frontière.
L'incident «est clos».
Mais, comme il fallait s'y attendre, Monsieur Cambon, notre ambassadeur à Berlin a fait remarquer à la chancellerie impériale que les atterrissages d'officiers allemands en territoire français sont un peu fréquents.
L'observation a été correctement accueillie, et les deux gouvernements vont étudier une réglementation de la navigation aérienne.
La réception, dont les officiers égarés ont reconnu eux-mêmes la courtoisie, paraîtra peut-être insuffisante au correspondant qui nous a transmis la photographie reproduite ci-contre, montrant notre compatriote Daucourt porté en triomphe sur l'aérodrome de Johannistal.
Ce correspondant nous écrit: «Voilà comment nous recevons vos aviateurs quand ils viennent à Berlin! La manière diffère de votre façon de recevoir le Zeppelin».
On vient, en effet, d'annoncer, ses toutes récentes fiançailles, officielles depuis le vingt de ce mois.
La fiancée est Allemande: c'est la princesse Augusta-Victoria de Hohenzollern, fille du prince Guillaume de Hohenzollern Sigmaringen, appartenant à la branche catholique de la famille Hohenzollern.
La mère de la princesse Augusta-Victoria était une princesse de Bourbon et Sicile.
L'impératrice d'Allemagne est la marraine de la fiancée qui, née à Potsdam, a vingt-deux ans.
Dom Manoël est de deux ans plus âgé.
Notre photographie a été prise le jour des fiançailles, à Potsdam.
[Illustration: Dom Manoël et sa fiancée, la princesse Augusta-Victoria.] [Illustration: Le biplan militaire allemand à Arracourt et les deux officiers qui le montaient, le capitaine von Wall, pilote, et le lieutenant von, Mirbach, observateur.] UTILISATION DU TÉLÉPHONE, par Henriot.