Roman par MARCEL PRÉVOST Ce numéro contient : 1º LA PETITE ILLUSTRATION.
Prix du Numéro : Un Franc.
Il comprendra de nombreuses pages en couleurs et en taille-douce.
Leur destin les condamne à nourrir l'attention publique.
Au plus léger accroc, à la moindre alerte, elles occupent aussitôt le monde.
Au sommet de ces santés capitales, il convient de mettre avec vénération celle du Pape.
La santé du Souverain Pontife est la plus populaire.
Toujours elles gênent et contrecarrent des ambitions, des soifs, de gigantesques projets.
La sensibilité n'est que la dernière à les accueillir et à s'ébranler pour elles.
Elle se tient au courant, voilà tout.
L'universel assentiment confirmera cette nomination.
Ce numéro est un monument.
C'est vraiment quelque chose de kolossal que ce numéro de journal.
Haut de 0 m.
quarante-deux, large de 0 m.
cube deux cent soixante.
Son poids est de un kilo quatre cents ; sa densité : un virgule deux un quatre.
Il est lourd … mais il est encore plus pesant.
L'article de tête est du professeur Hans Delbrück.
Monsieur Delbrück est historien et homme politique.
Il met de l'ennui dans la politique et de la passion dans l'histoire.
Monsieur le professeur est un Herr Professor.
Il connaît le passé dans le détail.
L'armée française est aujourd'hui sous la coupe des parlementaires, avocats ou journalistes.
Les chiffres y abondent comme les formules chimiques dans un prospectus d'apothicaire.
Le procédé est le même : effrayer pour faire payer.
Et l'adresse du fabricant est au bas du feuillet.
N° neuf cent onze/deux treize.sept.un Leipziger strasse nº cinq.
Hoffmann, Commandant et chef de section.
Le résultat, c'est qu'aux quarante-six pages de texte viennent s'ajouter cent vingt-quatre pages de publicité.
«Il vous faudra payer, avait écrit expressément l'un.
Z., pour la publication de l'article.
En une longue page on nous explique «Comment se confectionne une chemise de soldat».
Il y en a qui remontent au dix-huitième siècle, d'autres au dix-septième, d'autres au seizième.
On le connaît bien en Allemagne : il est au musée de Berlin.
catafalque dans la cour intérieure de la gare de Pékin.
Du moins la cérémonie a-t-elle encore rappelé, par certains détails pittoresques, les coutumes funèbres d'autrefois.
Spengler, électricien, qui a suivi toutes les phases du drame sur la commune de Fontenay-sous-Bois.
Le temps était incertain ; nuageux, avec averses.
Une ondée finissait ; le ballon s'éleva à deux h.
Déjà alourdi par la pluie, il gagnait péniblement en altitude, parvenant toutefois à s'équilibrer normalement.
Pression barométrique, sept cent cinquante-cinq millimètres.
La nacelle, tout ensanglantée, ne contenait plus de lest, mais quelques bagages.
Voici maintenant les résultats de notre enquête.
C., A cent mètres au-dessus de la gare de Fontenay-sous-Bois, traversée du chemin de fer.
Le guide-rope prend terre et le ballon rase les maisons de Fontenay.
Aucun choc n'a encore eu lieu.
Seul, un bras pendait.
On ne trouva qu'un passe-montagne et un képi.
Tous trois, en effet, furent relevés plus tard, le crâne défoncé.
La blessure de Clavenad semblerait indiquer qu'à la minute tragique il se tenait courbé.
Le baromètre, arraché de sa gaine, roule sur l'herbe avec le statoscope.
Il était alors deux h.
La Maine Bry-sur-Marne.
Fort de Viciera.
Diagramme détaillé de la période anormale de l'ascension du Zodiac Athènes, seize avril.
le Diadoque était encore à Janina.
J'eus la bonne fortune de pouvoir les suivre.
Là, il donna un souvenir ému à ces martyrs.
Les Janiniotes étaient massés sur la place.
Des drapeaux français et grecs flottaient partout.
La foule l'y suivit par les rues pavoisées.
De nouveaux discours allaient être prononcés.
Des drapeaux français et grecs partout mêlaient leurs plis.
Les magasins étaient fermés en signe de fête.
Le métropolite présenta le clergé, les notables, les écoles.
Là prit fin ce voyage intéressant.
coudé de l'Observatoire de Paris.
Telle est l'image du premier quartier que nous donnons ci-contre.
Monts Altaï., deux.
Mer du Nectar., trois.
Mer de la Fécondité., quatre.
Golfe du Centre., cinq.
Mer des Vapeurs., six.
Mer de la Tranquillité., sept.
Mer de la Sérénité., neuf.
Mer des Crises., dix.
Monts du Caucase., onze.
Mer des Pluies., douze.
Alpes lunaires., treize.
Mer du Froid., quatorze.
Monts Leibnitz., quinze.
Mer de la Putréfaction.
Gemma Frisius., huit.
Cyrille., vingt et un.
Jules César., vingt-cinq.
ESSAI DE CARTOGRAPHIE LUNAIRE., L'Antarctide.
D'ailleurs, la photographie spectrale a montré que le Soleil a une lumière plus photogénique qu'elle.
Elle est également beaucoup plus volcanique.
Certains ont des centaines de kilomètres de diamètre.
Certains cirques lunaires ont une profondeur considérable.
Il n'y a d'ailleurs actuellement, dans ces vastes plaines sombres, pas la moindre trace d'eau.
Celle-ci est la Mer des Vapeurs.
vers la Mer des Vapeurs, l'autre à pic vers la Mer de la Putréfaction.
CHARLES NORDMANN, astronome de l'Observatoire de Paris.
des tranchées d'Andrinople : à droite sont couchés les soldats bulgares ; à gauche, les soldats turcs.
Pourtant on doute encore si ce sera la guerre.
Le quatorze, le Monténégro a mis le feu aux poudres.
La ville est en état de siège, et bientôt investie.
Aussi n'y insisterons-nous pas.
Et puis, brusquement, c'est l'armistice du trois décembre.
Alors, le récit de notre assiégé se corse, devient d'un réel intérêt.
L'auteur n'a pour les vainqueurs aucune tendresse, aucune indulgence.
Il a eu foi dans les «Jeunes Turcs», au moins en un sens.
Au début, on suivait les événements avec un intérêt mêlé d'une certaine curiosité.
Les hostilités ont repris.
Mais, du premier au vingt-quatre mars, «les assiégeants ne donnent plus signe de vie».
Voici, sur cette phase décisive de la guerre, les impressions de «l'assiégé».
Le vingt-six, c'est le même acharnement, le même déluge de feu.
Une terrible explosion nous annonce que les poudrières n'existent plus.
Ils meurent de faim.
Là, ils jetèrent la démoralisation parmi les troupes qui tenaient encore.
Leurs propres officiers leur donnèrent le signal d'un sauve-qui-peut général.
Il fit aussitôt arborer le drapeau parlementaire et accepta la capitulation sans conditions.
Autour de ces escadrons, c'est un empressement général, un enthousiasme indescriptible.
Ils marchent d'un pas ferme et d'une allure martiale.
Pendant trois jours consécutifs, la ville est mise à sac.
Et, de fait, le choléra est de nouveau dans nos murs.
Le nombre des soldats qui ont défendu la place est connu.
Il faut au vainqueur quarante.000 ou cinquante.000 prisonniers, en escomptant les pertes subies.
C'est la chasse à l'homme, ou plutôt au Turc, avec des raffinements de cruauté.
De jour, de nuit, on entend un roulement de manlicher : ce sont des exécutions.
Les corps sont jetés par les rues, par les champs, dans les fleuves.
J'en ai vu bon nombre le long de la route de Karagatch.
Et voilà comment Andrinople a eu son chapitre de chapeaux.
Choukri pacha est prisonnier de guerre : il a rendu son épée.
C'est un beau geste ! On s'honore soi-même en honorant un ennemi courageux.
Mais un autre trait fait contraste.
Pardon, monsieur, lui répondis-je poliment, il est toujours permis de saluer le courage malheureux.
Et cependant une angoisse universelle étreint tous les coeurs.
Les Grecs eux-mêmes commencent à déchanter.
Une sourde hostilité se manifeste déjà à leur égard.
L'enthousiasme des premiers jours a fait place à une certaine méfiance.
Deux races séparées par des haines séculaires ne peuvent pas occuper la même un erre.
Il est vrai qu'une certaine tension règne entre Bulgares et Serbes.
Tout voyage, tout transport commercial se fait à dos de cheval.
Une caravane part d'Elbassan pour Durazzo à peu près tous les jours.
En été, la descente peut se faire en quarante-huit heures.
Aussi bien, n'y a-t-il plus de montagnes ici.
Leurs sommets neigeux s'estompent de plus en plus dans le ciel oriental et finalement disparaissent.
Voici une troupe de bûcherons qui vont dans le hallier manier leur large hache turque.
Lui, passe à longues enjambées, tout droit et sans nous voir.
La guerre l'avait ramené dans les Balkans.
Un colporteur juif en occupait déjà l'unique couchette.
Nous nous couchâmes sans avoir soupe, tant nous étions harassés de fatigue.
Nous fûmes reçus dans la principale famille de Kavaya.
J'ai rarement vu personnes plus déconcertées.
Cela nous donna une idée de ce que pouvait valoir la pétition.
Néanmoins, dans l'argumentation de ces hommes épouvantés, un point nous impressionna.
Les deux dernières heures, nous avons marché au bord même de la mer.
Nous fûmes arrêtés aux avant-postes serbes et dûmes exhiber nos papiers.
Dix minutes encore, et nous avions atteint les confins de la ville.
Là s'élève une mosquée et tout autour s'étend un cimetière mahométan.
Toute une compagnie serbe y était installée.
Et j'en arrive maintenant à l'histoire du grand complot serbo-américain de Durazzo.
Monsieur Gopcevic est né à Cattaro de Dalmatie voici plus de soixante années.
Dans le même temps, les Serbes s'y établissaient.
De gauche à droite : major A.
Pesitch, chef de l'état-major ; colonel D.
Boulitch, gouverneur militaire ; évêque Jacob, ministre du Culte et de l'Instruction publique ; B.
Gopcevic, ministre de la Marine ; capitaine M.
C'est alors qu'intervint Monsieur Gopcevic.
Il fut acclamé.
Le plus pressé était de constituer un gouvernement provisoire.
Il s'agissait de mettre l'Europe devant le fait accompli.
Après quelque débat, l'on s'arrêta à l'organisation suivante : colonel D.
Boulitch, gouverneur militaire ; major A.
Le jour suivant fut un jour de fête orthodoxe en l'honneur de saint Sava.
On a établi le camp sur la hauteur pour soustraire les hommes aux fièvres paludéennes.
On avait invité aussi un certain nombre de notables grecs avec leurs femmes.
Déjà la conversation s'orientait dangereusement vers l'Autriche et l'agression autrichienne.
Le speech eut un grand succès.
Toute la tablée applaudit, cria bravo.
De là, il comptait gagner la Serbie par chemin de fer.
Il eût été plus court de s'embarquer avec nous et d'atteindre Belgrade par l'Autriche.
C'était déjà presque une prouesse que de faire parvenir en France ces nouvelles.
La disette, cependant,, la famine même, allait avoir raison de cette résistance désespérée.
Maintenant, Suleïman Barouni trouvera-t-il à engager les pourparlers qu'il souhaite.
Il est peu probable que l'Italie s'y prête.
Et puis, quelle constance n'a-t-il pas fallu au roi Nicolas pour s'acharner contre cette place.
Les intempéries interrompirent, en mars, les hostilités.
Sous cette pression, les Serbes se décidèrent à fausser compagnie à leurs alliés.
Ils retirèrent leurs troupes.
Ce qu'il faut voir chez nous cette semaine ? Peu importe.
Une gaieté de renouveau pare les gens et les choses.
On marche au milieu d'une vie plus légère, et comme accélérée.
Tous les cochers sont de bonne humeur et toutes les femmes sont jolies.
Les femmes ! Cette fin d'avril est leur triomphe.
Il est, ce printemps parisien, la parure de toute la ville.
Un grand poète et un grand musicien reviendront au milieu de nous.
Oeuvre inédite,, et la dernière qu'ait écrite l'auteur de Werther et de Manon.
Massenet se réjouissait d'en donner la première représentation durant l'automne de mille neuf cent douze.
On sait pourquoi.
Aimons ces faiblesses.
Le corps médical ne compte pas seulement, au surplus, quelques musiciens très distingués.
Il a aussi ses peintres, ses sculpteurs, ses céramistes.
En outre, le vernissage était un événement mondain.
Les étrangers ne verront plus cela.
«S'habiller pour le vernissage ? Merci bien.» Voilà ce que pensent les Parisiennes d'à présent.
Leur excuse, c'est que le Vernissage des Artistes français était autrefois une chose unique.
Il n'est plus aujourd'hui qu'un des dix, ou vingt, ou trente vernissages de l'année.
On est quinze cents : on est deux mille … C'est encore l'intimité.
Mais il n'a point pensé que ce dieu avait le pouvoir de créer d'autres dieux.
Napoléon compose à lui tout seul la mythologie impériale.
Le tome dixième est paru d'hier.
Note un : Napoléon et sa famille, tome dix, mille huit cent quatorze-mille huit cent quinze.
Plon, sept fr.
Les caractères n'y sont point faits pour la tragédie byzantine.
Mais rarement l'on vit plus d'affolement que dans la tourmente impériale.
Seul, non point tout à fait cependant.
Pauline est là, à la dernière étape.
Elle saisit les mains du proscrit, qu'elle baise et qu'elle baigne de larmes.
Ces pages sont douces au lecteur.
On sent qu'ici la sympathie de M.
Frédéric Masson, maintenant indulgent pour Pauline, devient de la tendresse.
La sévérité de l'éminent historien pour les autres napoléonides n'en prend que plus de relief.
Monsieur Frédéric Masson est un prodigieux et redoutable chercheur.
Napoléon les accueillera et continuera de les aimer.
Il eût été glorieux et choyé à la cour de Laurent le Magnifique.
La tâche était périlleuse.
(deux) Masques et Visages.
Hachette, cinq fr.
Ils sont véridiques.
Deux documents, entre autres, parmi ceux reproduits dans ce livre précieusement illustré, méritent comparaison.
Voir dans La Petite Illustration le compte rendu des autres livres nouveaux.
Les Honneurs de la guerre, tel est le titre de la comédie de M.
Maurice Hennequin, qui obtient au Vaudeville un vif succès.
La jeune mariée entend au contraire mener la «vie parisienne».
C'est la mésentente, la désunion.
Il leur faut le divorce.
C'est ce que leur amour-propre appelle avoir «les honneurs de la guerre».
Molière reprend décidément une vogue nouvelle.
De Genève nous arrive l'écho du succès fait à la trilogie Mathias Morhardt.
Le travail s'effectuant simultanément dans tous les cantons, l'opération peut être facilement terminée avant l'été.
Et ce langage coïncide avec celui de l'homme.
Monsieur Boutan, comme Monsieur Garner, est un grand voyageur.
Couiiiiiii (très aigu et répété à plusieurs reprises).
Cri de grande satisfaction, aliment particulièrement délicat et qu'on n'a pas dégusté depuis longtemps.
Hem-hem (à la fois toux et «han» exprimant l'effort).
Koc, Kog-koug …hiiig (avec manifestation de colère).
Ook-okoug (grave et saccadé).
Cri signalant un danger et quelque chose d'effrayant ou d'inconnu.
Crug-cruuug (accompagné d'un grincement de dents).
Cri rare, très caractéristique, exprimant un sentiment peu compréhensible.
Ennui de la solitude.
Malaise … Thuiiwwg (doux et plaintif).
Toutefois, il accorde le langage rudimentaire au perroquet et aux autres oiseaux imitateurs.
L'accroissement de la culture est d'ailleurs doublé de l'augmentation général du rendement.
En France, le rendement est de treize virgule six quintaux.
La disponibilité moyenne s'élevait donc de soixante-dix-sept kilos quatre-vingt-quatre à cent virgule six quatre.
Depuis quelques années, la distillation du vin prend en Allemagne un développement considérable.
dix-neuf virgule sept litres.
Ces craintes étaient heureusement chimériques.
Gorguet, Isadora Duncan est frappée par ce double deuil au lendemain d'un triomphe.
Elle n'est plus aujourd'hui qu'une mère pitoyable, anéantie dans sa souffrance.
L'auteur de cette prouesse compte parmi nos meilleurs pilotes.
Parti de l'aérodrome de Bue à cinq heures du matin, il atterrissait à six h.
trente, sur l'aérodrome de Johannistal, après un arrêt à Hanovre et à Liège.
Au moment même où il quittait Bue, en effet, l'aviateur Audemars s'envolait de Villacoublay.
Forcé d'atterrir près de Bonn, il jugea prudent de ne point repartir.
L'explication parut sincère.
On apprit du reste bientôt que les trois autres avions s'étaient eux-mêmes égarés.
L'incident «est clos».
La mère de la princesse Augusta-Victoria était une princesse de Bourbon et Sicile.
L'impératrice d'Allemagne est la marraine de la fiancée qui, née à Potsdam, a vingt-deux ans.
Dom Manoël est de deux ans plus âgé.
Notre photographie a été prise le jour des fiançailles, à Potsdam