cinq cents exemplaires in-8º, imposition spéciale, sur vélin.
Et cinquante exemplaires in-8º, imposition spéciale sur papier du Japon, Cet ouvrage a été composé et imprimé en français et en anglais dans les Copyright mille neuf cent un par A.
mille huit cent quatre-vingt-quatorze-mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf Tous droits réservés.
Je raconte uniquement dans ces pages ma vie pendant les cinq années où Les événements qui se sont déroulés autour du procès de mille huit cent quatre-vingt-quatorze et dans Je suis né à Mulhouse, en Alsace, le neuf octobre mille huit cent cinquante-neuf.
Mon enfance s'écoula doucement sous l'influence bienfaisante de ma mère et de mes soeurs, d'un père profondément dévoué à ses enfants, sous la touchante protection de frères plus âgés.
Ma première impression triste, dont le souvenir douloureux ne s'est jamais effacé de ma mémoire, a été la guerre de mille huit cent soixante-dix.
La paix conclue, mon père opta pour la nationalité française; nous dûmes quitter l'Alsace.
Je me rendis à Paris pour poursuivre mes études.
Je fus reçu en mille huit cent soixante-dix-huit à l'École Polytechnique, d'où je sortis en mille huit cent quatre-vingts pour entrer comme sous-lieutenant élève d'artillerie à l'École d'application de Fontainebleau.
Le premier octobre mille huit cent quatre-vingt-deux j'étais nommé lieutenant au trente et une régiment d'artillerie en garnison au Mans.
A la fin de l'année mille huit cent quatre-vingt-trois, j'étais classé aux batteries à cheval de la premier division de cavalerie indépendante à Paris.
Le douze septembre mille huit cent quatre-vingt-neuf, je fus nommé capitaine au vingt et une régiment d'artillerie, détaché comme adjoint à l'École centrale de pyrotechnie militaire à Bourges.
Dans le courant de l'hiver, je me fiançai à Mlle Lucie Hadamard, qui est devenue ma compagne dévouée et héroïque.
Durant mes fiançailles, je préparai mes examens à l'École supérieure de guerre où je fus reçu le vingt avril mille huit cent quatre-vingt-dix; le lendemain vingt et un avril, je me mariai.
Je sortis de l'École supérieure de guerre en mille huit cent quatre-vingt-douze avec la mention très bien et le brevet d'état-major.
Mon numéro de classement à la sortie de l'École de guerre me valut d'être appelé comme stagiaire à l'état-major de l'armée.
J'y entrai le premier janvier mille huit cent quatre-vingt-treize.
La carrière m'était ouverte brillante et facile; l'avenir se montrait sous de beaux auspices.
Après les journées de travail, je trouvais le repos et le charme de la vie familiale.
Curieux de toutes les manifestations de l'esprit humain, je me complaisais aux longues lectures durant les chères soirées passées auprès de ma femme.
Nous étions parfaitement heureux, un premier enfant égayait notre intérieur; je n'avais pas de soucis matériels, la même affection profonde m'unissait aux membres de ma famille et de la famille de ma femme.
Tout dans la vie semblait me sourire.
L'année mille huit cent quatre-vingt-treize se passa sans incidents.
Ma fille Jeanne vint éclairer mon intérieur d'un nouveau rayon de joie.
L'année mille huit cent quatre-vingt-quatorze devait être la dernière de mon séjour à l'état-major de l'armée.
Je fus désigné pour faire, durant le dernier trimestre de cette année, le stage réglementaire dans un régiment d'infanterie, stationné à Paris.
L'heure me parut bien matinale pour l'inspection générale qui, d'ordinaire, se passait le soir; l'indication de la tenue bourgeoise m'étonna également.
Mais après avoir fait ces remarques à la lecture de la note de service, je les oubliai vite, n'y attachant aucune importance.
Le dimanche soir, nous dînâmes comme d'habitude, ma femme et moi, chez mes beaux-parents, d'où nous partîmes forts gais, heureux comme toujours de ces soirées passées en famille, dans un milieu affectueux.
Le lundi matin je pris congé des miens.
Mon fils Pierre, alors âgé de trois ans et demi, qui s'était accoutumé à me conduire jusqu'à la porte quand je sortais, m'accompagna ce matin-là comme d'habitude.
La matinée était belle et fraîche; le soleil s'élevait à l'horizon, chassant le brouillard léger et ténu; tout annonçait une superbe journée.
Comme j'étais arrivé un peu à l'avance au ministère, je me promenai quelques minutes devant la façade; puis je montai aux bureaux.
Dès mon entrée, je fus reçu par le commandant Picquart, qui semblait m'attendre et qui m'introduisit aussitôt dans son cabinet.
Je fus surpris de ne trouver aucun de mes camarades, les officiers étant toujours convoqués par groupes à l'inspection générale.
Après quelques minutes de conversation banale, le commandant Picquart me conduisit dans le cabinet du chef d'état-major général.
Mon étonnement fut grand en y pénétrant; au lieu de me trouver en présence du chef d'état-major général, je fus reçu par le commandant du Paty de Clam en uniforme.
Trois personnes en civil, qui m'étaient complètement inconnues, s'y trouvaient également.
Ces trois personnes étaient Monsieur Cochefert, chef de la sûreté, son secrétaire et l'archiviste Gribelin.
Le commandant du Paty vint à moi et me dit d'une voix étranglée: «Le général va venir.
En l'attendant, comme j'ai une lettre à écrire et que j'ai mal au doigt, voulez-vous l'écrire pour moi?» Si étrange que fut cette demande, faite dans de pareilles conditions, j'y accédai aussitôt.
Je m'assis à une petite table toute préparée, le commandant du Paty assis à côté et tout près de moi, suivant ma main de l'oeil.
Après m'avoir fait remplir d'abord une feuille d'inspection, il me dicta une lettre dont certains passages rappelaient la lettre accusatrice que je connus par la suite et qui prit le nom de «Bordereau».
Au cours de la dictée, le commandant m'interpella vivement, me disant: «Vous tremblez.» (Je ne tremblais pas.
Mais comme tout soupçon était fort loin de mon esprit, je crus qu'il trouvait que j'écrivais mal.
J'avais froid aux doigts, car la température était très fraîche au dehors, et je n'étais que depuis quelques minutes dans une salle chauffée.
Dès lors, le commandant du Paty, ainsi qu'il l'expliqua au Conseil de guerre de mille huit cent quatre-vingt-quatorze, considéra que j'avais tout mon sang-froid et qu'il était inutile de poursuivre plus loin l'expérience.
La scène de la dictée avait été préparée dans tous ses détails; elle n'avait pas répondu aux espérances qui l'avaient inspirée.
Puis, Monsieur Cochefert et son secrétaire s'élancèrent sur moi et me fouillèrent.
Je n'opposai pas la moindre résistance et leur criai: «Prenez mes clefs, ouvrez tout chez moi, je suis innocent!» J'ajoutai: «Montrez-moi au moins les preuves de l'infamie que vous prétendez que j'ai commise.» Les charges sont accablantes, me répondit-on, sans vouloir préciser ces charges.
Je fus ensuite conduit à la prison du Cherche-Midi par le commandant Henry, accompagné d'un agent de la sûreté.
Durant ce trajet, le commandant Henry, qui était d'ailleurs parfaitement au courant de ce qui venait de se passer, car il avait assisté, caché derrière un rideau, à toute la scène, me demanda de quoi j'étais accusé.
Ma réponse fut l'objet d'un rapport du commandant Henry, rapport dont le mensonge éclata par les interrogatoires mêmes que je venais de subir et que je devais subir encore pendant plusieurs jours.
A mon arrivée dans la prison, je fus incarcéré dans une cellule, dont la fenêtre donnait sur la cour des condamnés.
Je fus mis au secret le plus absolu; toute communication avec les miens me fut interdite.
Je n'eus à ma disposition ni papier, ni plume, ni encre, ni crayon.
Les premiers jours, je fus mis au régime des condamnés; puis cette mesure illégale fût annulée.
Les hommes qui apportaient ma nourriture, étaient toujours accompagnés du sergent de garde et de l'agent principal, qui seul possédait la clef de ma cellule.
Il était interdit de m'adresser la parole.
Je marchais dans ma cellule, heurtant ma tête aux murs.
Le commandant des prisons vint me voir, accompagné de l'agent principal, et me calma pour quelques instants.
Je suis heureux de pouvoir rendre ici mon reconnaissant hommage au commandant Forzinetti, directeur des prisons militaires, qui sut allier les devoirs stricts du soldat aux sentiments les plus élevés d'humanité.
Durant les dix-sept jours qui suivirent, je subis de nombreux interrogatoires du commandant du Paty, faisant fonctions d'officier de police judiciaire.
En dehors de ce qui a été consigné dans les interrogatoires, il faisait toutes sortes d'allusions voilées à des faits auxquels je ne comprenais rien, puis se retirait théâtralement, laissant mon cerveau en face d'énigmes indéchiffrables.
J'ignorais toujours quelle était la base de l'accusation; malgré mes demandes pressantes, je ne pouvais obtenir aucun éclaircissement sur l'accusation monstrueuse portée contre moi.
Je me débattais dans le vide.
Si mon cerveau n'a pas sombré dans ces journées et dans ces nuits interminables, ce ne fut pas la faute du commandant du Paty.
Je ne possédais ni papier ni encre permettant de fixer mes idées; à toutes les minutes je retournais dans ma tête les lambeaux de phrases que je lui arrachais et qui ne faisaient que me dérouter davantage.
Mais quelles que fussent mes tortures, ma conscience veillait et me dictait infailliblement mon devoir.
Cette lettre, je ne l'avais pas écrite, je n'en étais pas l'auteur.
Après la clôture de l'instruction du commandant du Paty, l'ordre d'ouvrir une instruction régulière fut donné par le général Mercier, ministre de la Guerre.
Ma conduite cependant était irréprochable; rien dans ma vie, dans mes actes, dans mes relations ne pouvait prêter à une méprise quelconque.
Le trois novembre, le général Saussier, gouverneur de Paris, signa l'ordre d'informer.
L'information fut confiée au commandant d'Ormescheville, rapporteur près le premier Conseil de guerre de Paris; il ne put relever aucune charge précise.
La Préfecture de police, ayant fait des investigations sur ma vie privée, avait remis un rapport officiel absolument favorable; l'agent Guénée, attaché au service des renseignements du ministère de la Guerre, produisit, d'autre part, un rapport anonyme; ce n'étaient que racontars calomnieux.
Ce dernier rapport fut seul produit au procès de mille huit cent quatre-vingt-quatorze; le rapport officiel de la Préfecture de police, qui avait été remis à Henry, disparut.
Les magistrats de la Cour suprême en retrouvèrent la minute dans les dossiers de la Préfecture et firent connaître la vérité en mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Après sept semaines d'instruction, durant lesquelles je suis resté comme précédemment au secret le plus absolu, le commissaire du Gouvernement, commandant Brisset, conclut, le trois décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze, à la mise en accusation, «les présomptions étant suffisamment établies».
Ces présomptions étaient fondées sur les rapports contradictoires des experts en écriture.
Deux experts, Monsieur Gobert, expert près la Banque de France et Monsieur Pelletier, concluaient en ma faveur; deux experts, MM.
Teyssonnières et Charavay, concluaient contre moi, tout en constatant de nombreuses dissemblances entre l'écriture du bordereau et la mienne.
Bertillon, qui n'était pas expert, avait conclu contre moi par de prétendues raisons scientifiques.
On sait qu'au procès de Rennes, en mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, Monsieur Charavay a solennellement reconnu son erreur.
Le quatre décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze, le général Saussier, gouverneur militaire de Paris, signa l'ordre de mise en jugement.
Je fus mis alors en communication avec Me Demange, dont l'admirable dévouement m'a soutenu à travers toutes mes épreuves.
On me refusait toujours le droit de voir ma femme.
Le cinq décembre, je reçus enfin l'autorisation de lui écrire à lettre ouverte.
Mardi, cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Ma conscience est calme et Je ne t'écris pas plus longuement, car je veux que cette lettre parte Je t'embrasse mille fois comme je t'aime, comme je t'adore.
Mille baisers aux enfants.
Je n'ose t'en parler plus longuement, les La veille de l'ouverture des débats j'écrivis à ma femme la lettre suivante; elle exprime toute la confiance que j'avais dans la loyauté et la conscience des juges.
J'arrive enfin au terme de mes souffrances, au terme de mon martyre.
L'épreuve que je viens de subir, épreuve terrible s'il en fut, a épuré Comme je te l'ai dit, j'ai passé par des crises épouvantables.
Lorsque je fus introduit dans la salle d'audience, accompagné par un lieutenant de la garde républicaine, je ne vis rien, je n'entendis rien.
J'ignorais tout ce qui se passait autour de moi; j'avais l'esprit complètement absorbé par l'affreux cauchemar qui pesait sur moi depuis de si longues semaines, par l'accusation monstrueuse de trahison dont j'allais démontrer l'inanité, le néant.
Je distinguai seulement, au fond, sur l'estrade, les juges du Conseil de guerre, des officiers comme moi, des camarades devant lesquels j'allais enfin pouvoir faire éclater mon innocence.
Quand je fus assis devant mon défenseur, Me Demange, je regardai mes juges.
Ils étaient impassibles.
Derrière eux, les juges suppléants, le commandant Picquart, délégué du Ministre de la Guerre, Monsieur Lépine, Préfet de police.
En face de moi, le commandant Brisset, commissaire du Gouvernement et le greffier Valecalle.
Les premiers incidents, la bataille que Demange livra pour obtenir du Conseil la publicité des débats, les violentes interruptions du Président du Conseil de guerre, l'évacuation de la salle, tout cela ne détourna pas mon esprit du but vers lequel il était tendu.
J'avais hâte d'être face à face avec mes accusateurs.
J'avais hâte de détruire les misérables arguments d'une infâme accusation, de défendre mon honneur.
J'entendis la déposition erronée et haineuse du commandant du Paty de Clam, la déposition mensongère du commandant Henry, au sujet de la conversation que nous échangeâmes dans le trajet du Ministère de la Guerre à la prison du Cherche-Midi, le jour de mon arrestation.
Je les réfutai l'une et l'autre, énergiquement, avec calme.
Mais quand ce dernier revint une seconde fois à la barre, lorsqu'il dit tenir d'une personne honorable qu'un officier du deuxième bureau trahissait, je me levai indigné et je demandai avec violence la comparution de la personne dont il invoquait les propos.
J'entendis les rapports contradictoires des experts; deux déposèrent en ma faveur, deux déposèrent contre moi, tout en constatant de nombreuses dissemblances entre l'écriture du bordereau et la mienne.
Je n'attachai aucune importance à la déposition de Bertillon, car elle me parut l'oeuvre d'un fou.
Toutes les allégations accessoires furent réfutées dans ces audiences.
Aucun mobile ne put être invoqué pour expliquer un crime aussi abominable.
Dans la quatrième et dernière audience, le commissaire du Gouvernement abandonna tous les griefs accessoires pour ne retenir comme pièce à charge que le bordereau; il s'empara de cette pièce et la brandit en s'écriant: «Il ne reste plus que le bordereau, mais cela suffit.
Que les juges Me Demange, dans son éloquente plaidoirie, réfuta les rapports des experts, en démontra toutes les contradictions et termina en demandant comment on avait pu échafauder une pareille accusation sans produire aucun mobile.
L'acquittement me parut certain.
Je fus condamné.
La communication en chambre du Conseil de ces pièces fut ordonnée par le général Mercier.
Mon désespoir fut immense; la nuit qui suivit ma condamnation fut une des plus tragiques de ma tragique existence.
Je roulais dans ma tête les projets les plus extravagants; j'étais las de tant d'atrocités, révolté de tant d'iniquités.
Mais le souvenir de ma femme, de mes enfants m'empêcha de prendre une décision suprême et je me résolus à attendre.
Le lendemain, j'écrivis la lettre suivante: vingt-trois décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Ma chérie, Je souffre beaucoup, mais je te plains encore plus que moi.
Je sais Être innocent, avoir eu une vie sans tache et se voir condamné pour le C'est pour toi seule que j'ai résisté jusqu'aujourd'hui; c'est pour J'ai signé mon pourvoi en revision.
Je n'ose te parler des enfants, leur souvenir m'arrache le coeur.
Mon amertume est telle, mon coeur si ulcéré, que je me serais déjà Avoir entendu tout ce qu'on m'a dit, quand on sait en son âme et J'essaierai donc de vivre pour toi, mais j'ai besoin de ton aide.
Ce qu'il faut surtout, quoi qu'il advienne de moi, c'est chercher la Je n'ai pas le courage de t'écrire plus longuement.
Embrasse tes chers Tâche d'obtenir la permission de me voir.
Il me semble qu'on ne peut Le vingt-trois décembre, dans la même journée, ma femme m'écrivait: vingt-trois décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Quel malheur, quelle torture, quelle ignominie! Nous en sommes tous Nous avons passé près de cinq années de bonheur absolu, vivons sur ce Encore une fois, courage, il faut que tu vives pour nos enfants, pour vingt-trois décembre, soir.
La revision, en effet, ne pouvait être invoquée devant ce tribunal que pour vice de forme; j'ignorais alors que la condamnation avait été illégalement prononcée.
Les journées s'écoulèrent dans une attente angoissante; j'étais ballotté entre mon devoir et l'horreur que m'inspirait un supplice aussi infâme qu'immérité.
Ma femme, qui n'avait pas encore pu obtenir l'autorisation de me voir, m'écrivit de longues lettres pour me soutenir et m'encourager à supporter le supplice de la dégradation.
vingt-quatre décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Je souffre au delà de tout ce qu'on peut imaginer des horribles vingt-cinq décembre.
Je pleure, je pleure et je recommence à pleurer.
Tes lettres seules Nos enfants sont ravissants.
Ton pauvre petit Pierre demande tant vingt-six décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
J'ai été porter moi-même tes effets au greffe de la prison; je suis Je te demande un immense sacrifice, celui de vivre pour moi, pour nos vingt-sept décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Je ne puis me lasser de t'écrire, de venir te causer, ce sont mes Je t'en supplie, ne t'occupe pas de ce que pense la foule.
Tu sais vingt et un décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Je vois que tu as repris courage et tu m'en as redonné...
Supporte Cet horrible supplice passé, je mettrai tout mon amour, toute ma Le trente et un décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze, j'appris que le pourvoi en revision avait été repoussé.
Le soir même, le commandant du Paty de Clam se présenta à la prison.
Il venait me demander si je n'avais pas commis quelque acte d'imprudence, quelque acte d'amorçage.
Je ne lui répondis qu'en protestant toujours aussi énergiquement de mon innocence.
Aussitôt après son départ, j'écrivis la lettre suivante au Ministre de la Guerre: Monsieur le Ministre, J'ai reçu, par votre ordre, la visite du commandant du Paty de Clam, J'écrivis ensuite à Maître Demange pour lui rendre compte de cette visite.
J'avais précédemment informé ma femme du rejet du pourvoi.
trente et un décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Ma chère Lucie, Le pourvoi est rejeté, comme il fallait s'y attendre.
On vient de me Le supplice cruel et horrible approche, je vais l'affronter avec la Ma femme me répondit: premier janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'ai envoyé hier après-midi à la Place porter ma demande et on a Avoir une belle âme comme la tienne, des sentiments aussi élevés, une Enfin, ma femme fut autorisée à me voir.
L'entrevue eut lieu dans le parloir de la prison.
C'est une pièce grise, séparée au milieu par deux grilles parallèles, treillagées; ma femme était d'un côté de l'une des grilles, moi de l'autre côté de la deuxième grille.
C'est dans ces conditions pénibles qu'il me fut permis de voir ma femme, après tant de semaines douloureuses.
Je ne pus même pas l'embrasser, la serrer dans mes bras; nous dûmes causer à distance.
Cependant ma joie fut grande de revoir ce cher visage; je cherchai à y lire et à y voir quelles traces y avaient laissées la souffrance et la douleur.
Après son départ, je lui écrivis: Mercredi, cinq heures.
Ma chérie.
Elle avait revêtu par les circonstances un caractère si tragique que le commandant Forzinetti demanda et obtint l'autorisation de me laisser voir ma femme dans son cabinet, lui étant présent.
Ma femme vint me voir une seconde fois; c'est alors que je lui fis la promesse de vivre et d'affronter courageusement la douleur de la lugubre cérémonie qui m'attendait.
A la suite de sa visite, je lui écrivis: «Je suis plus calme, ta vue m'a fait du bien.
Le plaisir de «Je ne pouvais attendre ce moment.
Merci de la joie que tu m'as «Comme je t'aime, ma bonne chérie! Enfin espérons que tout cela aura Je vis aussi quelques instants mon frère Mathieu, dont je connaissais l'admirable dévouement.
Le jeudi trois janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze, j'appris que le supplice était pour le surlendemain.
Jeudi matin.
On m'apprend que l'humiliation suprême est pour après-demain.
Je m'y La dégradation eut lieu le samedi cinq janvier; je subis cet horrible supplice sans faiblesse.
Avant la lugubre cérémonie, j'attendis une heure dans la salle de l'adjudant de garnison à l'École militaire.
Je protestai contre l'infâme accusation portée contre moi; je rappelai que j'avais encore écrit au ministre pour lui dire que j'étais innocent.
C'est en travestissant ces paroles que le capitaine Lebrun-Renault, avec une rare inconscience, créa ou laissa créer cette légende des aveux dont je n'appris l'existence qu'en janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
S'il m'en eût été parlé avant mon départ de France, qui n'eut lieu qu'en février mille huit cent quatre-vingt-quinze, c'est-à-dire plus de sept semaines après la dégradation, j'aurais cherché à tuer cette légende dans l'oeuf.
Je fus conduit ensuite, entre quatre hommes et un gradé, au centre de la place.
Neuf heures sonnèrent; le général Darras, commandant la parade d'exécution, fit porter les armes.
Je souffrais le martyre, je me raidissais pour concentrer toutes mes forces, j'évoquais pour me soutenir le souvenir de ma femme, de mes enfants.
Aussitôt après la lecture du jugement, je m'écriai, m'adressant aux troupes: «Soldats, on dégrade un innocent; soldats, on déshonore un innocent.
«Vive la France, vive l'armée!» Un adjudant de la garde républicaine s'approcha de moi.
Rapidement, il arracha boutons, bandes de pantalon, insignes de grade du képi et des manches, puis il brisa mon sabre.
Je vis tomber à mes pieds tous ces lambeaux d'honneur.
Alors, dans cette secousse effroyable de tout mon être, mais le corps droit, la tête haute, je clamai toujours et encore mon cri à ces soldats, à ce peuple assemblé: «Je suis innocent!» La cérémonie continua.
Je dus faire le tour du carré.
J'entendis les hurlements d'une foule abusée, je sentis le frisson qui devait la faire vibrer, puisqu'on lui présentait un homme condamné pour trahison, et j'essayai de faire passer dans cette foule un autre frisson, celui de mon innocence.
Le tour du carré s'acheva; le supplice était terminé, je le croyais du moins.
L'agonie de cette longue journée ne faisait que commencer.
On me lia les poings et une voiture cellulaire me conduisit au Dépôt, en passant par le pont de l'Alma.
En arrivant à l'extrémité du pont, je vis par la lucarne de la voiture les fenêtres de l'appartement où venaient de s'écouler de si douces années, où je laissais tout mon bonheur.
L'angoisse fut atroce.
Au Dépôt, je fus, dans mon costume déchiré et en loques, traîné de salle en salle, fouillé, photographié, mensuré.
Enfin, vers midi, je fus conduit à la prison de la Santé et enfermé dans une cellule.
Ma femme fut autorisée à me voir deux fois par semaine, dans le cabinet du directeur de la prison.
Celui-ci se montra d'ailleurs parfaitement correct durant tout mon séjour.
Ma femme et moi, nous continuâmes à échanger de nombreuses lettres.
Prison de la Santé, samedi cinq janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Samedi, sept heures soir.
Je viens d'avoir un moment de détente terrible, des pleurs entremêlés C'est fini, haut les coeurs! Je concentre toute mon énergie.
Fort de De ma femme: Samedi soir, cinq janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Quelle horrible matinée! Quels atroces moments! Non! je ne puis y Tu m'avais promis d'être courageux, tu as tenu parole, je t'en J'aurais tant voulu être auprès de toi, te donner des forces, te Nos chéris sont bien gentils; ils sont si gais, si heureux.
C'est une De la prison de la Santé: Dimanche six janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze, cinq heures.
Je suis bien tourmentée de ne pas avoir encore reçu de tes nouvelles.
Lundi sept janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Ma première occupation, aussitôt levée, est de venir causer un peu Je ne pense qu'à toi, je ne veux vivre que pour toi et dans l'espoir sept janvier soir.
Que pourrais-je te dire, si ce n'est que je ne pense qu'à toi, que je Nous avons tous la conviction qu'il n'est pas d'erreur qui ne se De la prison de la Santé, mardi huit janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
...
Dans mes plus tristes moments, dans mes moments de crise violente, De ma femme: Mardi huit janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'étais terriblement inquiète de ne pas avoir de tes nouvelles et j'ai Je viens de recevoir l'autorisation de te voir les lundi et vendredi à De la prison de la Santé: Mercredi neuf janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
...
Vraiment, quand j'y pense encore, je me demande comment j'ai pu Je vis d'espoir, je vis dans la conviction qu'il est impossible que la Jeudi dix janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Depuis ce matin deux heures, je ne dors plus, dans l'attente où je De ma femme: Jeudi dix janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'ai reçu hier soir ta lettre de mardi et je l'aie lue, relue; j'ai De la prison de la Santé: Vendredi onze janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Pardonne-moi, si parfois je gémis...
mais que veux-tu, il m'arrive, Nous étions si heureux! Tout nous souriait dans la vie.
Te souviens-tu Pas un nuage à l'horizon...
Comme j'ai été contente de passer quelques moments avec toi et combien Nous réunissons toutes nos intelligences, toutes nos volontés; eh Ne te tourmente pas pour les enfants, ce sont tous les deux de braves Samedi douze janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je suis encore toute émue de notre entrevue d'hier; j'ai été Dimanche treize janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Quelle patience, quelle abnégation, quel courage il te faut avoir pour Lundi quatorze janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Quel dommage que ces instants si courts et si désirés de notre Ma femme, épuisée par cette succession ininterrompue d'émotions, fut obligée de prendre le lit.
Vendredi dix-huit janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Quelle triste journée je passe, pire que les autres si cela est Cette lettre ne me parvint qu'à l'île de Ré; ma femme ignorait encore mon départ.
Je quittai la prison de la Santé le dix-sept janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'avais préparé comme d'habitude ma cellule, rabattu ma couchette, et je m'étais couché à l'heure réglementaire, sans qu'aucun indice pût me faire soupçonner mon départ.
J'avais même été prévenu dans la journée que ma femme avait reçu l'autorisation de me voir le surlendemain, n'ayant pas pu venir depuis près d'une semaine.
Entre dix heures et onze heures du soir, je fus brusquement réveillé; on me dit de me préparer aussitôt pour le départ.
Je n'eus que le temps de m'habiller à la hâte.
Le délégué du ministère de l'intérieur chargé, avec trois gardiens, du transbordement, fut d'une brutalité révoltante; à peine vêtu, il me fit mettre les menottes et ne me donna même pas le temps de prendre mon lorgnon.
Il faisait un froid terrible.
Je fus conduit à la gare d'Orléans dans une voiture cellulaire, puis dirigé, par l'entrée de la petite vitesse, sur le quai de départ, où se trouvait un wagon spécial pour le transport des prisonniers destinés au bagne.
Ce wagon comprend un certain nombre de cellules qui ont juste la dimension d'un homme assis; chacune est close par une porte qui empêche d'étendre les jambes.
Je fus enfermé dans l'une d'elles, les menottes aux poings et les fers aux pieds.
La nuit fut horriblement longue, tous mes membres étaient engourdis.
Dans la matinée du lendemain, je pus obtenir, après de nombreuses demandes, un peu de café noir, du pain et du fromage.
Je grelottais la fièvre.
Enfin, vers midi, nous arrivâmes à La Rochelle.
Notre départ de Paris n'avait pas été signalé, et si, à l'arrivée, on m'eût embarqué tout de suite pour l'île de Ré, j'aurais passé inaperçu.
Mais il y avait quelques personnes à la gare, ayant l'habitude de venir voir débarquer les forçats en partance pour l'île de Ré.
On voulut attendre leur départ.
A chaque instant le gardien-chef était appelé hors du wagon par le délégué du ministère de l'intérieur, puis venait donner des ordres mystérieux aux autres gardiens.
Ceux-ci sortaient, chacun à son tour, revenaient, fermaient tantôt une persienne, tantôt l'autre, se parlaient à l'oreille.
Il était évident que ce singulier manège allait éveiller l'attention de ces quelques curieux, qui se dirent qu'il devait y avoir un prisonnier important dans la voiture cellulaire, et comme on ne l'en faisait pas descendre, cherchèrent à l'y voir.
Aussitôt, affolement des gardiens, du délégué du ministère de l'intérieur.
Puis, une indiscrétion fut, paraît-il, commise; mon nom fut prononcé.
La nouvelle se répandit et la foule ne fit que grossir.
Je dus rester tout l'après-midi dans la voiture cellulaire, entendant au dehors la foule qui devenait de plus en plus houleuse.
Enfin, à la nuit, on me fit sortir du wagon.
Dès que je parus, les clameurs redoublèrent.
Les coups pleuvaient sur moi; autour de moi, des bousculades eurent lieu.
Je restai impassible au milieu de cette foule, je me trouvai même un instant presque seul au milieu d'elle, prêt à lui livrer mon corps.
Mais mon âme était à moi et je comprenais trop bien la douleur de ce peuple abusé; j'aurais voulu, en lui laissant mon être physique, lui crier son erreur.
Je repoussai même les gardiens qui vinrent à moi, ils me répondirent qu'ils étaient responsables de moi.
Le froid était atroce; j'avais le corps engourdi, la tête en feu, les mains gelées et brisées par les menottes.
Enfin, vers neuf heures du soir, brisé de corps et d'âme, je fus mené dans la cellule que je devais habiter.
A côté de cette cellule se trouvait le poste des gardiens.
Il communiquait avec ma cellule par une large ouverture grillée placée au-dessus de ma couchette.
Nuit et jour, deux surveillants, relevés de deux heures en deux heures, étaient de garde à cette ouverture et ne devaient pas perdre de vue un seul de mes mouvements.
Durant mon séjour à l'île de Ré, je fus chaque jour mis à nu et fouillé, après la promenade que j'étais autorisé à faire dans le préau attenant à ma cellule.
Le préau était complètement isolé des bâtiments et des cours affectés aux condamnés, par un mur très élevé; une porte y donnait accès, elle ne s'ouvrait que pour les besoins du service.
Quand je sortais pour me promener, tous les gardiens prenaient la faction le long des murs.
Les lettres que nous échangeâmes, ma femme et moi, rendent nos impressions de cette époque.
En voici quelques extraits: Ile de Ré, dix-neuf janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
L'autre jour, quand on m'insultait à La Rochelle, j'aurais voulu Enfin, qu'est-ce que je demande nuit et jour? Justice, justice! Je n'ai que deux moments heureux dans la journée, mais si courts! Le Je n'ose te parler de nos enfants.
Quand je regarde leurs Ile de Ré, vingt-trois janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je reçois tous les jours tes lettres; on ne m'a encore remis de lettre Quand je pense à ce que j'étais il y a quelques mois à peine et quand De ma femme: Paris, vingt janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je suis dans des transes épouvantables, dans une inquiétude terrible Que je voudrais donc être déjà près de toi, te soutenir par ma chaude Paris, vingt et un janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
...
Fort heureusement, je n'avais pas lu les journaux hier matin et on Paris, vingt-deux janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours pas de lettre de toi, depuis jeudi je suis sans nouvelles.
Si Je pense à toi sans cesse, pas une seconde ne s'écoule sans que je Paris, vingt-trois janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je viens de télégraphier à Monsieur le Directeur du Dépôt pour lui De l'île de Ré: vingt-quatre janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
D'après ta lettre datée de mardi, tu n'as encore reçu aucune lettre de Ile de Ré, vingt-cinq janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Ta lettre d'hier m'a navré, la douleur y perçait à chaque mot...
Je ne sais ni sur qui, ni sur quoi fixer mes idées.
Quand je regarde Tout à l'heure, j'ai regardé, pendant quelques instants, les portraits Je n'aurai plus dorénavant le droit de t'écrire que deux fois par Ile de Ré, vingt-huit janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Voilà un des jours heureux de ma triste existence, puisque je puis Chaque fois qu'on m'apporte une lettre de toi, un rayon de joie Regarder en arrière, je ne le puis.
Les larmes me saisissent quand je Ile de Ré, trente et un janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Enfin, voici de nouveau le jour heureux où je puis t'écrire.
Je les De ma femme: Paris, vingt-quatre janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Enfin, j'ai reçu une lettre de toi! Ce matin seulement, elle m'est Paris, vingt-sept janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Pas de nouvelles ce matin, comme je l'espérais.
Mon Dieu, quelle vie De l'île de Ré: trois février mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je viens de passer une semaine atroce.
Je suis sans nouvelles de toi Tu peux t'imaginer, ma chérie, tout ce que j'ai souffert, tout ce que Ile de Ré, sept février mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je suis sans nouvelles de toi depuis dix jours.
Tous les matins une nouvelle déception, car le courrier ne m'apporte Je n'ai pas encore obtenu l'autorisation de venir te voir; c'est long, Paris, quatre février mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'ai eu le bonheur de recevoir ton excellente lettre.
Pense un peu Paris, six février mille huit cent quatre-vingt-quinze.
.....
Cela me fait tant de chagrin quand je regarde nos pauvres chers Voilà près de quatre mois que tu ne les as vus, ces pauvres petits, et Paris, sept février mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Ta dernière lettre est datée du vingt-huit janvier, elle a mis huit jours pour Enfin j'attends toujours impatiemment mon autorisation et je compte Paris, neuf février mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'ai reçu ce matin ta lettre du trente et un janvier.
Tes souffrances me Ne te chagrine pas, quand tu ne reçois pas de lettres de moi; je Paris, dix février mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je la vis pour la première fois, le treize février, sans avoir été prévenu de son arrivée.
Je fus conduit au greffe, situé à quelques pas de la porte de sortie du préau.
Le greffe est une petite salle étroite et longue, blanchie à la chaux et presque nue.
Ma femme était assise au fond; le directeur du dépôt, au milieu de la salle, entre ma femme et moi; je dus rester près de la porte.
Devant la porte et en dehors, les gardiens.
Le directeur nous prévint qu'il nous était interdit de parler de toute chose se rapportant à mon procès.
Si cruellement blessés que nous fussions par les conditions atroces dans lesquelles on permit de nous revoir, si angoissés que nous fussions de voir les minutes s'écouler avec une rapidité vertigineuse, nous éprouvâmes un grand bonheur intérieur de nous retrouver.
Mais la situation était trop poignante pour qu'elle pût être exprimée par des paroles.
Ce qui fut pour nous un puissant réconfort, c'est que nous sentîmes fortement que nos deux âmes n'en faisaient plus qu'une, que l'intelligence, la volonté de tous ne seraient plus tendues que vers un seul but: la découverte de la vérité, du coupable.
Ma femme revint me voir le lendemain quatorze février, puis repartit pour Paris.
Le vingt février, elle était de retour à l'île de Ré; nos deux dernières entrevues eurent lieu les vingt et vingt et un février.
De l'île de Ré, après l'entrevue avec ma femme: Ile de Ré, quatorze février mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Les quelques moments que j'ai passés avec toi m'ont été bien doux, Mon temps se passait à te regarder, à m'imprégner de ton visage, à me De ma femme, à son retour à Paris: Paris, seize février mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Quelle émotion, quelle terrible secousse nous avons ressenties tous Les conditions dans lesquelles on nous a autorisés à nous voir étaient De l'île de Ré, après avoir vu ma femme: Ile de Ré, vingt et un février mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Quand je te vois, le temps est si court, je suis si angoissé de voir Je voulais te demander si le voyage ne te fatiguait pas, si la mer Je voulais te parler longuement des enfants...
Comme je te l'ai dit, je ferai mon possible pour dompter les Ma femme supplia en vain dans la seconde entrevue qu'on lui liât les mains derrière le dos et qu'on la laissât s'approcher de moi, m'embrasser; le directeur refusa brutalement.
Le vingt et un février, je vis ma femme pour la dernière fois.
Après l'entrevue qui eût lieu de deux heures à trois heures, et sans en avoir été informés l'un et l'autre, je fus prévenu subitement d'avoir à m'apprêter pour le départ.
Les apprêts consistaient à faire un ballot d'effets.
Avant le départ, je fus encore déshabillé et fouillé, puis conduit entre six gardiens au quai.
Je fus embarqué sur une chaloupe à vapeur qui m'amena dans la soirée dans la rade de Rochefort.
Je fus transbordé directement de la chaloupe sur le transport le «Saint-Nazaire».
Pas un mot ne m'avait été adressé, pas une indication ne m'avait été donnée sur le lieu où j'allais être déporté.
A mon arrivée sur le «Saint-Nazaire», je fus conduit dans une cellule de condamné, fermée par un simple grillage, située sous le pont, à l'avant.
La partie du pont, en avant des cellules des condamnés, était découverte.
Le froid était terrible--près de quatorze degrés au-dessous de zéro--la nuit noire.
Un hamac me fut jeté et je fus laissé sans nourriture.
Le lendemain soir, le «Saint-Nazaire» levait l'ancre.
Les premiers jours de la traversée furent atroces; le froid était terrible dans la cellule ouverte, le sommeil dans le hamac pénible.
Comme nourriture, la ration des condamnés, servie dans de vieilles boîtes de conserve.
J'étais gardé à vue, le jour par un surveillant, la nuit par deux surveillants, revolver au côté, avec défense absolue de m'adresser la parole.
A partir du cinquième jour, je fus autorisé à monter une heure par jour sur le pont, gardé par deux surveillants.
Après le huitième jour, la température devint plus douce, puis torride.
Je me rendis compte que nous approchions de l'équateur, mais j'ignorais toujours où l'on me transportait.
Après quinze jours de cette horrible traversée, nous arrivâmes le douze mars mille huit cent quatre-vingt-quinze en rade des îles du Salut.
J'eus l'intuition du lieu par quelques bribes de conversation échangées entre les surveillants, parlant entre eux des postes où ils pensaient être envoyés, postes dont les noms se rapportaient à des localités de la Guyane.
J'espérais que j'allais être débarqué aussitôt.
Mais je dus attendre près de quatre jours, sans monter sur le pont, par une chaleur torride, enfermé dans ma cellule.
Rien, en effet, n'avait été préparé pour me recevoir et on dut tout organiser à la hâte.
[Illustration: Ile du Diable, à l'arrivée.--Plan.] [Illustration: Plan de la première case, avant les palissades.] Le quinze mars, je fus débarqué et enfermé dans une chambre du bagne de l'île Royale.
Cette réclusion absolue dura environ un mois.
Le treize avril je fus transporté à l'île du Diable, rocher inculte qui avait servi précédemment de lieu de détention pour les lépreux.
Les îles du Salut se composent d'un groupe de trois petites îles: l'île Royale, où séjourne le commandant supérieur des pénitenciers des trois îles, l'île Saint-Joseph et l'île du Diable.
A mon arrivée à l'île du Diable, les dispositions prises à mon égard et qui durèrent jusqu'en mille huit cent quatre-vingt-quinze, furent les suivantes: La case qui me fut affectée était en pierres et mesurait quatre mètres sur quatre mètres.
Les fenêtres étaient grillées.
La porte était à claire-voie, munie d'un simple barreautage en fer.
Cette porte s'ouvrait sur un tambour de deux mètres sur trois mètres accolé à la façade de la case, tambour fermé par une porte pleine en bois.
Dans ce tambour séjournait le surveillant de garde.
Les surveillants étaient relevés de deux heures en deux heures, ils ne devaient me perdre de vue ni de jour ni de nuit.
Pour l'exécution de cette dernière partie du service, la case était éclairée de nuit.
Durant la nuit, la porte du tambour était fermée extérieurement et intérieurement, de telle sorte que toutes les deux heures, pour la relève du surveillant de garde, il se faisait un bruit infernal de clefs et de ferraille.
Cinq surveillants et un surveillant-chef furent chargés de l'exécution du service et de ma garde.
Dès que je sortais, j'étais accompagné par le surveillant de garde qui ne devait pas perdre de vue un seul de mes gestes.
Le surveillant de garde était armé du revolver; plus tard on y ajouta le fusil et une ceinture garnie de cartouches.
Il m'était formellement interdit d'adresser la parole à qui que ce fût.
La ration au début fut celle du soldat aux colonies, sans le vin.
Je devais faire la cuisine moi-même, faire d'ailleurs tout moi-même.
Les pages qui suivent sont la reproduction intégrale du journal que j'écrivis depuis le mois d'avril mille huit cent quatre-vingt-quatorze jusqu'à l'automne mille huit cent quatre-vingt-seize, et qui était destiné à ma femme.
Ce journal fut saisi avec tous mes papiers en mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je ne pus l'obtenir qu'à l'époque du procès de Rennes, en mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
(Pour être remis à ma femme).
Dimanche quatorze avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je commence aujourd'hui le journal de ma triste et épouvantable vie.
C'est, en effet, à partir d'aujourd'hui seulement que j'ai du papier à ma disposition, papier numéroté et parafé d'ailleurs, afin que je ne puisse en distraire.
Je suis responsable de son emploi.
Hélas! quel effondrement de toutes mes croyances, de toute ma saine raison.
Quels horribles mois je viens de passer, combien de tristes mois m'attendent encore? J'étais décidé à me tuer après mon inique condamnation.
Etre condamné pour le crime le plus infâme qu'un homme puisse commettre, sur la foi d'un papier suspect dont l'écriture était imitée ou ressemblait à la mienne, il y avait certes là de quoi désespérer un homme qui place l'honneur au-dessus de tout.
Ma chère femme, si dévouée, si courageuse, m'a fait comprendre, dans cette déroute de tout mon être, qu'innocent je n'avais pas le droit de l'abandonner, de déserter volontairement mon poste.
J'ai bien senti qu'elle avait raison, que là était mon devoir; mais, d'autre part, j'avais peur--oui, peur--des horribles souffrances morales que j'allais avoir à endurer.
Physiquement je me sentais fort, ma conscience nette et pure me donnait des forces surhumaines.
Mais mes tortures physiques et morales ont été pires que ce que j'attendais même, et aujourd'hui je suis brisé de corps et d'âme.
Ma conscience me soutenait; ma raison me disait chaque jour: enfin la vérité va éclater triomphante; dans un siècle comme le nôtre, la lumière ne peut tarder à se faire; mais hélas! chaque jour apportait une nouvelle déception.
Non seulement la lumière ne jaillissait pas, mais on faisait tout pour l'empêcher de se produire.
J'étais, je le suis encore, au secret le plus absolu, ma correspondance lue partout, contrôlée au ministère, souvent non transmise.
On m'interdisait même de parler à ma femme des recherches que je lui conseillais de faire.
Il m'était impossible de me défendre.
Je pensais qu'une fois en exil je trouverais sinon le repos,--je ne saurais en avoir avant que l'honneur me soit rendu,--du moins une certaine tranquillité d'esprit et de vie me permettant d'attendre le jour de la réhabilitation.
Quelle nouvelle et amère déception! Après une traversée de quinze jours dans une cage, je suis resté d'abord en rade des îles du Salut pendant quatre jours sans monter sur le pont, par une chaleur torride.
Mon cerveau se liquéfiait, tout mon être se fondait dans une désespérance terrible.
A mon débarquement, j'ai été enfermé dans une chambre de la maison de détention, les volets clos, avec défense de parler à qui que ce soit, en tête à tête avec mon cerveau, au régime des forçats.
Ma correspondance devait être d'abord envoyée à Cayenne; je ne sais pas encore si elle y est parvenue.
Je suis resté ainsi pendant un mois enfermé dans ma chambre, sans sortir, après toutes les fatigues physiques de mon horrible traversée.
A plusieurs reprises, je faillis devenir fou; j'eus plusieurs congestions du cerveau, et mon horreur de la vie était telle, que j'eus la pensée de ne pas me faire soigner et d'en finir ainsi avec ce martyre.
C'eût été la délivrance, la fin de mes maux, puisque je ne me parjurais pas, la mort étant naturelle.
Le souvenir de ma femme, mon devoir vis-à-vis de mes enfants, m'ont donné la force de me ressaisir; je n'ai pas voulu démentir ses efforts, l'abandonner ainsi dans sa mission, la recherche de la vérité, du coupable.
Aussi fis-je demander le médecin, quelle que fût ma répugnance farouche pour toute figure nouvelle.
Enfin, après trente jours de cette réclusion, on vient de me transporter à l'île du Diable, où je jouirai d'un semblant de liberté.
Un surveillant-chef, cinq surveillants sont préposés à ce service et à ma garde; la ration est d'un demi-pain par jour, de trois cents grammes de viande trois fois par semaine, les autres jours de l'endaubage ou du lard conservé.
Comme boisson, de l'eau.
Quelle horrible existence de suspicion continuelle, de surveillance ininterrompue, pour un homme dont l'honneur est aussi haut placé que celui de qui que ce soit au monde! Et puis, toujours pas de nouvelles de ma femme, de mes enfants.
Je sais cependant que depuis le vingt-neuf mars, c'est-à-dire depuis près de trois semaines, il y a des lettres pour moi à Cayenne.
J'ai fait télégraphier à Cayenne, j'ai fait télégraphier en France pour avoir des nouvelles des miens,--pas de réponse! Ah! que je voudrais vivre jusqu'au jour de la réhabilitation pour hurler mes souffrances, pour dégonfler mon coeur ulcéré.
Irai-je jusque-là? J'ai souvent des doutes, tant mon coeur est brisé, tant ma santé est chancelante.
Nuit de dimanche quatorze au lundi quinze avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Impossible de dormir.
Quand passerai-je de nouveau une nuit calme et tranquille? Peut-être pas avant d'être dans la tombe, quand je jouirai du sommeil éternel! Que ce sera bon, de ne plus penser à la vilenie, à la lâcheté humaines.
La mer, que j'entends gronder sous ma lucarne, produit toujours sur moi sa fascination étrange.
Elle berce mes pensées comme jadis, mais aujourd'hui elles sont bien tristes et sombres.
Elle évoque en moi de chers souvenirs, des moments heureux passés auprès de ma femme, de mes enfants adorés.
Je retrouve la sensation violente, déjà éprouvée sur le bateau, d'une attirance profonde, presque irrésistible vers la mer, dont les eaux mugissantes semblent m'appeler comme une grande consolatrice.
Cette tyrannie de la mer sur moi est violente; sur le bateau, il me fallait fermer les yeux, évoquer l'image de ma femme pour ne pas y céder.
Où sont mes beaux rêves de jeunesse, mes aspirations de l'âge mûr.
Rien ne vit plus en moi, mon cerveau s'égare sous l'effort de ma pensée.
Quel est le mystère de ce drame! Aujourd'hui encore, je ne comprends rien à ce qui s'est passé.
Même nuit.
Je viens d'essayer de dormir, mais après un assoupissement de quelques minutes, je me réveille avec une fièvre ardente: et il en est ainsi toutes les nuits depuis six mois.
Comment mon corps a-t-il pu résister à une telle coïncidence de tourments aussi bien physiques que moraux? Je pense qu'une conscience nette, sûre d'elle-même, donne des forces invincibles.
J'ouvre la jalousie qui ferme la lucarne et je contemple encore la mer.
Le ciel est chargé de gros nuages, mais la lumière de la lune qui filtre au travers vient iriser certaines parties de la mer et lui donner une teinte argentée.
Les vagues se brisent impuissantes au pied des roches qui forment le contour de l'île; c'est un bruissement continu d'eau qui déferle, c'est un rythme brutal et saccadé qui plaît à mon âme ulcérée.
Et dans cette nuit, dans ce calme profond, se retracent dans mon esprit les images chéries de ma femme, de mes enfants.
Comme ma pauvre Lucie doit souffrir d'un sort aussi immérité, après avoir eu tout pour être heureuse! Et heureuse, elle méritait tant de l'être, par sa profonde droiture, son caractère élevé, son coeur tendre et dévoué.
Pauvre, pauvre chère femme; je ne puis penser à elle, aux enfants, sans que tout s'amollisse en moi, sans sangloter; mais aussi ils m'inspirent mon devoir.
Je vais essayer de faire de l'anglais.
Peut-être arriverai-je à m'oublier un peu dans le travail.
Lundi quinze avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Pluie torrentielle ce matin.
Comme premier déjeuner, rien.
Les surveillants ont pitié de moi; ils me donnent un peu de café noir et de pain.
Pendant une éclaircie, je fais le tour de la petite portion de cette petite île qui m'est réservée.
Triste île! Quelques bananiers, quelques cocotiers, un sol aride, d'où émergent partout des roches basaltiques.
A dix heures, on m'apporte les vivres pour la journée: un morceau de lard conservé, quelques grains de riz, quelques grains de café vert et un peu de cassonade.
Je jette tout cela à la mer, puis je m'évertue à faire du feu.
Après quelques tentatives infructueuses, j'y parviens.
Je fais chauffer de l'eau pour le thé.
Mon déjeuner comprend du pain et du thé.
Quelle agonie de toutes mes forces! Quel sacrifice j'ai fait en acceptant de vivre! Rien ne m'aura été épargné, ni tortures morales, ni souffrances physiques.
Oh! cette mer mugissante qui toujours gronde et hurle à mes pieds! Quel écho à mon âme! L'écume de la vague qui se brise sur les rochers est d'une blancheur si laiteuse que je voudrais m'y rouler et m'y perdre.
 Je jetai tout cela à la mer, car le lard conservé n'était Lundi quinze avril, soir.
J'allais encore être réduit à dîner avec un morceau de pain, je défaillais.
Les surveillants, voyant ma faiblesse physique, me passent un bol de leur bouillon.
Puis je fume, je fume pour calmer et mon cerveau et les tiraillements de mon estomac.
Je renouvelle auprès du gouverneur de la Guyane la demande que j'avais déjà formulée, il y a quinze jours, de vivre à mes frais en faisant venir des conserves de Cayenne ainsi que la loi m'y autorise.
Et toi, chère femme, à ce moment même, ta pensée répond-elle comme un écho à ma pensée? As-tu la perception de l'horrible martyre que j'endure? Oui, certes, tu sens tout ce que je souffre d'une situation morale pareille.
Quelle idée lancinante, atroce, d'être condamné pour un crime aussi abominable sans y rien comprendre! S'il y a une justice en ce monde, mon honneur doit m'être rendu, et le coupable, le monstre doit recevoir le châtiment que mérite un pareil crime.
Mardi seize avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Enfin j'ai pu dormir, grâce à un immense épuisement.
Ma première pensée, en m'éveillant, a été pour toi, ma chère et adorée femme.
Je me suis demandé ce que tu faisais au même moment.
Probablement tu es occupée avec nos chers enfants.
Qu'ils soient pour toi une consolation, qu'ils t'inspirent ton devoir, si je succombe avant la fin.
Puis, je vais couper du bois.
Après deux heures d'efforts, suant sang et eau, je parviens à constituer une provision de bois suffisante.
A huit heures, on m'apporte un morceau de viande crue et le pain.
J'allume le feu, il finit par prendre.
Mais la fumée est rabattue sur moi par la brise de mer, mes yeux en pleurent.
Dès que j'ai des braises en quantité suffisante, je mets ma viande sur quelques bouts de fer ramassés de droite et de gauche et je la grille.
Je déjeune un peu mieux qu'hier, mais que cette viande est dure et sèche! Quant au menu du dîner, il a été plus simple: du pain et de l'eau.
Tous ces efforts m'ont brisé.
Vendredi dix-neuf avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je n'ai pas écrit ces jours-ci.
Tout mon temps a été employé à la lutte pour la vie, car je veux résister jusqu'à la dernière goutte de sang, quels que soient les supplices qu'on m'inflige.
Le régime n'a pas varié, on attend toujours des ordres.
Aujourd'hui, j'ai fait du bouilli avec la viande, du sel et du piment que j'ai trouvé dans l'île.
Cela a duré trois heures durant lesquelles mes yeux ont horriblement souffert; quelle misère! Et toujours pas de nouvelles de ma femme, des miens.
Les lettres sont donc interceptées? Énervé, je me dis qu'en fendant du bois pour la provision du lendemain, je calmerai mes nerfs.
Je vais chercher la hachette à la cuisine.
«On n'entre pas à la cuisine», interpelle un surveillant.
Et je m'en vais, sans rien dire, mais sans baisser la tête.
Ah! si je pouvais seulement vivre dans mon cabanon, sans jamais en sortir.
Mais il faut bien prendre quelque nourriture.
J'essaye de temps à autre de faire de l'anglais, des traductions, de m'oublier dans le travail.
Mais mon cerveau complètement ébranlé s'y refuse; au bout d'un quart d'heure, je suis obligé d'y renoncer.
Et puis, ce que je trouve d'inouï, d'inhumain, c'est qu'on intercepte toute ma correspondance.
Qu'on prenne toutes les précautions possibles et imaginables pour empêcher toute évasion, je le conçois: c'est le droit, je dirai même le devoir strict de l'administration.
Mais qu'on m'enterre vivant dans un tombeau, qu'on empêche toute communication, même à lettre ouverte avec ma famille, c'est contraire à toute justice.
On se croirait volontiers rejeté de quelques siècles en arrière; voilà six mois que je suis au secret, sans pouvoir aider à me faire rendre mon honneur.
Samedi vingt avril mille huit cent quatre-vingt-quinze, onze heures matin.
J'ai terminé ma cuisine pour la journée.
J'ai coupé ce matin mon morceau de viande en deux; l'un des morceaux a constitué un bouilli, l'autre un bifteck.
Pour faire ce dernier, j'ai fabriqué un gril avec un vieux morceau de tôle ramassé dans l'île.
Comme boisson, de l'eau.
Et tout cela fait dans des casseroles de vieille tôle rouillée, sans rien pour les nettoyer, sans assiettes.
Il faut que je rassemble tout mon courage pour vivre dans des conditions pareilles, auxquelles il faut ajouter toutes mes tortures morales.
Totalement épuisé, je vais m'étendre un peu sur mon lit.
Même jour, deux heures soir.
Dire que dans notre siècle, dans un pays comme la France, imbu des idées de justice et de vérité, il puisse se passer des faits semblables, aussi profondément immérités.
J'ai écrit à Monsieur le Président de la République, j'ai écrit aux ministres, demandant toujours la recherche de la vérité.
On n'a pas le droit de laisser sombrer ainsi l'honneur d'un officier, de sa famille, sans autre preuve qu'une preuve d'écriture, quand un gouvernement possède les moyens d'investigation nécessaires pour faire la lumière.
C'est de la justice que je demande, à cor et à cri, au nom de mon honneur.
J'ai eu tellement faim cet après-midi que, pour apaiser les tiraillements de mon estomac, j'ai dévoré crues une dizaine de tomates trouvées dans l'île.
 Les lépreux avaient fait dans l'île quelques plantations, dont il Nuit du samedi vingt au dimanche vingt et un avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Nuit fiévreuse.
J'ai rêvé de toi, ma chère Lucie, de nos chers enfants, comme toutes les nuits d'ailleurs.
Comme tu dois souffrir, ma pauvre chérie! Heureusement que nos chers enfants sont encore inconscients; autrement, quel apprentissage de la vie! Quant à moi, quel que soit mon martyre, mon devoir est d'aller jusqu'au bout de mes forces, sans faiblir.
Je viens d'écrire au commandant du Paty pour lui rappeler les deux promesses qu'il m'avait faites, après ma condamnation: 1º au nom du ministre, de faire poursuivre les recherches; 2º en son nom personnel, de me prévenir dès que la fuite reprendrait au ministère.
Le misérable qui a commis ce crime est sur une pente fatale, il ne peut plus s'arrêter.
Dimanche vingt et un avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le commandant supérieur des îles a eu la bonté de m'envoyer ce matin avec la viande deux boîtes de lait concentré.
Chaque boîte peut produire environ trois litres de lait; en buvant un litre et demi de lait par jour, j'en aurai ainsi pour quatre jours.
Je supprime le bouilli que je n'arrivais pas à faire mangeable.
J'ai coupé ce matin la viande en deux tranches; chacune sera grillée pour le matin et le soir.
Et toujours dans les intervalles que me laisse la nécessité de m'occuper de ma vie, je pense à ma chère femme, à tous les miens, à tout ce qu'ils doivent souffrir.
Pauvre, pauvre chérie! Viendra-t-il bientôt le jour de la justice! Les journées sont longues, les minutes des heures.
Je suis incapable d'aucun travail physique sérieux; d'ailleurs, depuis dix heures du matin jusqu'à trois heures du soir, la chaleur est telle qu'il devient impossible de sortir.
Je ne puis travailler l'anglais toute la journée, mon cerveau s'y refuse.
Et rien à lire.
Enfin le tête-à-tête perpétuel avec mon cerveau! J'étais en train d'allumer du feu pour faire mon thé.
Le canot arrive de l'île Royale; il faut rentrer dans sa case, c'est la consigne.
On craint donc que je communique avec les forçats? Lundi vingt-deux avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je me suis levé au petit jour pour laver mon linge et faire sécher ensuite au soleil mes vêtements de drap.
Tout moisit ici par suite de ce mélange d'humidité et de chaleur.
Ce ne sont que pluies torrentielles et courtes, suivies d'une chaleur torride.
J'ai demandé hier au commandant des îles une ou deux assiettes de n'importe quoi; il m'a répondu qu'il n'en possédait pas.
Je suis obligé de m'ingénier pour manger soit sur du papier, soit sur de vieilles plaques de tôle ramassées dans l'île.
Ce que je mange ainsi de malpropretés est inimaginable.
Et je résiste toujours envers et contre tout, pour ma femme, pour mes enfants.
Et toujours seul, vivant replié sur moi-même, avec mes pensées.
Quel martyre pour un innocent, plus grand certes que celui d'aucun martyr de la chrétienté.
Toujours aucune nouvelle des miens, malgré mes demandes réitérées; voilà deux mois que je suis sans lettres.
J'ai reçu tout à l'heure des légumes secs dans de vieilles boîtes de conserve.
En me servant de ces boîtes et en les lavant pour tenter de les transformer en assiettes, je me suis coupé les doigts.
Je viens d'être prévenu également que je devrai laver mon linge moi-même.
Or, je n'ai rien pour cela.
Je me mets à la besogne deux heures durant, le résultat est médiocre.
Le linge aura toujours trempé dans l'eau.
Je suis exténué.
Pourrai-je dormir? J'en doute.
Il y a en moi un tel mélange de faiblesse physique et de nervosité extrême que, dès que je suis au lit, les nerfs me dominent, ma pensée se tourne anxieuse vers les miens.
Mardi vingt-trois avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours la lutte pour la vie.
Je n'ai jamais autant transpiré que ce matin, en allant couper du bois.
J'ai simplifié encore mes repas.
J'ai fait ce matin une espèce de rata avec le boeuf et les haricots blancs; j'en ai mangé la moitié ce matin, l'autre moitié sera pour ce soir.
Cela ne fera qu'une cuisine par jour.
Mais cette cuisine faite dans de vieux ustensiles de tôle rouillée me donne de violents maux de ventre.
Mercredi vingt-quatre avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Aujourd'hui, lard conservé.
Je le jette.
Je vais me faire une potée de pois secs; ce sera ma nourriture de la journée.
Tranchées froides presque continuelles.
Jeudi vingt-cinq avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
On me remet les boîtes d'allumettes une à une--je n'ai pas encore compris pourquoi, puisque ce sont des allumettes amorphes--et je dois toujours présenter la boîte vide.
Ce matin, je ne retrouvais pas la boîte vide, d'où scène et menaces.
J'ai fini par la retrouver dans une poche.
Nuit de jeudi à vendredi.
Ces nuits sans sommeil sont atroces.
Les journées passent encore à peu près, à cause des mille occupations de ma vie matérielle.
Je suis, en effet, obligé de nettoyer ma case, de faire ma cuisine, de chercher et de couper du bois, de laver mon linge.
Mais dès que je me couche, si épuisé que je sois, les nerfs reprennent le dessus, le cerveau se met à travailler.
Je pense à ma femme, aux souffrances qu'elle doit endurer; je pense à mes chers petits, à leur gai et insouciant babillement.
Vendredi vingt-six avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Aujourd'hui, lard conservé, je le jette.
Le commandant des îles vient ensuite et m'apporte du tabac et du thé.
Au lieu de thé, j'eusse préféré du lait condensé que j'ai également fait demander à Cayenne, car les coliques ne me quittent pas.
On me remet à titre de prêt: quatre assiettes plates, deux creuses, deux casseroles, mais rien pour mettre dedans.
On me remet également les revues que ma femme m'envoie.
Mais toujours pas de lettres, c'est vraiment trop inhumain.
J'écris à ma femme; c'est un de mes rares moments d'accalmie.
Je l'exhorte toujours au courage, à l'énergie, car il faut que notre honneur apparaisse à tous sans exception, ce qu'il a toujours été, pur et sans tache.
La chaleur, terrible, vous enlève toute force et toute énergie physique.
Samedi vingt-sept avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
A cause de la chaleur qu'il fait dès dix heures du matin, je change mon emploi du temps.
Je me lève au jour (5h.
un/deux), j'allume le feu pour faire le café ou le thé.
Puis je mets les légumes secs sur le feu, ensuite je fais mon lit, ma chambre et ma toilette sommaire.
A huit heures, on m'apporte la ration du jour.
Je termine la cuisson des légumes secs; les jours de viande je fais ensuite cuire celle-ci.
Toute ma cuisine est ainsi terminée vers dix heures, car je mange froid le soir ce qui me reste du repas du matin, ne me souciant pas de passer encore trois heures devant le feu dans l'après-midi.
A dix heures, je déjeune.
Je lis, je travaille, je rêve et souffre surtout, jusqu'à trois heures.
Je fais alors ma toilette à fond.
Puis, dès que la chaleur est tombée, c'est-à-dire vers cinq heures, je vais couper du bois, chercher de l'eau au puits, laver le linge, etc.
A six heures je mange froid ce qui reste du déjeuner.
Puis on m'enferme.
C'est le moment le plus long.
Je n'ai pas obtenu qu'on me donne une lampe dans mon cabanon.
Il y a bien un fanal dans le poste qui me garde, mais la lumière est trop faible pour que je puisse travailler longtemps.
Comme ils doivent tous également souffrir! Dimanche vingt-huit avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le vent souffle en tempête.
Les rafales qui se succèdent ébranlent tout et produisent une sonorité violente, un heurt de choses qui s'entrechoquent.
Comme c'est bien parfois l'état de mon âme en ses emportements violents! Je voudrais être fort et puissant comme le vent qui secoue les arbres à les déraciner pour écarter tous les obstacles qui barrent le chemin à la vérité.
Je voudrais hurler toutes mes souffrances, crier les révoltes de mon coeur contre l'ignominie qu'on a déversée sur un innocent, sur les siens.
Ah! quel châtiment ne méritera pas celui qui a commis ce crime! Criminel envers son pays, envers un innocent, envers toute une famille livrée au désespoir, cet homme doit être quelque chose de hors nature.
J'ai appris aujourd'hui à nettoyer les ustensiles de cuisine.
Jusqu'ici je les nettoyais simplement avec de l'eau chaude en employant mes mouchoirs en guise de torchons.
Malgré tout, ils restaient sales et gras.
J'ai pensé à la cendre, qui contient une forte proportion de potasse.
Cela m'a admirablement réussi; mais dans quel état sont mes mains et mes mouchoirs! Je viens d'être prévenu que jusqu'à nouvel ordre mon linge serait lavé à l'hôpital.
C'est heureux, car je transpire tellement que mes flanelles sont complètement imbibées et ont besoin d'un lavage sérieux.
Espérons que ce provisoire deviendra définitif.
Même journée, sept heures du soir.
J'ai beaucoup pensé à toi, ma chère femme, à nos enfants.
La journée de dimanche, nous la passions en effet, tout entière ensemble.
Aussi le temps a-t-il coulé lentement, bien lentement, mes pensées s'assombrissant au fur et à mesure que la journée s'avançait.
Lundi vingt-neuf avril, dix heures matin.
Jamais je n'ai été aussi fatigué que ce matin, j'ai dû faire plusieurs corvées d'eau et de bois.
Avec cela, le déjeuner qui m'attend se compose de vieux haricots, sur le feu depuis quatre heures déjà, et qui ne veulent pas cuire, d'un peu d'endaubage et comme boisson de l'eau.
Malgré toute mon énergie morale, les forces me manqueront si ce régime dure longtemps, surtout sous un climat aussi débilitant.
Je viens d'essayer en vain de dormir un peu.
Je suis épuisé de fatigue; mais, dès que je suis couché, toutes mes tristesses me reviennent à la mémoire, tant l'amertume d'un sort aussi immérité me monte du coeur aux lèvres.
Les nerfs sont trop tendus pour que je puisse jouir d'un sommeil réparateur.
Il fait avec cela un temps d'orage, le ciel est couvert, la chaleur lourde et étouffante.
On voudrait voir tomber des nuées pour rafraîchir cette atmosphère éternellement doucereuse.
La mer est d'un vert glauque, les lames semblent lourdes et massives, comme se concentrant pour un grand bouleversement.
Comme la mort serait préférable à cette agonie lente, à ce martyre moral de tous les instants! Mais je n'ai pas ce droit, pour Lucie, pour mes enfants, je suis obligé de lutter jusqu'à la limite de mes forces.
Mercredi premier mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Si encore je pouvais lire ou travailler le soir, mais on m'enferme sans lumière dès six heures ou six heures et demie; mon cabanon est simplement et insuffisamment éclairé par le fanal du poste, il l'est par contre beaucoup trop, quand je suis au lit.
Jeudi deux mai, onze heures.
Le courrier venant de Cayenne est arrivé hier au soir.
J'espère bien, je suis sûr qu'ils feront la lumière, tant ils portent haut le sentiment de l'honneur; ils n'auront ni trêve ni repos, tant que ce but ne sera pas atteint.
Je me demande aussi si mes lettres parviennent à ma femme.
Quel douloureux et épouvantable martyre pour tous deux, pour tous! Mais il faut être fort, il me faut mon honneur, celui de mes enfants.
Mon isolement est si profond qu'il me semble souvent être tout vivant couché dans la tombe.
Même jour, cinq heures soir.
Le canot est en vue, venant de l'île Royale.
Mon coeur bat à se rompre.
Est-il possible d'imaginer un drame pareil? Toute la nuit je vais rêver de Lucie, de mes enfants adorés pour lesquels je dois vivre.
Rien non plus de ce que j'ai demandé à Cayenne comme batterie de cuisine ou comme vivres ne me parvient.
Samedi quatre mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Quelles longues journées en tête à tête avec moi-même, sans nouvelles des miens.
A chaque instant, je me demande ce qu'ils font, ce qu'ils deviennent, quel est l'état de leur santé, où en sont les recherches? La dernière lettre reçue date du dix-huit février.
Les matinées passent encore, tant je suis occupé à cette lutte pour la vie depuis cinq heures et demie du matin jusqu'à dix heures.
Mais la nourriture que je prends est loin de soutenir mes forces.
Aujourd'hui: lard conservé.
J'ai déjeuné avec des pois secs et du pain.
Menu du dîner: idem.
Je note parfois les menus faits de ma vie journalière, mais ils disparaissent bien vite devant un souci bien supérieur: celui de mon honneur.
Je souffre non seulement de mes tortures, mais de celles de Lucie, de ma famille.
Reçoivent-ils seulement mes lettres? Quelles inquiétudes ils doivent avoir sur mon sort, en dehors de toutes leurs autres préoccupations! Même jour, soir.
Et ma pauvre femme doit assez souffrir de cette épouvantable situation, sans que je vienne encore lui arracher le coeur par mes lamentations.
Il faut donc qu'à force de volonté, je me surmonte; il faut que je donne à ma femme par mon exemple les forces nécessaires à l'accomplissement de sa mission.
Lundi six mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours le tête-à-tête avec mon cerveau, sans nouvelles des miens.
Et il faut que je vive avec toutes mes douleurs, il faut que je supporte dignement mon horrible martyre, en inspirant du courage à ma femme, à toute ma famille, qui doit certes souffrir autant que moi.
Plus de faiblesse donc! Accepte ton sort jusqu'au jour de l'éclatante lumière, il le faut pour tes enfants.
J'essaye en vain d'abattre mes nerfs par le travail physique, mais ni le climat, ni mes forces ne me le permettent.
Mardi sept mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Depuis hier, averses torrentielles.
Dans les intervalles, humidité chaude et accablante.
Mercredi huit mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'étais tellement énervé aujourd'hui par ce silence de tombe, sans nouvelles depuis bientôt trois mois des miens, que j'ai cherché à abattre mes nerfs en sciant et hachant du bois pendant près de deux heures.
J'arrive aussi à force de volonté à travailler de nouveau l'anglais; j'en fais pendant deux à trois heures par jour.
Jeudi neuf mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Ce matin, après m'être levé comme d'habitude au petit jour et avoir fait mon café, j'ai eu une faiblesse suivie d'une abondante transpiration.
J'ai dû m'étendre sur mon lit.
Il faut que je lutte contre mon corps, il ne faut pas que celui-ci cède avant que l'honneur me soit rendu.
Alors seulement j'aurai le droit d'avoir des faiblesses.
Malgré toute ma volonté, j'ai eu une violente crise de larmes en pensant à ma femme, à mes enfants.
Ah! il faut que la lumière se fasse, que l'honneur nous soit rendu.
J'aimerais mieux sans cela savoir mes enfants morts tous deux.
Journée épouvantable.
Crise de larmes, crise de nerfs, rien n'a manqué.
Mais il faut que l'âme domine le corps.
Vendredi dix mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Fièvre violente la nuit dernière.
La pharmacie portative que ma femme m'avait donnée ne m'a pas été remise.
Samedi onze, dimanche douze, lundi treize mai.
Mauvaises journées.
Fièvre, embarras gastrique, dégoût de tout.
Et que se passe-t-il en France pendant ce temps? 0ù en sont les recherches? Coup de soleil aussi sur un pied pour être sorti quelques secondes pieds nus.
Jeudi seize mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Fièvre continuelle.
Accès plus fort hier au soir, suivi de congestion cérébrale.
J'ai fait cependant demander le médecin, car je ne veux pas lâcher pied ainsi.
Vendredi dix-sept mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le médecin est venu hier au soir.
Il m'a ordonné quarante centigrammes de quinine chaque jour et m'enverra douze boîtes de lait condensé ainsi que du bicarbonate de soude.
Enfin je pourrai me mettre au régime du lait et ne plus manger cette cuisine qui me répugne d'ailleurs tellement que je n'ai rien pris depuis quatre jours.
Jamais je n'aurais cru que le corps humain eût une pareille force de résistance.
Samedi dix-huit mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Pas très fraîches les boîtes de lait condensé de l'hôpital.
Enfin, cela vaut mieux que rien.
J'ai absorbé il y a quelques minutes quarante centigrammes de quinine.
Dimanche dix-neuf mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Journée lugubre.
Pluie tropicale sans discontinuer.
La fièvre est tombée grâce à la quinine.
J'ai mis sur ma table, pour les avoir constamment sous les yeux, les images de ma femme, de mes enfants.
Il faut que j'y puise toute mon énergie, toute ma volonté.
Lundi vingt-sept mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Les journées se ressemblent, lugubres et monotones.
Je viens d'écrire à ma femme pour lui dire que mon énergie morale est plus grande que jamais.
Il faut, je veux la lumière entière, absolue sur cette ténébreuse affaire.
Ah! mes enfants! Je suis comme la bête qui veut d'abord qu'on passe sur son corps avant qu'on atteigne ses petits.
Mercredi vingt-neuf mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Pluies continuelles; temps lourd, étouffant, énervant.
Ah! mes nerfs, ce qu'ils me font souffrir! Dire que je ne peux même pas dépenser mon immense énergie, ma volonté, sinon à vivre, à végéter plutôt! Mais enfin chacun aura son heure! Le misérable qui a commis ce crime infâme sera démasqué.
Ah! si je le tenais seulement cinq minutes, je lui ferais subir toutes les tortures qu'il m'a fait endurer, je lui arracherais sans pitié le coeur et les entrailles.
Samedi premier juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le courrier venant de Cayenne vient de passer sous mes yeux.
Aurai-je enfin des nouvelles récentes de ma femme, de mes enfants? Depuis mon départ de France, c'est-à-dire depuis le vingt février, aucune nouvelle des miens.
Ah! j'aurai connu toutes les souffrances, toutes les tortures.
Dimanche deux juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Ni lettres, ni instructions à mon sujet, le silence de tombe toujours.
Mais je résisterai, fort de ma conscience et de mon droit.
Lundi trois juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je viens de voir passer le courrier se dirigeant vers la France.
Mon coeur a tressailli et battu à se rompre.
Le courrier va t'apporter mes dernières lettres, ma chère Lucie, où je te crie toujours courage et courage.
Il faut que la France entière apprenne que je suis une victime et non un coupable.
Un traître! à ce mot seul, tout mon sang afflue au cerveau, tout en moi tressaille de colère et d'indignation, un traître, le dernier des gredins...
Ah! non, il faut que je vive, il faut que je domine mes souffrances pour voir le jour du triomphe de l'innocence pleinement reconnue.
Mercredi cinq juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Quelles longues heures! Plus de papier pour écrire, pour travailler, malgré mes demandes réitérées depuis trois semaines, rien à lire, rien pour échapper à mes pensées.
Pas de nouvelles des miens depuis trois mois et demi.
Vendredi sept juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je viens de recevoir enfin du papier, ainsi que des revues.
Pluie torrentielle aujourd'hui.
Le cerveau, sous la tension de la pensée, me fait atrocement souffrir.
Dimanche neuf juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Tout pour moi est blessure, tant mon coeur saigne.
La mort serait une délivrance: je n'ai pas le droit d'y penser.
Toujours sans lettres des miens.
Mercredi douze juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'ai enfin reçu des lettres de ma femme, de ma famille.
Ce sont celles qui sont arrivées ici fin mars; elles ont été certainement renvoyées en France.
Plus de trois mois donc pour que les lettres me parviennent.
Comme on sent la douleur, le chagrin épouvantable de tous, percer entre chaque ligne.
Je me reproche encore davantage d'avoir écrit, au début de mon arrivée ici, des lettres navrantes à ma femme.
Je devrais savoir souffrir tout seul, sans faire partager à ceux qui souffrent déjà assez par eux-mêmes, mes cruelles tortures.
Puis, une suspicion continuelle, inouïe, incompréhensible, qui fait saigner plus encore mon pauvre coeur déjà si ulcéré.
En m'apportant mes lettres, le commandant des Iles me dit: «On demande à Paris si vous n'avez pas un dictionnaire de mots conventionnels.» --Cherchez, lui dis-je, que pense-t-on encore? --Oh! me répondit-il, on n'a pas l'air de croire à votre innocence.
J'ai reçu ma batterie de cuisine et pour la première fois des conserves de Cayenne.
La vie matérielle m'est indifférente, mais je pourrai soutenir ainsi mes forces.
Les ouvriers forçats viennent travailler ces jours-ci.
Aussi m'enferme-t-on dans mon cabanon, de crainte que je ne communique avec eux! Oh! laideur humaine! J'interromps ici mon Journal pour donner quelques extraits des lettres de ma femme que je reçus le douze juin.
Ces lettres étaient bien effectivement arrivées à Cayenne fin mars, puis avaient été renvoyées en France pour qu'elles pussent être lues au Ministère des Colonies ainsi qu'au Ministère de la Guerre.
Plus tard, ma femme fut prévenue d'avoir à déposer au Ministère des Colonies, le vingt-cinq de chaque mois, les lettres qui m'étaient destinées.
Il lui était interdit de parler de l'Affaire, des événements même connus et publics.
Ses lettres étaient lues, étudiées, passaient entre bien des mains, souvent ne me parvenaient pas; elles ne pouvaient donc avoir aucun caractère intime.
Enfin, étant donné la surveillance dont elle était l'objet, elle ne voulait livrer aucun des efforts faits pour arriver à la découverte de la vérité, de peur que ceux qui étaient intéressés à nous perdre et à étouffer la lumière n'en fissent leur profit.
Paris, vingt-trois février mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Mon cher Alfred, J'ai été profondément affectée en apprenant, aussitôt mon retour, que Pas une seconde ne se passe, mon mari adoré, sans que ma pensée ne Paris, vingt-six février mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Jour et nuit je pense à toi, je partage tes souffrances, j'ai des J'ai hâte d'être près de toi et de pouvoir dominer un peu par mon Paris, vingt-huit février mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Te décrire ma tristesse, mon chagrin à mesure que je te sens t'éloigner Paris, cinq mars mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je t'ai expédié avec ma dernière lettre un paquet de revues de toutes Depuis que tu as quitté la France mes souffrances ont doublé, rien ne Suite de mon Journal.
Samedi quinze juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je suis resté enfermé toute la semaine dans mon cabanon, par suite de la présence des forçats qui sont venus travailler à la caserne des surveillants.
Tous les supplices.
Cette nuit, coliques sèches qui me tordaient sur mon lit.
Mercredi dix-neuf juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Chaleur sèche; la saison des pluies tire à sa fin.
Je suis couvert de boutons produits par les piqûres des moustiques et autres insectes.
Mais tout cela n'est rien! Que sont les souffrances physiques à côté de mes horribles tortures morales? des infiniment petits.
C'est mon cerveau, c'est mon coeur qui souffrent et hurlent de douleur.
Quand donc découvrira-t-on le coupable, quand donc connaîtrai-je enfin la vérité sur cette tragique histoire? Vivrai-je jusque là? J'en doute parfois, tant je sens tout mon être se dissoudre dans une désespérance terrible.
Et ma pauvre et chère Lucie, et mes enfants! Non, je ne les abandonnerai pas; je soutiendrai les miens de toute l'ardeur de mon âme tant que j'aurai ombre de forces.
Il me faut tout mon honneur, tout l'honneur de mes enfants.
Samedi vingt-deux juin, onze heures soir Impossible de dormir.
Je suis enfermé dès six heures et demie du soir, éclairé seulement par le fanal du corps de garde.
D'ailleurs, je ne puis faire de l'anglais toute la nuit, les quelques revues qui me parviennent sont bien vite lues.
Puis toute la nuit, c'est un va et vient continu dans le corps de garde, un bruit incessant de portes brusquement ouvertes, puis verrouillées.
D'abord, la relève toutes les deux heures du surveillant de garde; en outre, le surveillant de ronde vient signer chaque heure au corps de garde.
Ces allées et venues continuelles, ces grincements de serrures deviennent comme des choses fantasmagoriques dans mes cauchemars.
Quand finira ce martyre aussi horrible qu'immérité? Mardi vingt-cinq juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Les condamnés viennent de nouveau travailler dans l'île.
Me voilà enfermé dans mon cabanon.
Vendredi vingt-huit juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours enfermé, à cause de la présence des condamnés ici! J'arrive, à force de volonté, en tendant mes nerfs, à travailler l'anglais trois ou quatre heures par jour, mais, le reste du temps, ma pensée se reporte toujours à cet horrible drame.
Il me semble parfois que le coeur, que le cerveau vont éclater.
Samedi vingt-neuf juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je viens de voir passer le courrier venant de France.
Comme ce mot fait tressaillir mon âme.
Penser que ma patrie, à laquelle j'ai consacré toutes mes forces, toute mon intelligence, peut me croire un vil gredin! Ah! c'est parfois trop lourd pour des épaules humaines.
Jeudi quatre juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours rien; le coupable n'est pas découvert.
Je souffre de toutes les tortures de ma famille, comme des miennes propres.
Je ne parle même pas des mille misères de chaque jour, qui sont autant de blessures pour mon coeur ulcéré.
Mais je ne lâcherai pas pied; il faut que j'insuffle l'énergie à ma femme, je veux l'honneur de mon nom, de mes enfants.
Voici quelques extraits des lettres que je reçus de ma femme à cette date: Paris, vingt-cinq mars mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'espère que cette lettre te trouvera en bonne santé...
J'attends de Mathieu ne peut se décider à s'absenter.
Je sais combien tu l'as Paris, vingt-sept mars mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'ai le coeur déchiré en pensant à tes souffrances, au chagrin que tu Paris, six avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'ai lu ce matin, non sans émotion, le récit de ton arrivée aux îles du Ton abnégation si admirable, ton courage si héroïque, ton âme si Paris, douze avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours sans nouvelles de toi, c'est terrible.
Il va y avoir deux mois Pour moi ce sont des angoisses terribles de te sentir aussi malheureux; Paris, vingt et un avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
vingt et un avril! Cette date me rappelle d'excellents souvenirs.
Il y a Paris, vingt-quatre avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je n'ai encore rien reçu de toi et je suis navrée.
Chaque matin Paris, vingt-six avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
...
Je viens de passer la journée la plus épouvantable de mon existence.
Quand m'arrivera ta première lettre? Je l'attends avec une impatience Paris, cinq mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
La lettre que j'attends de toi, depuis ton arrivée, avec une si grande Ton petit Pierre fait tous les soirs une ardente prière pour demander Paris neuf mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Enfin j'ai reçu une lettre de toi.
Je ne puis te dire quelle joie j'ai Suite de mon journal.
Samedi six juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours cette vie atroce de suspicion, de surveillance continuelle, de mille piqûres journalières.
Mon coeur bout de colère et d'indignation et je suis obligé pour moi-même, pour ma dignité, de n'en rien laisser paraître.
Dimanche sept juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Les forçats ont enfin terminé leurs travaux.
Aussi, hier et aujourd'hui, ai-je lavé mes torchons, nettoyé ma vaisselle à l'eau chaude, ravaudé mon linge qui est dans un piteux état.
Mercredi dix juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Les vexations de tout genre recommencent de plus belle.
Je ne puis plus me promener autour de ma case, je ne peux plus m'asseoir derrière ma case, devant la mer, seul endroit où il faisait frais et de l'ombre.
Enfin je suis mis au régime des forçats, c'est-à-dire plus de café, plus de cassonade; un morceau de pain de deuxième qualité chaque jour et deux fois par semaine deux cent cinquante grammes de viande.
Les autres jours, endaubage ou lard conservé.
Il est possible que ce nouveau régime comporte aussi la suppression des vivres de conserve que je recevais de Cayenne.
Je ne sortirai plus de mon cabanon, je vivrai de pain et d'eau; cela durera tant que cela pourra.
Vendredi douze juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Ce n'est point, paraît-il, la ration des forçats qui m'est délivrée, mais une ration spéciale pour moi.
Enfin, cela ne comporte pas la suppression des vivres de conserve que je reçois de Cayenne.
Mais peu importe tout cela.
Ce sont mes nerfs, mon cerveau, mon coeur qui souffrent! Impossible d'aller m'asseoir au seul endroit où il y avait un peu d'ombre dans la journée, où le vent de la mer qui me fouettait la figure faisait écho aux vibrations de mon âme.
Même jour, soir.
Je viens de recevoir des vivres de conserve de Cayenne.
Mais qu'importe la nourriture du corps, le martyre qu'on me fait endurer est effroyable.
On doit me garder, m'empêcher de partir--si tant est que j'en aie jamais manifesté l'intention, car la seule chose que je cherche, que je veux, c'est mon honneur--mais je suis poursuivi partout, tout ce que je fais est critiqué, matière à suspicion.
Quand je marche trop vite, on dit que j'épuise le surveillant qui doit m'accompagner; quand je déclare alors que je ne sortirai plus de mon cabanon, on menace de me punir! Enfin le jour de la lumière finira bien par arriver, par venir.
Dimanche quatorze juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'ai vu flotter partout le drapeau tricolore, ce drapeau que j'ai servi avec honneur, avec loyauté.
Ma douleur est telle, que la plume me tombe des mains; il y a des sensations qui n'ont pas de mots pour être exprimées.
Mardi seize juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Les chaleurs deviennent terribles.
La partie de l'île qui m'est réservée est complètement découverte; les cocotiers ne s'étendent que dans l'autre partie.
Je passe la plus grande partie des journées dans mon cabanon.
Et rien à lire! Les revues du mois dernier ne me sont pas parvenues.
Et pendant ce temps, que deviennent ma femme, mes enfants? Et toujours ce silence de tombe autour de moi Samedi vingt juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Les journées s'écoulent terriblement monotones dans l'attente anxieuse d'un meilleur lendemain.
Ma seule occupation est de travailler un peu l'anglais.
C'est la tombe, avec la douleur en plus d'avoir encore un coeur.
Pluie torrentielle dans la soirée, suivie d'une buée chaude et accablante.
Fièvre pour moi.
Dimanche vingt et un juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Fièvre toute la nuit dernière; envie de vomir continuelle.
Les surveillants paraissent au moins aussi déprimés que moi par le climat.
Mardi vingt-trois juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Encore une mauvaise nuit.
Douleur rhumatismale, plutôt nerveuse, qui se déplaçait constamment, tantôt intercostale, tantôt se fixant entre les deux épaules.
Mais je lutterai aussi contre mon corps; je veux vivre, voir la fin.
Mercredi vingt-quatre juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le spleen me prend aussi.
Jamais une figure sympathique, jamais ouvrir la bouche, comprimer nuit et jour son cerveau et son coeur! Dimanche vingt-huit juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le courrier venant de France vient d'arriver.
Mais mes lettres vont d'abord à Cayenne, puis reviennent ici, quoique déjà lues et contrôlées en France.
Lundi vingt-neuf juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours la même chose, hélas! Les journées, les nuits se passent à lutter avec moi-même, à éteindre les bouillonnements de mon cerveau, à étouffer les impatiences de mon coeur, à surmonter enfin les horreurs de la vie.
Journée lourde, étouffante, énervante au suprême degré.
Mes nerfs sont tendus comme des cordes à violon.
Nous sommes dans la saison sèche et cela va durer jusqu'en janvier.
Espérons qu'à ce moment tout sera fini.
Mardi trente juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Un surveillant vient de partir, accablé par les fièvres du pays.
C'est le deuxième qui est obligé de s'en aller depuis que je suis ici.
Je le regrette, car c'était un brave homme, faisant strictement le service qui lui était imposé, mais loyalement, avec tact et mesure.
Mercredi trente et un juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toute la nuit dernière, j'ai rêvé de toi, ma chère Lucie, de nos enfants.
J'attends avec une impatience fébrile le courrier venant de Cayenne.
J'espère qu'il m'apportera mes lettres.
Les nouvelles seront-elles bonnes? A-t-on enfin la piste du misérable qui a commis cet horrible forfait? Jeudi premier août, midi.
Le courrier venant de Cayenne est arrivé ce matin à 7h.
un/quatre.
M'apporte-t-il mes lettres et quelles nouvelles? Jusqu'à présent, je n'ai encore rien reçu.
quatre heures un/deux.
Toujours rien.
Terribles heures d'attente.
neuf heures du soir.
Rien ne m'est parvenu.
Quelle amère déception! Vendredi deux août mille huit cent quatre-vingt-quinze, matin.
Quelle horrible nuit je viens de passer! Et il faut que je lutte toujours et encore.
J'ai parfois de folles envies de sangloter, tant ma douleur est immense, mais il faut que je ravale mes pleurs, car j'ai honte de ma faiblesse devant les surveillants qui me gardent nuit et jour.
Pas même un instant seul avec ma douleur! Ces secousses m'épuisent et aujourd'hui je suis brisé de corps et d'âme.
Et cependant je vais écrire à Lucie, lui cacher mes douleurs, lui crier courage.
Il faut que nos enfants entrent dans la vie la tête haute et fière, quoi qu'il advienne de moi.
sept heures soir.
Mon courrier était arrivé, on vient seulement de me l'apporter.
Toujours rien.
Mais j'aurai la patience qu'il faut; la machination dont je suis la victime doit être découverte, il faut qu'elle le soit.
Je saurai souffrir encore.
Voici quelques extraits des lettres de ma femme, que je reçus le deux août au soir: Paris, six juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'attends avec une bien vive anxiété quelques bonnes lettres de toi et Paris, sept juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
...
Je compris qu'elles seraient constamment repoussées.
Suite de mon journal.
Samedi trois août mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je n'ai pas fermé l'oeil de la nuit.
Ces émotions me brisent.
Voir tant de douleurs accumulées si injustement autour de soi, et ne rien pouvoir faire pour les dissiper! Samedi quatre août mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je viens de passer deux heures, de 5h.
un/deux à 7h.
un/deux, à laver mes torchons, mes pantalons de drap, ma vaisselle.
Ces efforts me brisent, mais me font du bien quand même.
Ah! je lutte tant que je peux contre le climat, contre mes tortures, car je voudrais avant de succomber savoir que mon honneur m'est rendu.
Mais que ces journées et ces nuits sont longues! Je n'ai pas reçu de revue depuis deux mois, je n'ai rien à lire.
Je n'ouvre jamais la bouche, plus silencieux qu'un trappiste.
J'avais fait demander à Cayenne une boîte d'instruments de menuiserie afin de pouvoir m'occuper un peu physiquement.
Ils m'ont été refusés.
Pourquoi? Encore une énigme que je ne veux pas chercher à résoudre.
Je me trouve depuis neuf mois devant tant d'énigmes qui déroutent ma raison, que je préfère éteindre mon cerveau et vivre en inconscient.
Lundi cinq août mille huit cent quatre-vingt-quinze.
La chaleur devient terrible et je me sens si brisé, si las de cet effroyable martyre que je supporte depuis neuf mois.
Samedi dix août mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je ne sais jusqu'où j'irai, tant mon coeur, mon cerveau me font souffrir, tant ce drame affreux déroute ma raison, tant toutes mes croyances en la justice humaine, en l'honnêteté, au bien, ont sombré devant des faits aussi horribles.
Si donc je succombe et que ces lignes te parviennent, ma chère Lucie, crois bien que j'aurai fait tout ce qui est humainement possible pour résister à un aussi long et aussi pénible martyre.
Sois alors courageuse et forte, que tes enfants deviennent ta consolation, qu'ils t'inspirent ton devoir.
Quand on a la conscience pour soi, d'avoir toujours et partout fait son devoir, on peut se présenter partout la tête haute, on doit revendiquer son bien, notre honneur.
Lundi deux septembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Il y a bien longtemps que je n'ai rien ajouté à mon journal.
A quoi bon? Je lutte pour vivre, si horrible que soit ma situation, si broyé que soit mon coeur, car je voudrais voir, entre ma femme et mes enfants, au milieu des miens, le jour où l'honneur nous sera rendu.
Mais souhaitons que cela ait un terme, mon coeur est bien malade.
Hier j'ai eu une syncope, mon coeur a tout d'un coup cessé de battre.
Je me sentais partir, sans souffrance.
Qu'était-ce au juste, je n'ai pu m'en rendre compte moi-même.
J'attends mon courrier.
Vendredi six septembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je n'ai toujours pas de lettres! Il n'existe pas de mots pour exprimer un martyre pareil! Heureux les morts! Et être obligé de vivre jusqu'à mon dernier souffle, tant que mon coeur battra! Samedi sept septembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je viens de recevoir les lettres.
Le coupable n'est pas encore découvert.
(Quelques extraits des lettres de ma femme reçues à cette date.) Paris, huit juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Tes lettres de mai et du trois juin me sont parvenues.
Elles m'ont fait un J'ai été touchée jusqu'au fond de l'âme de la lettre que tu as écrite Paris, dix juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je viens encore te dire courage et patience; avec une grande volonté, Suite de mon journal.
vingt-deux septembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Palpitations de coeur toute la nuit dernière.
Aussi suis-je bien fatigué ce matin.
Vraiment l'esprit reste perplexe devant de pareils faits.
Condamné sur une preuve d'écriture, voilà bientôt un an que je demande justice, et cette justice, que je réclame, ce n'est pas une discussion sur l'écriture, mais la recherche, la découverte du misérable qui a écrit cette lettre infâme.
Le gouvernement a tous les moyens pour cela.
Nous ne sommes pas en face d'un crime banal, dont on ne connaisse ni tenants ni aboutissants.
Les aboutissants sont connus, donc la lumière peut être faite, quand on voudra bien la faire.
D'ailleurs, le moyen m'importe peu.
C'est là où mon esprit, ma raison se perdent, c'est qu'on n'ait pas encore fait cette lumière, éclairci cet horrible drame.
Ah! cette justice que je demande, il me la faut, pour mes enfants, pour les miens, et je resterai debout, jusqu'à mon dernier souffle, si horrible que soit mon supplice, pour la réclamer.
Mais quelle vie pour un homme qui ne place l'honneur de personne au-dessus du sien! La mort certes eût été un bienfait! Je n'ai même pas le droit d'y penser.
vingt-sept septembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Un supplice pareil finit par dépasser la limite des forces humaines.
C'est renouveler chaque jour les angoisses de l'agonie, c'est faire descendre un innocent tout vivant dans la tombe.
Ah! je laisse leurs consciences comme juges à ceux qui m'ont fait condamner sur une preuve d'écriture, sans preuves tangibles, sans témoins, sans mobile pour faire concevoir un acte aussi infâme.
Si encore, après ma condamnation, comme on me l'a promis au nom du ministre de la Guerre, on avait poursuivi résolument, activement les recherches pour démasquer le coupable! Et puis, il y a la voie diplomatique.
Un gouvernement a tous les moyens nécessaires pour éclairer un pareil mystère; c'est son devoir strict et absolu.
Ah! l'humanité, avec ses passions et ses haines, avec ses laideurs morales! Ah! les hommes, avec leurs intérêts personnels qui les guident! peu leur importe tout le reste.
Ce supplice devient trop horrible.
Il faut que cela finisse.
Il faut que ma femme fasse entendre sa voix, la voix d'innocents qui demandent justice.
Si je n'avais que ma vie à disputer, je ne lutterais certes pas ainsi; mais c'est pour mon honneur que je vis, et je lutterai pied à pied.
Les peines du corps ne sont rien, celles du coeur sont atroces.
vingt-neuf septembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Violentes palpitations du coeur ce matin.
premier octobre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je ne sais plus comment traduire mes sensations.
Les heures me paraissent des siècles.
cinq octobre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'ai reçu les lettres de ma famille.
Toujours rien.
Il s'élevait de toutes ces lettres un tel cri d'agonie, un tel cri de souffrances, que tout mon être en a été profondément secoué.
On me dit que je pense plus aux souffrances des autres qu'aux miennes propres.
Ah! certes oui, car si j'étais seul au monde, si je me laissais aller à ne penser qu'à moi, il y a longtemps que ma tombe serait creusée.
Ce qui me donne précisément ma force, c'est la pensée de Lucie, celle de mes enfants.
Ah! mes chers enfants! Mourir, peu m'importe.
Mais avant de mourir, je veux savoir que le nom de mes enfants est lavé de cette souillure.
Quelques extraits des lettres de ma femme que je reçus en octobre: Paris, quatre août mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je n'ai pas la patience d'attendre ton courrier pour t'écrire, j'ai Paris, douze août mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Enfin, j'ai reçu tes lettres, je les dévore, je les lis, je les relis, Quand pourrai-je, par ma sollicitude, par mon affection, effacer Paris, dix-neuf août mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Quand je veux diminuer un peu l'énervement de l'attente, quand je veux Ce qui me navre, c'est de penser que seul, loin de tous ceux que tu Suite de mon journal.
six octobre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Chaleur terrible.
Les heures sont de plomb.
quatorze octobre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Vent violent.
Impossible de sortir.
Journée d'une longueur terrible.
vingt-six octobre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je ne sais plus comment je vis.
Mon cerveau est broyé.
Voilà ma vie journalière.
trente octobre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Spasmes violents du coeur.
Temps lourd qui abat toute énergie.
Temps de transition, avant la saison des pluies, la plus mauvaise période aussi à la Guyane.
Me jettera-t-elle définitivement par terre? Nuit du deux au trois novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le courrier venant de Cayenne est arrivé, mais pas de lettres.
Je crois qu'il est impossible de se figurer la déception poignante que l'on éprouve, quand, après avoir attendu pendant un long mois, anxieusement, des nouvelles des siens, rien ne vient.
Enfin, il est entré tant de douleurs dans mon âme depuis plus d'un an que je n'en suis plus à compter avec les plaies de mon coeur.
Cependant, cette émotion, que je devrais connaître, tant elle s'est fréquemment renouvelée, m'a tant brisé que quoique je sois levé depuis ce matin à cinq heures et demie, quoique j'aie marché au moins six heures pour briser mes nerfs, il m'est impossible de dormir.
Quel supplice, et combien de temps durera-t-il encore? quatre novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Chaleur terrible, au moins quarante-cinq°.
Rien de plus déprimant, rien qui use autant les énergies du coeur et de l'âme, que ces longs silences angoissés, sans jamais entendre parole humaine, sans jamais voir figure amie, ou seulement sympathique.
sept novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Qu'est devenu le courrier qui m'est adressé? Où s'est-il arrêté? Est-il resté à Paris ou à Cayenne? Autant de questions angoissantes que je me pose, presque à chaque heure du jour.
Je me demande souvent si je suis éveillé ou si je rêve, tant tout ce qui se passe depuis un an est incroyable, inimaginable.
neuf novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Journée terriblement longue.
Premières pluies.
Obligé de me confiner dans mon cabanon.
Rien à lire.
Les livres annoncés par la lettre du mois d'août ne me sont pas encore parvenus.
quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'ai enfin reçu mon courrier.
Le coupable n'est pas encore découvert.
Quelques extraits des lettres de ma femme, que je reçus le quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze: Paris, cinq septembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Que de longues heures, que de pénibles journées nous avons traversées Je comprends tes angoisses et je les partage; comme toi j'ai des Paris, vingt-cinq septembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Suite de mon journal trente novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je ne veux pas parler des piqûres journalières, car je les méprise.
Il me suffit de demander n'importe quelle chose insignifiante, de nécessité banale, au surveillant-chef, pour voir ma demande aussitôt repoussée.
Aussi je ne renouvelle jamais aucune demande, préférant me passer de tout, n'ayant à m'humilier devant personne.
Mais ma raison finira par sombrer sous cet incroyable martyre.
trois décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je n'ai pas encore reçu le courrier du mois d'octobre.
Journée lugubre, pluie incessante.
Le cerveau se rompt, le coeur se brise.
Le ciel est noir comme de l'encre, l'atmosphère embrumée; vraie journée de mort, d'enterrement.
Combien souvent me revient à l'esprit cette exclamation de Schopenhauer, qui, à la vue des iniquités humaines, s'écriait: «Si Dieu a créé le monde, je ne voudrais pas être Dieu.» Le courrier venant de Cayenne est arrivé, paraît-il, mais n'a pas apporté mes lettres.
Que de douleurs! Rien à lire, rien pour échapper à mes pensées.
Ni livres, ni revues ne me parviennent plus.
Je marche dans la journée jusqu'à épuisement de forces, pour calmer mon cerveau, pour briser mes nerfs.
cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Preuves morales ou autres, peu leur importait.
sept décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Ah! j'en ai souvent assez de cette vie de suspicion continuelle, de surveillance ininterrompue ni de jour, ni de nuit, traité en bête fauve comme le plus vil des criminels.
huit décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Les névralgies de la tête augmentent chaque jour et me font atrocement souffrir.
Quel martyre de toutes les heures, de toutes les minutes! Et toujours ce silence de tombe, sans entendre voix humaine.
Une parole sympathique, un regard ami, apportent quelquefois un léger baume aux plus cruelles blessures et en endorment pour un temps les cuisantes douleurs.
Ici rien.
neuf décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours pas de lettres.
Elles sont probablement restées à Cayenne où elles traînent pendant une quinzaine de jours.
Le courrier a passé sous mes yeux venant de France, le vingt-neuf novembre, et depuis ce moment les lettres doivent être à Cayenne.
Même jour, six heures soir.
Le deuxième courrier venant de Cayenne est arrivé aujourd'hui à une heure.
M'apporte-t-il cette fois mon courrier et quelles sont les nouvelles? onze décembre, six heures soir.
Pas de lettres! mon coeur est labouré, déchiré.
douze décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze, matin.
Mon courrier n'est effectivement pas arrivé.
Où est-il resté? J'ai fait télégraphier à Cayenne pour le demander.
Même jour, soir.
Mon courrier est resté en France! Mon coeur me fait souffrir comme si on le labourait à coups de poignard.
Oh! cette plainte incessante de la mer.
Quel écho à mon âme ulcérée! Une colère si sourde et si âpre envahit parfois mon coeur contre l'iniquité humaine, que je voudrais m'arracher la peau pour oublier, dans une douleur physique, cette horrible torture morale.
treize décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
On finira certainement par me tuer à force de souffrances, ou par m'obliger à me tuer pour échapper à la folie.
Je laisserai l'opprobre de ma mort au commandant du Paty, à Bertillon, à tous ceux qui ont trempé dans cette iniquité.
Chaque nuit, je rêve à ma femme, à mes enfants.
Mais quels terribles réveils! Quand j'entr'ouvre les yeux, que je me vois dans ce cabanon, j'ai un moment d'angoisse tellement horrible, que je voudrais fermer les yeux à jamais, pour ne plus voir, pour ne plus penser.
Spasmes violents du coeur, nombreux étouffements.
quatorze décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je demande à prendre un bain, ainsi que j'y ai été autorisé, sur la demande du médecin.
Non, me fait répondre le surveillant-chef.
Quelques instants après, il y allait lui-même.
Je ne sais pourquoi je m'abaisse à lui demander quoi que ce soit.
Jusqu'à présent, je ne renouvelais aucune demande; dorénavant, je n'en ferai plus.
seize décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
De dix heures à trois heures, les heures sont terribles et rien pour faire diversion à mes décevantes pensées.
dix-huit décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Cher petit Pierre, chère petite Jeanne, chère Lucie, comme je vous vois tous trois par la pensée, comme votre souvenir me donne la force de tout subir, de tout supporter.
vingt décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Aucune avanie ne m'est épargnée.
Quand je reçois mon linge, lavé à l'île Royale, on le déplie, on le fouille de toutes façons, puis on me le jette ainsi qu'à un vil criminel.
Chaque fois que je contemple la mer, me revient le souvenir des bons et heureux moments que j'y ai passés avec ma femme, avec mes enfants.
Je me vois promenant mon petit Pierre sur la plage, jouant et gambadant avec lui, faisant de beaux rêves d'avenir pour lui.
Puis me revient l'horrible situation présente, l'infamie jetée sur mon nom, sur celui de mes enfants; mes yeux se troublent, le sang afflue au cerveau, le coeur bat à se rompre, l'indignation s'empare de mon être.
Il faut que la lumière soit faite, il faut que la vérité soit découverte, quel que soit notre supplice.
vingt-deux décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours aucune nouvelle des miens.
Le silence de tombe.
Quelle nuit épouvantable je viens de passer! Ces allées et venues, durant la nuit, des surveillants dans le poste, les lumières qui passent et repassent, alimentent mes cauchemars.
vingt-cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Hélas! toujours la même chose, pas de lettres.
Le courrier anglais a passé il y a deux jours; mes lettres ne sont probablement pas encore arrivées car je pense que, sans cela, on me les eût remises; que penser, que croire? La pluie tombe en permanence.
Pendant une éclaircie, je sors pour me détendre un peu.
Il tombait encore quelques gouttes d'eau.
Le chef arrive et dit au surveillant qui m'accompagne: «Il ne faut pas rester dehors quand il pleut.» Dans quelle consigne est-ce écrit? Mais je dédaigne de répondre, tant je me place au-dessus de toutes ces petitesses, de toutes ces mesquineries journalières.
Nuit du vingt-six au vingt-sept décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Impossible de dormir.
Dans quel cauchemar vis-je depuis bientôt quinze mois et quand prendra-t-il fin? vingt-huit décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Quelle profonde lassitude! Mon cerveau est broyé.
Même jour, onze heures matin.
Je viens de voir passer le courrier venant de France.
Mais, hélas! mes lettres vont d'abord à Cayenne.
Dimanche vingt-neuf décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Quelle bonne journée je passais le Dimanche, au milieu des miens, à jouer avec mes enfants! Mon petit Pierre a maintenant tout près de cinq ans; c'est presque un grand garçon.
Le sang me brûle la peau, la fièvre me dévore.
Quand donc ce supplice finira-t-il? Même jour, soir.
Mes nerfs me font tellement souffrir que je crains de me coucher.
Ce silence de tombe, sans nouvelles depuis trois mois des miens, sans rien à lire, m'écrase et m'accable.
Il me faut rassembler toutes mes forces pour résister toujours et encore, murmurer tout bas ces trois noms, mon talisman: Lucie, Pierre, Jeanne.
trente et un décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Quelle horrible nuit! Des rêves étranges, des cauchemars absurdes suivis d'abondantes transpirations.
J'ai vu arriver ce matin, aux premières heures du jour, le bateau venant de Cayenne.
Depuis ce matin, je suis dans une anxiété étrange, je me demande à chaque instant si j'ai enfin des nouvelles des miens.
Et le coeur bat à se rompre, dans cette attente angoissée.
premier janvier mille huit cent quatre-vingt-seize.
J'ai enfin reçu hier au soir les lettres d'octobre et de novembre.
Toujours rien; la vérité n'est pas encore découverte.
Ce courrier, mon cher mari, ne m'a apporté qu'une seule lettre de toi; Paris, quinze octobre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Cette date me rappelle de si pénibles souvenirs que je ne puis me Paris, vingt-cinq octobre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Les mois sont longs lorsqu'on souffre aussi cruellement; ils se Paris, dix novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je dois remettre les lettres demain matin pour qu'elles prennent le Suite de mon journal.
huit janvier mille huit cent quatre-vingt-seize.
Les journées, les nuits s'écoulent terribles, monotones, d'une longueur qui n'en finit pas.
Le jour, j'attends avec impatience la nuit, espérant goûter quelque repos dans le sommeil; la nuit, j'attends, avec non moins d'impatience, le jour, espérant calmer mes nerfs par un peu d'activité.
En lisant et relisant toutes les lettres de ce dernier courrier, j'ai compris combien ma disparition serait un choc terrible pour les miens; que mon devoir, envers et contre tout, était de résister jusqu'à mon dernier souffle.
douze janvier mille huit cent quatre-vingt-seize.
Réponse de Monsieur le Président de la République à la supplique que je lui ai adressée le cinq octobre mille huit cent quatre-vingt-quinze: «Repoussée, sans commentaires.» vingt-quatre janvier mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je n'ai plus rien à ajouter; les heures se ressemblent dans l'attente angoissante, énervante d'un meilleur lendemain.
vingt-sept janvier mille huit cent quatre-vingt-seize.
J'ai enfin reçu un colis sérieux de livres; il m'est parvenu après de longs mois d'attente.
J'arrive ainsi, en forçant ma pensée à se fixer, à donner quelques instants de repos à mon cerveau; mais, hélas! je ne puis plus lire longtemps, tant tout est ébranlé en moi.
deux février mille huit cent quatre-vingt-seize.
Le courrier venant de Cayenne est arrivé; il n'y a pas de lettres pour moi.
douze février mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je viens seulement de recevoir mon courrier.
Toujours rien, et il faut que je lutte, que je résiste toujours.
Quelques extraits de lettres de ma femme reçues à cette date.
Paris, neuf décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Comme toujours, tes lettres attendues avec une vive anxiété, m'ont Paris, dix-neuf décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
L'année dernière, à cette date, nous espérions être arrivés à la fin Paris, vingt-cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je ne puis m'empêcher avant le départ du courrier de venir encore une Je ne t'ai pour ainsi dire pas parlé des enfants et ce sont cependant Suite de mon journal.
vingt-huit février mille huit cent quatre-vingt-seize.
Plus rien à lire.
Journées, nuits, tout se ressemble.
Je n'ouvre jamais la bouche, je ne demande même plus rien.
Mes conversations se bornaient à demander si le courrier était arrivé ou non? Mais on m'interdit de parler ou du moins, ce qui est la même chose, on interdit aux surveillants de répondre à des questions aussi banales, aussi insignifiantes que celles que je faisais.
Je voudrais bien vivre jusqu'au jour de la découverte de la vérité, pour hurler ma douleur, les supplices qu'on m'inflige.
trois mars, six heures soir.
Le courrier venant de Cayenne est arrivé ce matin à neuf heures.
Ai-je des lettres? quatre mars mille huit cent quatre-vingt-seize.
Pas de lettres.
Quel supplice atroce, trop souvent renouvelé.
huit mars mille huit cent quatre-vingt-seize.
Journées lugubres.
Tout m'est interdit, le tête-à-tête perpétuel avec mes pensées.
neuf mars mille huit cent quatre-vingt-seize.
J'ai vu arriver ce matin, de très bonne heure, le canot du commandant du pénitencier.
Était-ce enfin quelque chose pour moi? Hélas, ce n'était rien; une simple visite de logement.
Je ne vis plus que par une tension inouïe des nerfs, de la volonté, dans l'attente anxieuse de la fin de ces tortures sans nom.
douze mars mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je viens de recevoir enfin mon courrier.
Toujours rien, hélas! Extraits des lettres de ma femme reçues à cette date: Paris, premier janvier mille huit cent quatre-vingt-seize.
Cette journée du premier janvier est encore plus longue, plus pénible.
Paris, sept janvier mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je viens de recevoir tes lettres.
quinze mars mille huit cent quatre-vingt-seize, quatre heures du matin.
Impossible de dormir.
Ma tête est horriblement fatiguée par cette terrible inactivité physique et intellectuelle.
Les envois de livres que Lucie m'annonçait dans ses trois derniers courriers ne me sont pas encore parvenus.
D'ailleurs mon cerveau est si fatigué, si ébranlé, qu'il m'est impossible de lire pendant un long temps.
Cependant ces quelques instants où je puis échapper à mes pensées me procurent un léger soulagement.
vingt-sept mars mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je viens enfin de recevoir l'envoi de livres que comportait l'expédition faite le vingt-cinq novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
cinq avril mille huit cent quatre-vingt-seize.
Le courrier du mois de février vient de me parvenir.
Le coupable n'est toujours pas démasqué.
Quelles que soient mes souffrances, il faut que la lumière se fasse; donc, arrière toutes les plaintes! Extraits des lettres de ma femme reçues le cinq avril: Paris, onze février mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je n'ai pas encore reçu tes lettres du mois de décembre; je ne me Souvent, dans mes heures de calme, je me demande pourquoi nous sommes Paris, dix-huit février mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je suis toujours sans nouvelles de toi; cependant je sais que les Paris, vingt-cinq février mille huit cent quatre-vingt-seize.
A l'instant même où je terminais ma dernière lettre pour le départ du Suite de mon journal.
cinq mai mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Je n'ai plus rien à dire.
Tout se ressemble dans son atrocité.
Quelle horrible vie! Pas un moment de repos, ni de jour ni de nuit.
Jusqu'à ces derniers temps, les surveillants restaient assis la nuit dans le corps de garde, je n'étais réveillé que toutes les heures.
Maintenant ils doivent marcher sans jamais s'arrêter; la plupart sont en sabots! Puis, le journal s'arrête pendant plus de deux mois.
Les journées se passaient également tristes, également angoissantes, mais je gardais la ferme volonté de lutter, de ne me laisser abattre par aucun des supplices qui m'étaient infligés.
Je fus en outre atteint en juin de forts accès de fièvre, qui provoquèrent même des congestions cérébrales.
Voici quelques extraits des lettres de ma femme que je reçus en mai et juin mille huit cent quatre-vingt-seize: Paris, vingt-neuf février mille huit cent quatre-vingt-seize.
Lorsque j'ai reçu ton courrier de décembre, mes lettres étaient toutes Paris, vingt mars mille huit cent quatre-vingt-seize.
Tu peux t'imaginer l'angoisse que j'éprouve quand je vois arriver la Paris, premier avril mille huit cent quatre-vingt-seize.
J'ai vu partir avec une grande tristesse le dernier courrier; jusqu'au Mais courage, je te le demande avec toute la force, toutes les Suite de mon journal.
vingt-six juillet mille huit cent quatre-vingt-seize.
Voilà bien longtemps que je n'ai rien ajouté à mon journal.
Mes pensées, mes sentiments, ma tristesse sont les mêmes; mais si la faiblesse physique et cérébrale s'accentue chaque jour, ma volonté reste toujours aussi forte.
Je n'ai même pas reçu ce mois-ci les lettres de ma femme.
deux août mille huit cent quatre-vingt-seize.
Enfin je viens de recevoir les courriers de mai et de juin.
Toujours encore rien, peu importe.
Je lutterai contre mon corps, contre mon cerveau, contre mon coeur, tant qu'il me restera ombre de forces, tant qu'on ne m'aura pas jeté dans la tombe, car je veux voir la fin de ce sinistre drame.
Je souhaite pour nous tous que ce moment ne tarde plus.
Extraits des lettres de ma femme reçues le deux août mille huit cent quatre-vingt-seize.
Paris, dix juin mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je t'écris, encore toute troublée par tes chères et bonnes lettres que Paris, vingt-cinq juin mille huit cent quatre-vingt-seize.
J'ajoute encore quelques lignes à mes lettres avant le départ du Suite de mon journal.
trente août mille huit cent quatre-vingt-seize.
C'était tout à la fois, venant ajouter à mes tortures.
Ma pauvre et chère Lucie! Puis le jour de sa fête a dû passer bien tristement.
Je croyais qu'il ne m'était plus possible de souffrir davantage que je souffre; ce jour-là cependant a été encore plus atroce que les autres.
Si je ne m'étais pas retenu avec une volonté farouche, comprimant mon coeur, tout mon être, j'aurais hurlé de douleur, tant ma souffrance était âpre, vive, violente.
premier septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Journée atrocement longue, dans l'attente, comme chaque mois, de mon courrier, à me demander aussi ce qu'il m'apportera? Je suis comme cristallisé dans ma douleur; je suis obligé de concentrer toutes mes forces pour ne plus penser, pour ne plus voir.
Quelle douleur, quel supplice, pour toute une famille dont la vie tout entière est une vie d'honneur, de droiture, de loyauté.
Mercredi deux septembre mille huit cent quatre-vingt-seize, dix heures matin.
Les nerfs m'ont fait horriblement souffrir toute la nuit; j'aurais voulu les calmer ce matin en marchant un peu.
Mais il tombe une pluie torrentielle, extraordinaire à cette période de l'année, car nous sommes dans la saison sèche.
Et de nouveau plus rien à lire.
Aucun de tous les envois de livres, faits par ma chère Lucie depuis le mois de mars, ne m'est encore parvenu.
Rien enfin pour tuer l'atroce longueur des heures.
Même jour, midi.
J'aperçois à l'horizon du côté de Cayenne un panache de fumée.
Ce doit être le courrier.
Même jour, sept heures soir.
Le courrier est arrivé en rade à une heure du soir; je n'ai toujours pas de lettres, je pense qu'il ne me les a pas apportées.
Quel infernal supplice! Mais au-dessus de tout, plane immuablement le souci de notre honneur; le but est là, invariable, quelles que soient toutes nos souffrances.
Jeudi trois septembre, six heures matin.
Nuit horrible de fièvre et de délire.
neuf heures matin.
Le canot est arrivé et n'a toujours pas apporté mes lettres.
Il est donc évident qu'elles sont restées à Cayenne, où elles sont depuis le vingt-huit du mois dernier.
Vendredi quatre septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
J'ai reçu hier au soir le courrier qui était arrivé et il n'y avait qu'une seule des lettres que ma chère Lucie m'a écrites.
Comme on sent chez tous une souffrance horrible, un désespoir farouche, de ne pas encore pouvoir m'annoncer la découverte du coupable, le terme de nos tortures à tous.
L'eau me perlait du front à la lecture des lettres des membres de ma famille, les jambes tremblaient sous moi.
Est-il possible que des êtres humains puissent souffrir ainsi et d'une manière aussi imméritée? Devant une situation aussi atroce, les mots n'ont plus aucune valeur; on ne souffre même plus, tant on est hébété.
Oh! ma pauvre Lucie, oh! mes chers et bons enfants.
Ah! que le poids de toutes ces tortures sans nom retombe sur ceux qui ont poursuivi ainsi un innocent, toute sa famille, le jour où la lumière sera faite, où le coupable sera démasqué.
Samedi cinq septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je viens d'écrire trois longues lettres, successivement, à ma chère Lucie, pour lui dire de ne pas se laisser abattre, mais d'agir, de faire appel à tous les concours, car une situation pareille, supportée depuis si longtemps, devient trop écrasante, trop atroce.
Il s'agit de l'honneur de notre nom, de la vie de nos enfants; devant ce but, tout doit se taire, tout ce qui gronde dans nos coeurs, tout ce qui bouleverse nos esprits, tout ce qui fait monter l'amertume du coeur aux lèvres.
Je ne parle même plus de mes journées, de mes nuits; tout se ressemble dans son atrocité.
Dimanche six septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je viens d'être prévenu que je ne pourrai plus me promener dans la partie de l'île qui m'était réservée, je ne pourrai plus marcher qu'autour de ma case.
Et ce jour-là, à eux de comprendre ce que des êtres humains ont souffert d'atroces tortures imméritées et de reporter sur mes pauvres enfants toute la pitié que mérite une pareille infortune.
Même jour, deux heures soir.
Que ma tête me fait souffrir, comme la mort me serait douce.
Oh! ma chère Lucie, mes pauvres enfants, tous les chers miens.
Qu'ai-je donc fait sur terre pour être appelé à souffrir ainsi? Lundi sept septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
J'ai été mis aux fers hier au soir! Pourquoi, je l'ignore? Depuis que je suis ici, j'ai toujours suivi strictement le chemin qui m'était tracé, observé intégralement les consignes qui m'étaient données.
Quant à ceux qui se sont constitués ainsi mes bourreaux, ah! je leur laisse leur conscience pour juge quand la lumière sera faite, la vérité découverte, car, tôt ou tard, tout se découvre dans la vie.
Même jour.
Tout ce que je souffre est horrible, mais je n'ai même plus de colère contre ceux qui font ainsi supplicier un innocent, une grande pitié seulement.
Mardi huit septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Quelle agonie morale, pour un innocent, pire que toutes les agonies physiques! Et dans cette détresse profonde de tout mon être, je vous envoie encore toute l'expression de mon affection, de mon amour, ma chère Lucie, mes chers et adorés enfants.
Même jour, deux heures soir.
Mon cerveau est tellement frappé, tellement bouleversé par tout ce qui m'arrive depuis bientôt deux ans, que je n'en peux plus, que tout défaille en moi.
C'est vraiment trop pour des épaules humaines.
Que ne suis-je dans la tombe.
Oh! le repos éternel! Encore une fois, quand la lumière sera faite, oh! je lègue mes enfants à la France, à ma chère patrie.
Mon cher petit Pierre, ma chère petite Jeanne, ma chère Lucie, vous tous que j'aime du plus profond de mon coeur, de toute l'ardeur de mon âme, croyez bien, si ces lignes vous parviennent, que j'aurai fait tout ce qui est humainement possible pour résister.
Mercredi neuf septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Le commandant des îles est venu hier soir.
Il m'a dit que la mesure qui était prise à mon égard n'était pas une punition, mais «une mesure de sûreté», car l'administration n'avait aucune plainte à élever contre moi.
La mise aux fers, une mesure de sûreté! Quand je suis déjà gardé nuit et jour comme une bête fauve par un surveillant armé d'un revolver et d'un fusil! Non, il faut dire les choses comme elles sont.
C'est une mesure de haine, de torture, ordonnée de Paris par ceux qui ne pouvant frapper une famille, frappent un innocent, parce que ni lui, ni sa famille, ne veulent, ne doivent s'incliner devant la plus épouvantable des erreurs judiciaires qui ait jamais été commise.
Qui est-ce qui s'est constitué ainsi mon bourreau, le bourreau des miens, je ne saurais le dire.
On sent bien que l'administration locale (sauf le surveillant-chef, spécialement envoyé de Paris) a elle-même l'horreur de mesures aussi arbitraires, aussi inhumaines, mais qu'elle est obligée de m'appliquer, n'ayant pas à discuter avec des consignes qui lui sont imposées.
Non, la responsabilité monte plus haut, à l'auteur, ou aux auteurs de ces consignes inhumaines.
Quand je pense à tout cela, je n'ai même plus de colère; une immense pitié seulement pour ceux qui torturent ainsi tant d'êtres humains.
Quels remords ils se préparent quand la lumière sera faite, car l'histoire, elle, ne connaît pas de secrets.
Tout est si triste en moi, mon coeur tellement labouré, mon cerveau tellement broyé, que c'est avec peine que je puis encore rassembler mes idées; c'est vraiment trop souffrir, et toujours devant moi cette énigme épouvantable.
 Ce commandant, qui avait toujours gardé une attitude correcte, et Jeudi dix septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je suis tellement las, tellement brisé de corps et d'âme, que j'arrête aujourd'hui ce Journal, ne pouvant prévoir jusqu'où iront mes forces, quel jour mon cerveau éclatera sous le poids de tant de tortures.
Je recevais chaque trimestre quelques livres qui m'étaient adressés par ma femme, mais je n'avais aucune occupation physique; les nuits surtout, qui sous ce climat sont presque invariablement de douze heures, étaient atrocement longues.
Dans le courant de juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze, j'avais fait une demande pour que l'on me permît d'acheter quelques outils de menuiserie; un refus catégorique me fut opposé par le Directeur du Service pénitentiaire, sous prétexte que les outils pouvaient constituer des moyens d'évasion.
Je ne me vois pas m'évadant sur un rabot d'une île où j'étais gardé à vue nuit et jour! A l'automne de mille huit cent quatre-vingt-seize, le régime déjà si sévère auquel j'étais soumis devint plus rigoureux encore.
En outre, on suspendit la remise des lettres et des envois qui m'étaient adressés; la transmission de ma correspondance ne devait plus être opérée qu'en copie.
Conformément à ces instructions, je fus enfermé nuit et jour dans ma case, sans même une minute de promenade.
Cette réclusion absolue fut maintenue durant tout le temps que nécessita l'arrivée des bois et la construction de la palissade, c'est-à-dire environ deux mois et demi.
Quant à moi, je fondais littéralement.
A dater du six septembre, je fus mis à la double boucle de nuit, et ce supplice, qui dura près de deux mois, consista dans les mesures suivantes.
Deux fers en forme d'U, AA, furent fixés par leur partie inférieure aux côtés du lit.
Dans ces fers s'engageait une barre en fer B, à laquelle étaient fixées deux boucles CC.
[Illustration: La double boucle.] A l'extrémité de la barre, d'un côté un plein terminal D, de l'autre côté un cadenas E, de telle sorte que la barre était fixée aux fers A A et par suite au lit.
Quand les pieds étaient donc engagés dans les deux boucles, je n'avais plus la possibilité de remuer; j'étais invariablement fixé au lit.
Le supplice était horrible, surtout par ces nuits torrides.
Bientôt les boucles très serrées aux chevilles me blessèrent.
La case fut entourée d'une palissade de deuxième,cinquante de hauteur, distante de premier,cinquante environ de la case.
Cette palissade dépassait de beaucoup en hauteur les petites fenêtres grillées de la case, qui étaient à environ un mètre au-dessus du sol, de telle sorte que je n'eus plus ni air ni lumière dans l'intérieur de la case.
En dehors de cette première palissade complètement jointe, qui était une palissade de défense, fut construite une deuxième palissade, non moins jointe, d'égale hauteur, et qui, comme la première, me cachait toute vue du dehors.
Dans l'intérieur de cette dernière palissade, qui constituait ainsi un petit promenoir, je reçus, après environ trois mois de réclusion absolue, l'autorisation de circuler dans le jour, sous un soleil ardent, sans trace d'ombre, et toujours accompagné par le surveillant de garde.
[Illustration: Plan de la première case après la construction des palissades.] Jusqu'au quatre septembre mille huit cent quatre-vingt-seize, je n'avais occupé ma case que la nuit et aux heures trop chaudes de la journée.
A partir du quatre septembre mille huit cent quatre-vingt-seize, plus rien; la vue de la mer, du dehors, m'est interdite, j'étouffe dans ma case où je n'ai plus ni air ni lumière.
Uniquement le promenoir entre deux palissades, dans la journée, en plein soleil, sans apparence d'ombre.
Dans le courant du mois de juin mille huit cent quatre-vingt-seize, j'avais eu de violents accès de fièvre, suivis de congestion cérébrale.
Dans une de ces nuits tragiques de douleur et de fièvre, je voulus me lever; je tombai comme une masse sur le sol de la case et y restai évanoui.
Le surveillant de garde dut me relever inanimé et couvert de sang.
Les jours qui suivirent, l'estomac se refusa à toute nourriture.
Je dépéris beaucoup et ma santé fut fortement ébranlée.
J'étais encore extrêmement faible quand furent prises les mesures arbitraires et inhumaines du mois de septembre mille huit cent quatre-vingt-seize; aussi fût-ce une nouvelle chute.
C'est dans ces conditions que je crus ne pas pouvoir aller plus loin; quelles que soient la volonté et l'énergie d'un homme, les forces humaines ont une limite et celle-ci était dépassée.
Aussi arrêtai-je mon journal avec mission de le remettre à ma femme.
D'ailleurs, peu de jours après, tous mes papiers furent saisis; je n'eus plus en ma possession qu'une quantité limitée de papier, papier numéroté et paraphé comme depuis le premier jour, mais que je dus remettre aussitôt qu'il était écrit, avant de pouvoir en recevoir d'autre.
Dans la période qui s'écoula ensuite, depuis le mois de septembre mille huit cent quatre-vingt-seize jusqu'en août mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, la surveillance directe devint chaque jour plus rigoureuse.
Le nombre des surveillants avait été au début, outre le surveillant chef, de cinq surveillants; il fut porté à six, puis à dix surveillants, dans le courant de l'année mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Il fut encore augmenté plus tard.
Jusqu'en mille huit cent quatre-vingt-seize, je reçus des livres chaque trimestre, envoyés par ma femme.
A dater du mois de septembre mille huit cent quatre-vingt-seize, ces envois furent supprimés.
Dès lors je dus vivre sur le fonds qui s'était créé avec les premiers envois reçus.
Je n'ai jamais aussi bien compris le grand écrivain que durant cette époque si tragique; je le lus et le relus; Hamlet et le roi Lear m'apparurent avec toute leur puissance dramatique.
Je refis aussi des sciences, et ne possédant pas les livres nécessaires, je dus reconstituer les éléments du calcul intégral et différentiel.
J'obligeais ainsi, par moments--trop courts, hélas!--mon cerveau à s'absorber dans un ordre d'idées tout différent de celui qui l'occupait habituellement.
Mes livres, au bout de peu de temps, furent en assez piteux état; les bêtes y établissaient domicile, les rongeaient et y déposaient leurs oeufs.
Les animaux pullulaient dans ma case; les moustiques, au moment de la saison des pluies, les fourmis, en toute saison, en nombre si considérable que j'avais dû isoler ma table, en en plaçant les pieds dans de vieilles boîtes de conserves, remplies de pétrole.
L'eau avait été insuffisante, car les fourmis formaient chaîne à la surface, et dès que la chaîne était complète, les fourmis traversaient comme sur un pont.
La bête la plus malfaisante était l'araignée crabe; sa morsure est venimeuse.
L'araignée crabe est un animal dont le corps a l'aspect de celui du crabe, les pattes la longueur de celle de l'araignée.
L'ensemble est de la grosseur d'une main d'homme.
J'en tuai de nombreuses dans ma case, où elles pénétraient par l'intervalle entre la toiture et les murs.
En résumé, après les coups de massue du mois de septembre mille huit cent quatre-vingt-seize, j'eus un moment de détresse, puis un relèvement d'énergie morale, l'âme se dressant plus pure et plus hautaine dans ses revendications.
En octobre, j'écrivis à ma femme: Iles du Salut, trois octobre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je n'ai pas encore reçu le courrier du mois d'août.
J'en extrais ce simple passage: Paris, treize août mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je reçois à l'instant ta lettre du six juillet, et c'est les yeux encore En novembre, je ne reçus pas une seule des lettres que ma femme m'écrivit en septembre; elles ne me parvinrent jamais.
En décembre, je reçus, parmi toutes les lettres du mois d'octobre de ma femme, une seule lettre, celle du dix octobre, dont voici un extrait: Paris, dix octobre mille huit cent quatre-vingt-seize.
J'attends avec une bien vive anxiété des lettres de toi.
Songe que je Le quatre janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, j'écrivis à ma femme: Iles du Salut, quatre janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Le J'espère donc que le gouvernement aussi t'apportera son concours.
J'extrais des lettres que je reçus de ma femme à cette date les passages qui suivent: Paris, douze novembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je viens de recevoir tes bonnes lettres des trois et cinq octobre; je suis Paris, vingt-quatre novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je voudrais pouvoir venir causer avec toi tous les jours...
Mais à Puis en février: Paris, quinze décembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
J'espérais recevoir ce mois encore quelques bonnes lettres de toi; je Paris, vingt-cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Une fois encore je vais remettre le courrier pour qu'il te soit Au mois de mars mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, on me fit attendre jusqu'au vingt-huit du mois la remise des lettres du mois de janvier de ma femme.
Pour la première fois, ces lettres m'étaient transmises seulement en copie.
Jusqu'à quel point le texte, écrit par une main banale, représente-t-il le texte original? C'est ce que je ne saurais dire.
Je ressentis vivement ce nouvel outrage, venant après tant d'autres, et j'en fus blessé jusqu'au plus profond de mon âme; mais rien ne put amoindrir ma volonté.
 Depuis que j'ai écrit ces lignes, j'ai demandé au ministère Tous les papiers écrits par moi à l'île du Diable ont été retrouvés et J'écrivis à ma femme: Iles du Salut, vingt-huit mars mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Après une longue et anxieuse attente, je viens de recevoir la copie de Et puis, les sentiments qui sont dans nos coeurs, qui régissent nos Tu me demandes encore, ma chère Lucie, de te parler longuement de moi.
La publication, par le Matin du dix novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, du fac-similé du bordereau; L'interpellation Castelin, du dix-huit novembre, à la Chambre des députés.
Je n'appris ces événements qu'à mon retour, en mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Ni ma femme, ni personne en dehors du ministère de la Guerre, ne connaissait alors la découverte du véritable traître par le lieutenant-colonel Picquart, l'héroïque conduite de cet admirable officier et les criminelles manoeuvres qui l'empêchèrent d'aboutir dans l'oeuvre de vérité et de justice.
Puis les lettres originales reprennent.
En avril, je reçus une seule lettre de ma femme, celle du vingt février dont je donne un extrait; j'appris par cette lettre que mes lettres étaient également transmises en copie: Paris, vingt février mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
J'ai eu la joie de recevoir une bonne et nouvelle lettre de toi, j'en En mai, j'écrivis à ma femme: Iles du Salut, quatre mai mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Quelques extraits des lettres de ma femme que je reçus à cette date: Paris, cinq mars mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Je voulais attendre, pour venir causer avec toi, l'arrivée de ton Paris, seize mars mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Les consignes disaient qu'à la moindre démonstration de ma part, où de celle de l'extérieur, pour une tentative d'évasion, je courrais risque même de la vie.
Le surveillant de garde devait, même par les moyens les plus décisifs, prévenir l'enlèvement ou l'évasion.
On comprend donc combien étaient dangereuses, avec de pareilles consignes, les alertes causées dans le service du personnel préposé à ma garde.
Ces consignes étaient d'ailleurs odieuses, car je ne pouvais être rendu responsable d'une tentative venant de l'extérieur, si elle se fût produite, à laquelle j'eusse été totalement étranger.
Le six juin, vers neuf heures du soir, une fusée fut lancée de l'île Royale.
On prétendit qu'une goélette avait été aperçue dans le golfe formé par l'île Saint-Joseph et l'île du Diable.
Le commandant du pénitencier donna l'ordre de tirer dessus à blanc et de prendre les postes de combat.
Lui-même vint renforcer, avec un personnel supplémentaire, le détachement de l'île du Diable.
J'étais couché et enfermé dans ma case avec le surveillant de garde, comme d'habitude chaque nuit; je fus réveillé en sursaut par les coups de canon suivis de coups de fusil, et je vis le surveillant de garde, les armes prêtes, me regarder fixement.
Je demandai: «Qu'y a-t-il?».
Le surveillant de garde ne me répondit pas.
Mais comme je ne me préoccupais pas des incidents qui se passaient autour de moi, la pensée tendue vers un seul but: mon honneur, je m'étendis de nouveau sur mon lit.
Heureusement peut-être; le surveillant de garde avait des consignes rigoureuses et l'on peut se demander s'il n'eût pas tiré sur moi, si, surpris par ces bruits insolites, je m'étais jeté à bas du lit.
D'ailleurs je te connais trop Comme je te l'ai dit souvent, élever ses enfants ne consiste pas Et, dans ces dernières lignes, je voudrais encore mettre toute ma Depuis la construction des palissades autour de ma case, celle-ci était devenue complètement inhabitable; c'était la mort.
J'étais totalement épuisé, non pas seulement par le manque d'exercice, mais par l'influence pernicieuse du climat.
La construction d'une nouvelle case fut décidée sur le rapport du médecin.
Pendant le mois d'août mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, la palissade du promenoir fut démolie pour être affectée à la palissade de la nouvelle case.
Je fus de nouveau enfermé durant cette période.
[Illustration: Courbes de température à l'intérieur de la case.
Température relevée à l'époque de la saison sèche.] Le vingt-cinq août mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, je fus transporté dans la nouvelle case qui avait été construite sur le mamelon s'étendant entre le quai et l'ancien campement des lépreux.
Des fenêtres grillées, que je ne pouvais atteindre, laissaient passer la lumière et un peu d'air.
L'un des panneaux était formé d'une plaque pleine en tôle, l'autre de barreaux de fer verticaux et transversaux.
Quoi qu'il en soit, cette case plus haute et plus spacieuse était préférable à la première; d'autre part, d'un côté, la palissade avait été éloignée de la case, enfin il ne subsistait plus qu'une seule palissade.
Mais l'humidité vint me retrouver; bien souvent, au moment des grandes pluies, j'eus plusieurs centimètres d'eau dans ma case; quant aux bêtes, elles étaient aussi nombreuses, sinon plus, que dans la première case.
Des mesures nouvelles furent prises pour m'isoler encore davantage, si possible.
Plus que jamais je dus maintenir une attitude hautaine pour empêcher qu'on eût prise sur moi.
Des pièges me furent souvent tendus, des questions insidieuses me furent posées par les surveillants, par ordre.
Dans mes nuits d'énervement, quand j'étais en proie aux cauchemars, le surveillant de garde s'approchait de mon lit pour chercher à surprendre les paroles qui s'échappaient de mes lèvres.
Dans cette période, le commandant du pénitencier, Deniel, au lieu de se borner à ses devoirs stricts de fonctionnaire, fit le bas et misérable métier de mouchard; il crut évidemment s'attirer ainsi des faveurs.
L'extrait suivant de la consigne générale de la déportation à l'île du Diable fût affiché dans ma case: Art.
vingt-deux.--Le déporté assure la propreté de sa case et de l'enceinte Art.
vingt-trois.--Il lui est délivré la ration réglementaire et il est Les différents objets destinés au déporté ne lui seront remis qu'après Art.
vingt-quatre.--Le déporté doit remettre au surveillant-chef toutes les Art.
vingt-six.--Les demandes ou réclamations que le déporté aurait à Art.
vingt-sept.--Au jour, les portes de la case du déporté sont ouvertes et Toute communication avec l'extérieur lui est interdite.
Dans le cas où, contrairement aux dispositions de l'article quatre, les Art.
vingt-huit.--Pendant la nuit, le local affecté au déporté est éclairé J'ai su depuis qu'à dater de cette époque les surveillants reçurent aussi l'ordre de relater tous mes gestes, tous les jeux de ma physionomie, et l'on peut concevoir comment ces ordres furent exécutés.
Mais ce qui est plus grave, c'est que tous ces gestes, toutes ces manifestations de ma douleur, parfois de mon impatience, furent interprétés par Deniel avec une passion aussi vile que haineuse.
Esprit aussi mal équilibré que vaniteux, cet agent attacha aux plus petits incidents une portée immense; le plus léger panache de fumée rompant à l'horizon la monotonie du ciel, était l'indice certain d'une attaque possible et provoquait des mesures de rigueur et des précautions nouvelles.
On voit aisément combien une surveillance ainsi comprise, dont l'intensité haineuse se traduisait forcément dans l'attitude des surveillants, était de nature à aggraver le régime.
Je ne connais d'ailleurs pas de supplice plus énervant, plus atroce que celui que j'ai subi pendant cinq années, d'avoir deux yeux braqués sur moi, jour et nuit, à tous les moments, dans toutes les conditions, sans une minute de répit.
Le quatre septembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, j'écrivais à ma femme: Je viens de recevoir le courrier du mois de juillet.
La lettre du premier juillet, dont on y parle, ne me parvint jamais.
Paris, quinze juillet mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Tu as dû être mieux impressionné par la lettre que je t'ai écrite le Nous avons fait un pas immense vers la vérité, malheureusement, je ne En octobre, je reçus la lettre dont j'extrais le passage suivant: Paris, quinze août mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Je suis toute soucieuse et bien angoissée de ne pas avoir encore de Efforce-toi de ne pas penser, de ne pas faire travailler ta pauvre Puis en novembre: Paris premier septembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
C'est avec joie que je viens te confirmer encore la nouvelle que je Paris, vingt-cinq septembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Je n'ajouterai qu'un mot à mes longues lettres de ce mois; je suis  La lettre du premier septembre et celle du vingt-cinq furent les seules Je répondais à ces lettres: Iles du Salut, quatre novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Enfin, le neuf janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, après une longue et anxieuse attente, je reçus tout à la fois les lettres de ma femme des mois d'octobre et de novembre, dont j'extrais les passages suivants: Paris, six octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Je n'ai pas réussi à t'exprimer dans ma dernière lettre et surtout, je Paris, dix-sept novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Je suis inquiète de n'avoir pas de lettre de toi.
De dix surveillants et un surveillant-chef, le nombre avait été porté à treize surveillants et un surveillant-chef; des sentinelles avaient été placées autour de ma case, un souffle de terreur régnait autour de moi, terreur dont je m'apercevais par l'attitude des surveillants.
Vers cette époque également, on élevait une tour dépassant en hauteur la caserne des surveillants et sur la plate-forme de laquelle fut placé le canon Hotchkiss destiné à défendre les approches de l'île.
Aussi renouvelai-je auprès du Président de la République, auprès des membres du Gouvernement, les appels que j'avais faits précédemment.
Scheurer-Kestner qu'à mon retour en France, en mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, comme je n'appris qu'à cette époque les événements qui se déroulaient alors en France.
Un extrait qu'on m'avait transmis de la lettre du quatre décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept de ma femme était particulièrement triste.
J'ai reçu deux lettres de toi.
Quoique tu ne me dises rien de tes Mais que de jours se sont passés depuis que tu m'as écrit ces lettres Mais il était dit que nous n'aurions même pas la consolation de Puis suivaient quelques phrases vagues d'espoir, si souvent renouvelées.
En réponse à ce courrier, j'écrivis à ma femme: Iles du Salut, sept février mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Iles du Salut, vingt-huit février mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Ces appels furent renouvelés peu de temps après.
Monsieur Méline, qui présidait alors le Gouvernement, étouffa mes cris et garda ces lettres qui ne parvinrent jamais à leurs destinataires.
Puis, en avril, nouveau et profond silence.
Les lettres que m'écrivit ma femme dans les derniers jours de janvier et dans le courant du mois de février mille huit cent quatre-vingt-dix-huit ne me parvinrent jamais.
Quant aux lettres que j'écrivis à partir de cette époque à ma femme, elle n'en reçut aucune originale et nous n'en possédons que des extraits copiés et tronqués.
D'ailleurs, durant toute cette période, les lettres que m'adressait ma femme ne me parvinrent également qu'en copie.
Voici quelques extraits des lettres de ma femme que je reçus en copie durant cette période: Paris, six mars mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Quoique mes lettres soient bien banales et d'une monotonie Vois-tu, il y a des moments où mon coeur est tellement gonflé, où Paris, sept avril mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Je viens de recevoir ta lettre du cinq mars, ce sont des nouvelles Paris, cinq juin mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Me voici encore accoudée à ma table, songeant tristement et perdue Paris, vingt-cinq juillet mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Quand je me sens trop triste et que le fardeau de la vie me semble Cette lettre fut la seule du mois de juillet qui me parvint.
A partir de cette époque les lettres originales reprennent.
Pour moi, les journées s'écoulaient dans une impatience extrême, ne comprenant rien à ce qui se passait autour de moi.
Quant aux demandes que j'adressais au chef de l'État, il m'était invariablement répondu: «Vos demandes ont été transmises suivant la forme constitutionnelle aux membres du Gouvernement.» Puis, plus rien; j'attendais toujours quelle était la suite définitive donnée à mes demandes de revision.
J'ignorais totalement la loi, à plus forte raison la loi nouvelle sur la revision qui date de mille huit cent quatre-vingt-quinze, c'est-à-dire d'une époque où j'étais déjà en captivité.
Une demande faite pour obtenir un code en communication fut repoussée.
Au mois d'août mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, j'écrivis à ma femme: Iles du Salut, sept août mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Mais le silence, le silence toujours, était la seule réponse que j'obtenais.
J'ignorais les événements qui s'étaient passés, qui se passaient encore en France.
Enfin, espérant obtenir par un moyen extrême une réponse, je déclarai en septembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit que je cessais ma correspondance en attendant la réponse à mes demandes de revision.
Cette déclaration fut inexactement transmise par câble à ma femme et l'on verra à quels incidents elle donna lieu.
En octobre, je reçus le courrier du mois d'août de ma femme, exprimant toujours le même espoir, qu'il lui était malheureusement impossible, dans sa correspondance épluchée et si souvent supprimée, d'étayer par des faits précis.
Je renouvelai ma demande tendant à obtenir une réponse à mes demandes de revision.
J'écrivis aussitôt à ma femme la lettre suivante: Iles du Salut, vingt-sept octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Cette nouvelle venait donc coïncider avec la réponse qui m'avait été donnée le vingt-sept octobre précédent.
J'écrivis aussitôt à ma femme: Iles du Salut, cinq novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Le seize novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, je reçus un télégramme ainsi conçu: Cayenne, seize novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Gouverneur à déporté Dreyfus, par commandant Vous informe que Chambre criminelle de la Cour de cassation a déclaré Je compris que la demande avait été déclarée recevable en la forme par la Cour et qu'il allait s'ouvrir des débats sur le fond.
Je fis connaître que je désirais être mis en communication avec Me Demange, mon défenseur en mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Je ne savais d'ailleurs rien de ce qui s'était passé depuis cette époque, j'en étais toujours au bordereau, pièce unique du dossier.
Je n'avais pour ma part rien à ajouter à ce que j'avais déjà dit devant le premier Conseil de guerre, rien à modifier à la discussion du bordereau.
J'ignorais qu'on avait modifié la date d'arrivée du bordereau, modifié les hypothèses qui avaient été émises au premier procès sur les différentes pièces énumérées au bordereau.
Je croyais donc l'affaire bien simple, et réduite, comme au premier Conseil de guerre, à une discussion sur l'écriture.
Le vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, je fus autorisé à circuler de 7h.
à onzeh.
et de deux à 5h.
du soir, dans l'enceinte du camp retranché.
On appelait camp retranché l'espace compris dans une enceinte en pierres sèches de zéroième,quatre-vingts environ de hauteur, enceinte qui entourait la caserne des surveillants située à côté de ma case.
La promenade consistait donc en réalité en un couloir, en plein soleil, qui contournait la caserne et ses dépendances.
Mais je revoyais la mer que je n'avais plus vue depuis plus de deux ans, je revoyais la maigre verdure des îles; mes yeux pouvaient se reposer sur autre chose que sur les quatre murs de la case.
En décembre, je ne reçus pas de courrier de ma femme.
Aucune des lettres qu'elle m'écrivit dans le courant du mois d'octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit ne me parvint jamais.
Le vingt-huit décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, je reçus une lettre de ma femme ainsi conçue: Paris, vingt-deux novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Je ne sais si tu as reçu mes lettres du mois dernier dans Enfin, la semaine dernière, j'ai eu l'immense joie d'apprendre que le J'ai eu connaissance il y a quinze jours d'une lettre de toi dans  Aucune de ces lettres ne me parvint jamais.
J'étais sans lettres de toi depuis deux mois.
J'ai reçu il y a Si ma voix eût cessé de se faire entendre, c'est qu'elle eût été Les nouvelles que j'avais reçues dans ces derniers mois m'avaient apporté un soulagement immense.
Je n'avais jamais désespéré, je n'avais jamais perdu foi en l'avenir, convaincu dès le premier jour que la vérité serait connue, qu'il était impossible qu'un crime aussi abominable, auquel j'étais si complètement étranger, pût rester impuni.
Ma volonté n'en était pas amoindrie, elle était restée aussi inflexible, mais j'avais des moments de désespoir farouche, pour ma chère femme, pour mes chers enfants, en pensant à la situation qui leur était faite.
Enfin l'horizon s'éclaircissait; j'entrevoyais pour les miens comme pour moi-même un terme à cet affreux martyre.
Il me sembla que le coeur se déchargeait d'un poids immense, je respirai plus librement.
Fin décembre, je reçus le réquisitoire introductif du quinze octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit du procureur général à la Cour de cassation.
Je le lus avec une profonde stupéfaction.
J'appris l'accusation portée par mon frère contre le commandant Esterhazy que je ne connaissais pas, son acquittement, le faux, l'aveu et le suicide d'Henry.
Mais le sens de bien des incidents m'échappa.
Le cinq janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, je fus interrogé sur commission rogatoire, par le président de la Cour d'appel de Cayenne.
Mon étonnement fut grand d'entendre parler pour la première fois de ces prétendus aveux, de cette misérable transformation de paroles prononcées le jour de la dégradation et qui étaient au contraire une protestation, une déclaration véhémente de mon innocence.
Puis les journées, les mois s'écoulèrent, sans recevoir de nouvelles précises, ignorant ce que devenait l'enquête de la Cour.
Chaque mois, ma femme, dans ses lettres qui me parvenaient souvent avec un retard considérable, dans ses dépêches, me disait son espoir d'un terme prochain à nos souffrances, et ce terme je ne le voyais pas venir.
Dans les derniers jours de février, je remis comme d'habitude, au commandant du pénitencier, Deniel, la demande de vivres et objets nécessaires pour le mois suivant.
Je ne reçus rien.
A la fin du mois, Deniel vint me dire qu'il avait égaré ma commande et qu'il me priait d'en refaire une autre.
S'il l'avait réellement égarée, il s'en serait aperçu dès le retour du bateau chargé de chercher les vivres à Cayenne.
Cet acte a trop bien coïncidé avec le vote de la loi de dessaisissement pour ne pas penser que ce fait en a été la cause.
Aujourd'hui, j'ai tout lieu de penser que bien des mesures furent prises sur sa propre initiative, que l'attitude de certains surveillants lui est due.
Quant à moi, j'ignorais la loi de dessaisissement et je ne pouvais comprendre la longueur de l'enquête; celle-ci me paraissait toute simple, puisque je ne connaissais que le bordereau.
Je demandai à plusieurs reprises des renseignements; il est presque inutile de dire qu'ils ne me furent jamais donnés.
Si mon énergie morale ne faiblit pas durant ces huit longs mois, où j'attendais chaque jour, à chaque heure du jour, la décision de la Cour suprême, par contre mon épuisement physique et cérébral ne fit que s'accentuer dans cette attente angoissante et affolante.
J'échappais enfin au chevalet de torture où j'avais été cloué pendant cinq ans, souffrant le martyre pour les miens, pour mes enfants, autant que pour moi-même.
Le bonheur succédait à l'effroi des angoisses inexprimées, l'aube de la justice se levait enfin pour moi.
Après l'arrêt de la Cour, je croyais que tout allait en être fini, qu'il ne s'agissait plus que d'une simple formalité.
De mon histoire, je ne savais rien.
Un voile s'était ensuite étendu devant mes yeux, rendu plus impénétrable chaque jour; les quelques faits que j'avais appris depuis quelques mois m'étaient restés incompréhensibles.
Je venais d'apprendre le nom d'Esterhazy, le faux du lieutenant-colonel Henry, son suicide; je n'avais eu que des rapports de service avec l'héroïque lieutenant-colonel Picquart.
La lutte grandiose engagée par quelques grands esprits, épris de lumière et de vérité, m'était totalement inconnue.
Dans l'arrêt de la Cour, j'avais lu que mon innocence était reconnue et qu'il ne restait plus au Conseil de guerre devant lequel j'étais renvoyé que l'honneur de réparer une effroyable erreur judiciaire.
Dans le même après-midi du cinq juin, je remis la dépêche suivante, pour être adressée à ma femme: «De coeur et d'âme avec toi, enfants, tous.
Pars vendredi.
Attends avec Dans la soirée arriva de Cayenne la brigade de gendarmerie chargée d'assurer ma garde jusqu'au départ.
Je vis partir les surveillants; il me semblait marcher dans un rêve, au sortir d'un long et épouvantable cauchemar.
J'attendis anxieusement l'arrivée du Sfax.
Le jeudi soir, je vis apparaître au loin un panache de fumée; bientôt je reconnus un navire de guerre.
Mais il était trop tard pour que je pusse embarquer.
Grâce à l'obligeance de Monsieur le maire de Cayenne, j'avais pu recevoir un costume, un chapeau, quelque linge, ce qui m'était, en un mot, strictement nécessaire pour mon retour en France.
Le vendredi matin, neuf juin, à sept heures, on vint me chercher à l'île du Diable, dans la chaloupe du pénitencier.
Je quittai enfin cette île maudite où j'avais tant souffert.
Le Sfax, à cause de son tirant d'eau, était stationné fort loin.
La chaloupe me conduisit jusqu'à l'endroit où il était ancré, mais là je dus attendre pendant deux heures qu'on voulût bien me recevoir.
La mer était forte et la chaloupe, vraie coquille de noix, dansait sur les grandes lames de l'Atlantique.
Je fus malade, comme tous ceux qui étaient à bord.
Vers dix heures, l'ordre vint d'accoster, je montai à bord du Sfax, où je fus reçu par le commandant en second qui me conduisit à la cabine de sous-officier qui avait été spécialement aménagée pour moi.
La fenêtre de la cabine avait été grillée (je pense que c'est cette opération qui a provoqué ma longue attente à bord de la chaloupe du pénitencier); la porte, vitrée, était gardée par un factionnaire en armes.
Le soir je compris, au mouvement du navire, que le Sfax venait de lever l'ancre et se mettait en marche.
Mon régime à bord du Sfax était celui d'un officier aux arrêts de rigueur; j'avais une heure le matin, une heure le soir pour me promener sur le pont.
Le reste du temps, j'étais renfermé dans ma cabine.
Pendant mon séjour à bord du Sfax, je me conformais à la conduite que j'avais adoptée dès le début, par sentiment de dignité personnelle, me considérant comme l'égal de tous.
En dehors des besoins du service, je ne parlai à personne.
Le dimanche dix-huit juin nous arrivâmes aux îles du Cap Vert, où le Sfax fit du charbon, et nous en repartîmes le mardi vingt.
La marche du navire était lente, huit à neuf noeuds à l'heure.
Le trente juin nous fûmes en vue des côtes françaises.
Après cinq années de martyre, je revenais pour chercher la justice.
L'horrible cauchemar prenait fin.
Je croyais que les hommes avaient reconnu leur erreur, je m'attendais à trouver les miens, puis, derrière les miens, mes camarades qui m'attendaient les bras ouverts, les larmes aux yeux.
Le jour même, j'eus la première désillusion, la première impression triste et douloureuse.
Dans la matinée du trente, le Sfax stoppa.
Je fus informé qu'un bateau viendrait me chercher pour me débarquer, sans qu'on voulût me dire où serait effectué le débarquement.
Un premier bateau parut, il apportait simplement l'ordre de faire des exercices en pleine mer.
Le débarquement était remis.
Toutes ces précautions, toutes ces allées et venues mystérieuses produisirent en moi une pénible impression.
J'eus comme une vague intuition des événements.
Dans l'après-midi le Sfax reprit sa marche lentement, en longeant les côtes.
Vers sept heures du soir, le croiseur stoppa de nouveau.
La nuit était noire, l'atmosphère brumeuse, la pluie tombait par rafales.
Je fus prévenu que le bateau à vapeur viendrait me prendre dans la soirée.
A neuf heures du soir, on vint me dire qu'un canot était au bas de l'échelle du Sfax pour me conduire au bateau à vapeur qui était arrivé, mais qui ne pouvait se rapprocher davantage à cause du mauvais temps.
La mer était démontée, le vent soufflait en tempête, la pluie tombait abondamment.
Le canot, soulevé par les flots, faisait des bonds effrayants au bas de l'échelle du Sfax où il avait peine à se maintenir.
Je ne pus que m'y précipiter et je me heurtai violemment contre le bordage, me blessant assez profondément.
Le canot se mit en marche sous les rafales de pluie.
Saisi aussi bien par les émotions de ce débarquement que par le froid et l'humidité pénétrante, je fus pris d'un violent accès de fièvre et me mis à claquer des dents.
A force de volonté et d'énergie, je pus cependant me dominer.
Après une course folle sur les vagues écumantes, nous abordâmes au bateau à vapeur, dont je pus à peine gravir l'échelle, souffrant de la blessure que je m'étais faite aux jambes, en me précipitant dans le canot.
J'observai toujours le même silence.
Le bateau à vapeur se mit en marche, puis stoppa.
J'ignorais totalement où j'étais, où j'allais; pas un mot ne m'avait été adressé.
Après une heure ou deux d'attente, je fus invité à descendre dans le canot du bord.
La nuit était toujours aussi noire, la pluie continuait à tomber, mais la mer était plus calme.
Je me rendis compte que nous devions être dans un port.
A deux heures et quart du matin, j'abordai à un endroit que je sus depuis être Port-Houliguen.
Là je fus introduit dans une calèche, avec un capitaine de gendarmerie et deux gendarmes.
Entre deux haies de soldats, cette calèche me mena à une gare.
En gare, je montai, toujours avec les mêmes compagnons, sans qu'une parole ait été échangée, dans un train qui, après deux ou trois heures de marche, m'amena à une autre gare où je descendis.
J'y trouvai une nouvelle calèche qui me mena au grand trot à une ville, puis pénétra dans une cour.
Je descendis et je m'aperçus alors, au personnel qui m'entourait, que j'étais dans la prison militaire de Rennes; il était environ six heures du matin.
On comprend quelles avaient été successivement ma surprise, ma stupéfaction, ma tristesse, ma douleur extrême d'un pareil retour dans ma patrie.
Heureusement que pendant les longs et tristes mois de ma captivité, j'avais su imposer à mon moral, à mes nerfs, à mon corps, une immense force de résistance.
Nous étions au premier juillet.
A neuf heures du matin, je fus prévenu que je verrais ma femme quelques instants après dans la chambre voisine de celle que j'occupais.
Cette chambre était comme la mienne fermée par un grillage serré en bois, qui ne permettait pas de voir dans la cour; elle avait été garnie d'une table et de chaises.
Toutes les entrevues avec les miens, avec mes défenseurs, y eurent lieu.
Si fort que je fusse, un violent tremblement me saisit, les larmes coulèrent, ces larmes que je ne connaissais plus depuis si longtemps, mais je pus bientôt me ressaisir.
L'émotion que nous éprouvâmes, ma femme et moi, en nous revoyant, fut trop forte pour qu'aucune parole humaine puisse en rendre l'intensité.
Nous nous contentâmes de nous regarder, puisant, dans les regards échangés, toute la puissance de notre affection comme de notre volonté.
La présence d'un lieutenant d'infanterie, chargé par ordre d'assister à nos entretiens, gênait aussi toute intimité.
D'autre part, je ne savais rien des événements qui s'étaient écoulés depuis cinq ans, j'étais revenu avec confiance; cette confiance avait été fortement ébranlée par les péripéties de la nuit émouvante que je venais de passer.
Mais je n'osai interroger ma chère femme de crainte de lui procurer une douleur; de même, elle préféra laisser à mes avocats le soin de me mettre au courant.
Ma femme fut autorisée à me voir tous les jours pendant une heure.
Je revis aussi successivement tous les membres de nos familles et rien n'égale la joie que nous eûmes de pouvoir enfin nous embrasser après tant d'années douloureuses.
Le trois juillet, Me Demange, Me Labori étaient auprès de moi.
Je me jetai dans les bras de Me Demange, puis je fus présenté à Me Labori.
Ma confiance en Me Demange, en son admirable dévouement, était restée inaltérée; je ressentis tout de suite une vive sympathie pour Me Labori qui avait été, avec tant d'éloquence et de courage, l'avocat de la vérité et à qui j'exprimai ma profonde gratitude.
Puis Me Demange me fit succinctement le récit de l'«Affaire».
J'écoutai haletant et dans mon esprit peu à peu s'enchaînèrent tous les anneaux de cette dramatique histoire.
Ce premier exposé fut complété par Me Labori.
J'appris la longue suite de méfaits, de scélératesses, de crimes constatés contre mon innocence.
J'appris les actes héroïques, le suprême effort tenté par tant d'esprits d'élite; la superbe lutte entreprise par une poignée d'hommes de grand coeur et de grand caractère contre toutes les coalitions du mensonge et de l'iniquité.
Pour moi, qui n'avais jamais douté de la justice, quel effondrement de toutes mes croyances! Mes illusions à l'égard de quelques-uns de mes anciens chefs s'envolèrent une à une, mon âme s'emplit de trouble et de douleur.
Je fus saisi d'une immense pitié, d'une grande douleur pour cette armée que j'aimais.
Dans l'après-midi, je vis mon cher frère Mathieu, qui s'était dévoué à moi depuis le premier jour, qui était resté sur la brèche pendant ces cinq années, avec un courage, une sagesse, une volonté admirables; qui a donné le plus bel exemple de dévouement fraternel.
Le lendemain quatre juillet, les avocats me remirent les comptes rendus des procès de mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, l'enquête de la chambre criminelle, les débats définitifs devant les chambres réunies de la Cour de cassation.
Je lus le procès Zola dans la nuit qui suivit, sans pouvoir m'en détacher.
Je vis comment Zola fut condamné pour avoir voulu et dit la vérité, je lus le serment du général de Boisdeffre, jurant l'authenticité du faux Henry.
Levé de bonne heure, entre quatre heures et cinq heures du matin, je travaillais tout le jour.
Je compulsais avec avidité les dossiers, marchant de surprise en surprise devant cet amas formidable d'incidents.
J'appris l'illégalité du procès de mille huit cent quatre-vingt-quatorze, la communication secrète aux membres du premier Conseil de guerre, de pièces fausses ou inapplicables, ordonnée par le général Mercier, les collusions pour sauver le coupable.
J'avais été très sensible au changement de climat.
J'avais constamment froid et je dus me couvrir très chaudement, quoique nous fussions en plein été.
Dans les derniers jours du mois de juillet, je fus saisi de violents accès de fièvre, suivis de congestion du foie.
Je dus m'aliter, mais, grâce à une médicamentation énergique, je fus bientôt debout.
Je me mis alors au régime unique du lait et des oeufs et je maintins ce régime durant tout mon séjour à Rennes.
J'y ajoutai cependant de la kola durant les débats, afin de pouvoir résister et de tenir debout pendant ces longues et interminables audiences.
L'ouverture des débats fut fixée au neuf août.
Je dus ronger mon frein; j'étais impatient pour ma chère femme, que je sentais épuisée par ces continuelles émotions, comme pour moi-même, de voir arriver le terme de cet effroyable martyre.
J'étais impatient de revoir mes chers et adorés enfants qui ignoraient encore tout, et de pouvoir, dans la tranquillité, entre ma femme et eux, oublier toutes les tristesses du passé et renaître à la vie.
Je ne raconterai pas ici les débats du procès de Rennes.
Malgré l'évidence la plus manifeste, contre toute justice et toute équité, je fus condamné.
Et le verdict fut prononcé avec circonstances atténuantes! Depuis quand y a-t-il des circonstances atténuantes pour le crime de trahison? Deux voix cependant se prononcèrent pour moi.
Deux consciences furent capables de s'élever au-dessus de l'esprit de parti pour ne regarder que le droit humain, la justice, et s'incliner devant l'idéal supérieur.
Quant au verdict, que cinq juges ont osé prononcer, je ne l'accepte pas.
Je signai mon pourvoi en revision le lendemain de ma condamnation.
Les jugements des conseils de guerre ne relèvent que du conseil de revision militaire; celui-ci n'est appelé à se prononcer que sur la forme.
Je savais ce qui s'était déjà passé lors du conseil de revision de mille huit cent quatre-vingt-quatorze; je ne fondais donc aucun espoir sur ce pourvoi.
Mon but était d'aller devant la Cour de cassation pour lui permettre d'achever l'oeuvre de justice et de vérité qu'elle avait commencée.
Mais je n'en avais alors aucun moyen, car en justice militaire, pour aller devant la Cour de cassation, il faut, aux termes de la loi de mille huit cent quatre-vingt-quinze, avoir un fait nouveau ou la preuve d'un faux témoignage.
Mon pourvoi en revision devant la justice militaire me permettait donc simplement de gagner du temps.
J'avais signé mon pourvoi le neuf septembre.
Le douze septembre, à six heures du matin, mon frère Mathieu était dans ma cellule, autorisé par le général de Galliffet, ministre de la Guerre, à me voir sans témoin.
La grâce m'était offerte, mais il fallait, pour qu'elle pût être signée, que je retirasse mon pourvoi.
Quoique je n'attendisse rien de ce pourvoi, j'hésitai cependant à le retirer, car je n'avais nul besoin de grâce, j'avais soif de justice.
Mathieu ajouta que le retrait de mon pourvoi était conseillé, approuvé par les hommes qui avaient été, dans la presse, devant l'opinion, les principaux défenseurs de ma cause.
Enfin je songeai à la souffrance de ma femme, des miens, à mes enfants que je n'avais pas encore revus et dont la pensée me hantait depuis mon retour en France.
Je consentis donc à retirer mon pourvoi, mais en spécifiant bien nettement mon intention absolue, irréductible, de poursuivre la revision légale du verdict de Rennes.
Le jour même de ma libération, je fis paraître une note qui traduisait ma pensée et mon invincible volonté.
La voici: «Le Gouvernement de la République me rend la liberté.
Elle n'est rien «Je veux que la France entière sache par un jugement définitif que je Ministre de L'Intérieur.--Président du Conseil Dépôt de St-Martin-de-Ré, le vingt-six janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Monsieur le Ministre, J'ai été condamné pour le crime le plus infâme qu'un soldat puisse Après ma condamnation, j'étais résolu à me tuer.
Ma famille, mes amis Il m'a donc fallu vivre! Ma plume est impuissante à vous retracer le martyre que j'endure; Vous connaissez, monsieur le Ministre, la lettre missive qui a Cette lettre, ce n'est pas moi qui l'ai écrite.
Est-elle apocryphe?...
Monsieur le Président, Innocent du crime abominable pour lequel j'ai été condamné, depuis le Chaque fois que j'ai sollicité l'intervention des moyens Voilà trois ans que j'attends.
La situation est effroyable pour tous les miens, intolérable pour moi.
Il n'y a pas d'intérêts qui puissent exiger qu'une famille, que mes Je viens donc simplement faire appel à votre haute justice, à celle du Confiant dans votre haute équité, je vous demande de vouloir bien Iles du Salut, seize janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Monsieur le Président de la République, Je résume et renouvelle l'appel suprême que j'adresse au Chef de Confiant dans votre haute équité, dans celle du Gouvernement, dans Iles du Salut, premier février mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Monsieur le Président, Je vous renouvelle, avec toutes les forces de mon être, l'appel que Je ne suis pas coupable.
Je ne saurais l'être.
Au nom de ma femme, de mes enfants, des miens, je viens demander la Confiant dans votre haute équité, dans celle du Gouvernement, dans Iles du Salut, sept février mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Monsieur le Président, Depuis trois mois, dans la fièvre et le délire, j'ai adressé de J'ai adressé un nouvel appel il y a quelques jours.
Je fais donc appel à votre haute équité, à celle du Gouvernement, pour Confiant dans votre haute équité, dans celle du Gouvernement, je vous Iles du Salut, vingt mars mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Monsieur le Président, Je résume tous les appels précédents.
Innocent du crime abominable Confiant dans votre équité, je vous demande de vouloir bien agréer Iles du Salut, vingt-deux avril mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Monsieur le Président, Depuis de longs mois, j'adresse appels sur appels au Chef de l'État, J'ai réitéré encore cet appel, le vingt-six mai dernier.
De jour en jour, Mes forces physiques, morales, diminuent chaque jour...
Je ne demande S'il faut mourir victime innocente, je saurai mourir, Monsieur le Iles du Salut, cinq juillet mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Iles du Salut, huit septembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Mon Général, Je me permets de renouveler simplement la demande que je vous ai Confiant dans votre équité, je vous demande de vouloir bien agréer quatre cent cinquante-trois.--Lib.-Imp.
réunies, sept, rue Saint-Benoît, Paris.
Liste des modifications: Page  quarante: «dmissible» remplacé par «admissible» (Il n'est pas