 Que l'on n'accuse pas ces pages d'être licencieuses, ce ne sont pas  là ces récits de Pétrone, qui portent le feu dans l'imagination, et  font des prosélytes à l'impureté.
Je décris les mauvaises mœurs,  non pour les propager, mais pour les faire haïr.
Qui pourrait ne  pas les prendre en horreur, puisqu'elles produisent le dernier  degré de l'abrutissement?  MÉMOIRES, _tome_ trois.
RUE HAUTEFEUILLE, Nº trente.
mille huit cent vingt-neuf.
Je ne sais quelle espèce d'individus MMonsieur de Sartines et Lenoir employaient pour faire la police des voleurs, mais ce que je sais bien, c'est que sous leur administration les filous étaient privilégiés, et qu'il y en avait bon nombre dans Paris.
Monsieur le lieutenant-général se souciait peu de les réduire à l'inaction, ce n'était pas là son affaire; seulement il n'était pas fâché de les connaître, et de temps à autre, quand il les savait habiles, il les faisait servir à son divertissement.
Le vol consommé, Monsieur le lieutenant-général en était aussitôt averti, et quand l'étranger se présentait pour réclamer, il était émerveillé; car à peine avait-il signalé l'objet, que déjà il lui était rendu.
Monsieur de Sartines, dont on a tant parlé et dont on parle tant encore à tort et à travers, ne s'y prenait pas autrement pour prouver que la police de France était la première police du monde.
De même que ses prédécesseurs, il avait une singulière prédilection pour les filous, et tous ceux dont il avait une fois distingué l'adresse, étaient bien certains de l'impunité.
Aujourd'hui on parie pour la vitesse d'un coursier, on pariait alors pour la subtilité d'un coupeur de bourse; et dans la société souhaitait-on s'amuser, on empruntait un filou à la police, comme maintenant on lui emprunte un gendarme.
La bonne compagnie, dont les mœurs et les habitude ne différaient pas essentiellement de celles des filous, pouvait, sans se compromettre, les admettre dans son sein.
J'ai lu, dans des mémoires du règne de Louis XV, qu'on les priait pour une soirée, comme de nos jours on prie, l'argent à la main, le célèbre prestidigitateur, Monsieur Comte, ou quelque cantatrice en renom.
Nos ancêtres étaient indulgents et beaucoup plus faciles à égayer que nous; ils étaient aussi beaucoup plus simples et beaucoup plus candides: voilà sans doute pourquoi ils faisaient tant de cas de ce qui n'était ni la simplicité, ni la candeur.....
A leurs yeux, un roué était le nec plus ultrà de l'admirable; ils le félicitaient, ils l'exaltaient, ils aimaient à conter ses prouesses et à se les faire conter.
Ce pauvre Cartouche, quand on le conduisit à la Grève, toutes les dames de la cour fondaient en larmes; c'était une désolation.
Naturellement, elle dut donner la préférence aux voleurs les plus fameux, parce qu'il était probable qu'ils étaient les plus intelligents.
Telles étaient les conditions de leur pacte avec la police; quant au salaire, ils n'en recevaient point, c'était déjà une assez grande faveur que de pouvoir se livrer à la rapine impunément.
Cette impunité n'expirait qu'avec le flagrant délit, lorsque l'autorité judiciaire intervenait, ce qui était assez rare.
Long-temps on n'avait admis dans la police de sûreté que des voleurs non encore condamnés ou libérés: vers l'an six de la République, on y fit entrer des forçats évadés qui briguaient les emplois d'agents secrets, afin de se maintenir sur le pavé de Paris.
C'était là des instruments fort dangereux, aussi ne s'en servait-t-on qu'avec une extrême défiance, et dès l'instant qu'ils cessaient d'être utiles, on se hâtait de s'en débarrasser.
D'ordinaire, on leur décochait quelque nouvel agent secret qui, en les entraînant dans une fausse démarche, les compromettait et fournissait ainsi le prétexte de leur arrestation.
Imaginer qu'ils étaient retenus par une sorte de loyauté, ce serait mal connaître les voleurs; si la plupart d'entre eux ne dénonçaient pas, c'est qu'ils craignaient d'être assassinés.
Mais bientôt il en fut de cette crainte comme de l'appréhension de tout péril qu'il est indispensable d'affronter, elle s'affaiblit graduellement.
Plus tard, le besoin d'échapper à l'arbitraire dont la police était armé, contribua à propager parmi les voleurs l'habitude de la délation.
Les femmes n'étaient pas mieux traitées, et la prison de Saint-Lazare regorgeait de ces infortunées que des rigueurs illégales réduisaient au désespoir.
Le préfet ne se lassait pas de ces incarcérations; mais il vint un moment où, faute d'espace, il dût songer à déblayer les cachots; ceux, du moins, où les hommes étaient entassés.
Il fit, en conséquence, suggérer à ces prétendus incorrigibles qu'il dépendait d'eux de mettre fin à leur captivité, et qu'on délivrerait sur le champ des feuilles de route à tous ceux qui demanderaient à prendre du service dans les bataillons coloniaux.
Aussitôt il y eut une foule d'enrolés volontaires.
On peut être sûr qu'un geolier, en pareil cas, fait toujours plus qu'on n'exige de lui.
Celui de Bicêtre sollicitait non-seulement les prisonniers valides, mais encore ceux qui ne l'étaient pas; point d'infirmité, quelque grave qu'elle fût, qui pût être à ses yeux un motif d'exemption: tout lui convenait, les bossus, les borgnes, les boiteux et jusques aux vieillards.
En vain réclamaient-ils: le préfet avait décidé qu'ils seraient soldats, et, bon gré, mal gré, on les transportait dans les îles d'Oléron où de Ré, où des chefs choisis parmi ce qu'il y avait de plus brutal dans l'armée, les traitaient comme des nègres.
L'atrocité de cette mesure fut cause que plusieurs jeunes gens qui ne se souciaient pas d'être soumis à un semblable régime, offrirent à la police de devenir ses auxiliaires; Coco-Lacour fut un des premiers à tenter cette voie de salut, la seule qui fût ouverte.
On fit d'abord quelques difficultés de l'admettre; mais à la fin, persuadé qu'un homme qui hantait les voleurs depuis sa plus tendre enfance était une excellente acquisition, le préfet consentit à l'inscrire sur le contrôle des agens secrets.
Lacour avait pris l'engagement formel de devenir honnête homme; mais pouvait-il persévérer dans cette résolution? Il était sans solde, et quand on a bon appétit, l'estomac crie souvent plus haut que la conscience.
Etre mouchard et n'être pas payé, je crois qu'il n'est pas de pire condition: c'est à-la-fois être mouchard et voleur, aussi l'évidence de la nécessité établissait-elle contre les agents secrets une prévention qui les faisait toujours condamner, qu'ils fussent innocents ou coupables.
Un brigand, pour se venger d'eux, s'avisait-il de les désigner comme ses complices, preuves ou non, il leur était impossible de se faire absoudre.
Je pourrais rapporter une foule de circonstances dans lesquelles, bien qu'étrangers au crime pour lequel ils étaient traduits, des agents secrets ont succombé devant les tribunaux; je me bornerai à consigner ici les deux faits suivants.
Sur ces entrefaites, les voleurs, dont l'audace avait allumé la bile du criminaliste, furent découverts et arrêtés.
Soit à Bicêtre, soit à la Force, il ne se passait pas de jour que je ne visse arriver quelques-uns de ces messieurs, et que je ne les entendisse se reprocher réciproquement leur turpitude.
Du matin au soir, ces mouchards surnuméraires étaient à se quereller, et ce furent leurs ignobles débats qui me révélèrent combien le métier que j'allais embrasser était périlleux.
Cependant je ne désespérais pas d'échapper aux dangers de la profession, et toutes les mésaventures dont j'étais le témoin étaient autant d'expériences d'après lesquelles je me prescrivais des règles de conduite, qui devaient rendre mon sort moins précaire que celui de mes devanciers.
Dans le second volume de ces Mémoires j'ai parlé du juif Gaffré, sous les ordres de qui je fus en quelque sorte placé au moment de mon entrée à la police.
Gaffré était alors le seul agent secret salarié.
Je ne lui fus pas plutôt adjoint, qu'il eut la fantaisie de se défaire de moi; je feignis de ne pas pressentir son intention, et, s'il se proposait de me perdre, de mon côté je méditais de déjouer ses projets.
J'avais à faire à forte partie; Gaffré était retors.
Quand je le connus, on le citait comme le doyen des voleurs; il avait commencé à huit ans, et à dix-huit il avait été fouetté et marqué sur la place du Vieux-Marché, à Rouen.
Il fut banni.
Toutefois, il ne sortit pas de France; et lorsque la révolution eût éclaté, il ne tarda pas à reprendre le cours de ses exploits dans une bande de chauffeurs, parmi lesquels il figura sous le nom de Caille.
Ainsi que la plupart des voleurs, Gaffré avait perfectionné son éducation dans les prisons; il y était devenu universel, c'est-à-dire qu'il n'y avait point de genre de grinchir dans lequel il ne fût passé maître.
Aussi, contre l'usage, n'adopta-t-il aucune spécialité; il était essentiellement l'homme de l'occasion; tout lui convenait, depuis l'escarpe jusqu'à la tire (depuis l'assassinat jusqu'à la filouterie).
Cette aptitude générale, cette variété de moyens l'avaient conduit à s'amasser un petit pécule.
Je ne fis jamais connaître à Gaffré que j'avais soupçonné sa perfidie; quant à lui, il continua de dissimuler la haine qu'il me portait, si bien qu'en apparence nous étions les meilleurs amis du monde.
Il en était de même de plusieurs voleurs-agents secrets, avec lesquels je me liai pendant ma détention.
Ces derniers me détestaient cordialement, et quoique nous nous fissions bonne mine, ils pouvaient se flatter d'être payés de retour.
Goupil, le Saint-Georges de la savatte, était du nombre de ceux qui me poursuivaient de leur intimité; constamment attaché à ma personne, il remplissait l'office du tentateur, mais il ne fut ni plus heureux ni plus adroit que Gaffré.
Les Compère, les Manigant, les Corvet, les Bouthey, les Leloutre, essayèrent aussi de jeter le grapin sur moi; je fus invulnérable, grâce aux conseils de Monsieur Henry.
Je l'attendais donc de pied ferme, lorsqu'un jour qu'une solennité religieuse devait attirer beaucoup de monde à Saint-Roch, il m'annonça qu'il avait reçu l'ordre de s'y rendre avec moi.
«J'emmène aussi, me dit-il, les amis Compère et Manigant; comme on est informé que dans ce moment il existe à Paris beaucoup de voleurs étrangers, ils nous signaleront ceux qui pourraient être de leur connaissance.»--Emmenez qui vous voudrez, lui répondis-je, et nous partîmes.
Quand nous arrivâmes, il y avait une affluence considérable; le service exigeait que nous ne fussions pas tous réunis sur un même point; Manigant et Gaffré allaient en avant.
Tout-à-coup, dans l'endroit où ils sont, je remarque que l'on serre un vieillard.
Je pris le parti le plus sage, je gardai le silence, afin de voir venir; et dans l'espace de deux heures que dura la cérémonie, j'eus l'occasion d'observer cinq ou six de ces presses factices dans lesquelles j'apercevais toujours Gaffré et Manigant.
La petite séance qu'il fit dans l'église de Saint-Roch ne fut pas des plus productives; cependant, sans compter la montre du vieillard, elle avait fait entrer dans son gousset deux bourses et quelques autres objets de peu de valeur.
La cérémonie terminée, nous allâmes dîner chez un traiteur; les fidèles faisaient les frais de ce repas, rien n'y fut épargné.
On but copieusement, et au dessert on me mit dans la confidence de ce qu'il eût été impossible de me cacher: d'abord il ne fut question que des bourses, dans lesquelles on trouva cent soixante-quinze francs, espèces sonnantes.
La carte payée, il restait cent francs, et l'on m'en donna vingt pour ma part, en me recommandant la discrétion: comme l'argent n'a pas de nom, je crus qu'il n'y avait pas d'inconvénient à accepter.
Les convives se montrèrent enchantés de m'avoir affranchi, et deux flacons de Beaune furent vidés pour célébrer mon initiation.
Alors je me mis à contrefaire l'homme ivre, et prétextant un besoin, je priai le garçon de service de me donner l'indication qui m'était nécessaire.
Il me conduisit, et dès que je fus seul, j'écrivis au crayon un billet ainsi conçu: «Gaffré et Manigant viennent de voler une montre dans l'église Saint-Roch; dans une heure, à moins qu'ils ne changent d'idée, ils passeront au marché Saint-Jean.
Gaffré est porteur de l'objet.» Je descendis en toute hâte, et tandis que Gaffré et ses complices me croyaient encore au cinquième étage, occupé de mettre du cœur sur le carreau, j'étais dans la rue, d'où j'expédiai un courrier à Monsieur Henry.
Je remontai sans perdre de temps; mon absence n'avait pas été trop longue; quand je reparus, j'étais hors d'haleine, et rouge comme un coq.
On me demanda si je me sentais soulagé.
--«Oui, beaucoup, balbutiai-je, en tombant presque sur la table.
--»Tiens-toi donc, me dit Manigant.
--»Il voit double, observa Gaffré.
--»Est-il Pompette, reprit Compère! l'est-il! mais le grand air le remettra.» On me fit donner de l'eau sucrée.
«N..
de D...! m'écriai-je, de l'eau à moi! à moi de l'eau! --»Oui, prends, ça te fera du bien! --»Tu crois?» Je tends mon bras: au lieu de saisir le verre je le renverse, et il se brise.
Je me livrai ensuite à quelques lazzis d'ivrogne qui égayèrent la société, et quand je supposai que Monsieur Henry avait eu le temps de recevoir ma dépêche et de prendre ses mesures, je revins insensiblement à mon sang-froid.
En nous retirant, je vis avec plaisir que notre itinéraire n'était pas changé.
Nous nous dirigeâmes en effet vers le marché Saint-Jean; il y avait là un corps-de-garde.
Lorsque j'aperçus de loin les soldats assis devant la porte, je doutais d'autant moins que leur présence sur la voie publique ne fût le résultat de mon message, que l'inspecteur Ménager était en observation derrière eux.
Quand nous passâmes, ils vinrent à nous, et nous prenant poliment par le bras, ils nous invitèrent à entrer au poste.
Gaffré ne pouvait s'imaginer ce que cela signifiait; il supposait que les soldats étaient dans l'erreur.
Il voulut argumenter, on le somma d'obéir et bientôt après il fallut se soumettre à la fouille.
Gaffré, interrogé, prétendit avoir acheté la montre: on fut persuadé qu'il mentait; mais la personne volée ne s'étant pas présentée pour réclamer, il ne fut pas possible de le condamner.
On le retint néanmoins administrativement, et après un assez long séjour à Bicêtre, il fut envoyé en surveillance à Tours, d'où il revint plus tard à Paris.
Ce scélérat y est mort en mille huit cent vingt-deux.
Dans ce temps, la police avait si peu de confiance en ses agents, qu'il n'était sorte d'expédients auxquels elle ne recourût pour les éprouver.
Un jour on me détacha Goupil, qui vint me faire une singulière proposition.
«Tu sais bien, me dit-il, François le cabaretier.
»--Oui, qu'est-ce qu'il y a? »--Si tu veux, nous lui arracherons une dent.
»--Tu as eu tort; car je ne puis rien.
»--Tu ne peux rien: belle nouvelle! Certainement tu ne peux rien, mais tu peux toujours le bercer de l'espoir que tu lui feras obtenir.
»--C'est vrai, mais que lui en reviendra-t-il? »--Dis plutôt que nous en reviendra-t-il? François, si tu t'y prends bien, est un messière qui financera.
Il est déjà averti que tu fais la pluie et le beau temps dans l'administration; il a bonne opinion de toi, ainsi, pas de doute, il jouera du pouce à la première réquisition.
»--Tu penses qu'il lâchera la monnaie? »--Si je le pense, mon ami, il se f...
autant de six cents francs comme d'un liard; nous empoignerons les enjeux: c'est le point essentiel, après on le promène.
»--A la bonne heure; mais s'il se fâche? »--Eh bien! on l'envoie promener; au surplus, ne t'inquiète pas, je me charge de tout.
Pas de broderie (écrit), par exemple, tu connais le proverbe, les écrits sont des mâles, et les paroles sont des femelles.
»--C'est çà, autant en emporte le vent; point de reçu, et empochons.
»--Et mille zieux! oui, arrive qui plante, c'est des choux, on est quitte pour nier.
Tu es un homme d'estoque, le reste va sans dire.
Au revoir.» »--Au revoir, répondis-je; nous nous séparâmes.
Mais à peine étions-nous dos-à-dos, que Goupil revint sur ses pas.
»--C'est bien, dis-je à Goupil, tu ne m'avalera pas.
Nous partagerons, c'est convenu.
»--Foi de grinche? »--Oui, sois tranquille.» Goupil prit aussitôt le chemin de la Courtille, où il allait assez fréquemment, et moi celui de la préfecture de police, où j'instruisis M.
Henry de la proposition que l'on m'avait faite.
«J'espère, me dit ce chef, que vous ne vous prêterez pas à cette intrigue.» Je lui protestai que je n'y étais nullement disposé, et il témoigna qu'il me savait bon gré de l'avoir averti.
Accusé chaque jour pendant seize ans, jamais je ne fus traduit; une seule fois je fus interrogé par M.
Vigny, juge d'instruction; la plainte qui m'avait amené devant lui offrait quelques probabilités, je n'eus qu'à paraître, elles s'évanouirent, et je fus renvoyé sur-le-champ.
Un matin ayant besoin de me procurer divers renseignements, je me rendis chez cet agent dont la femme était aussi attachée à la police.
Le vin était excellent; nous en bûmes une bouteille, puis deux, puis trois.
Un cabinet particulier et trois bouteilles de vin, il n'en faut pas tant pour disposer à la confidence.
«Tiens, reprit-il, t'as beau battre, on ne m'en conte pas à moi; je n'ai pas vu de ton urine, mais je sais de quoi qui retourne.
Je vais te parler comme si t'étais mon frère, après ça je pense que tu n'auras plus de détours.
C'est bon de servir la police, c'est juste; mais aussi on ne gagne pas le diable: un petit écu c'est pas sitôt changé que c'est rien du tout.
«Un piége! s'écria-t-il, un piége! moi vouloir te faire de la peine! plutôt être gerbé à vioque (jugé à vie): faut être bien mézière (nigaud) pour le supposer.
Puisque je te dis que tu ne mettras pas la main à la pâte.
Que te faut-il donc de plus? Je ferai l'affaire avec ma femme, c'est pas la première fois que je l'emmène; mais il ne tient qu'à toi que ce soit la dernière.
A deux hommes il y a toujours plus de ressource.
Pour ce qui est d'aujourd'hui, ça te regarde pas; tu nous attendras dans un café, au coin de la rue de la Tabletterie.
C'est presque en face de la maison où nous serons à grinchir, et sitôt que tu nous verras sortir, tu nous suivras, nous irons vendre les objets, et t'auras ta part.
Après tu seras maître de ne plus te méfier de nous.
C'est-il ça parler? Il y avait une telle apparence de sincérité dans ce discours, que véritablement je ne savais plus à quoi m'en tenir sur le compte de Corvet.
Cherchait-il un associé, ou se proposait-il de me perdre? Je n'ai encore que des doutes à cet égard, mais dans un cas comme dans l'autre, il m'était manifeste que Corvet était un coquin.
De son propre aveu, sa femme et lui commettaient des vols.
J'avais essayé de détourner Corvet du dessein dont il m'entretenait, lorsque je vis qu'il persistait, je feignis de m'être laissé séduire.
«Allons, lui dis-je, puisque c'est un parti pris, j'accepte ton offre.» Aussitôt il m'embrasse, et le rendez-vous est donné pour quatre heures, chez un marchand de vin.
A l'heure convenue j'étais au poste: Corvet et sa femme ne tardèrent pas à venir; je consommai avec eux le demi-setier de rigueur, et quand ils eurent pris cet encouragement, ils s'acheminèrent vers la besogne.
Un instant après je les vis entrer dans une allée de la rue de la Haumerie.
Le commissaire avait si bien pris ses mesures, qu'il arrêta les deux époux au moment où, chargés de butin, ils sortaient de la chambre qu'ils avaient dévalisée.
Ce couple, si intéressant, fut condamné à dix ans de fers.
Pendant les débats, Corvet et sa digne compagne prétendirent que j'avais joué auprès d'eux le rôle de provocateur.
Certainement, dans la conduite que j'avais tenue, il n'y avait pas l'ombre de ce qui peut caractériser la provocation: d'ailleurs, en matière de vol, je ne pense pas qu'il y ait de provocation possible.
Il en est de même du penchant au vol; il est préexistant à l'action, et l'action s'accomplira infailliblement; car, dans un temps ou dans l'autre, le voleur sera à portée de l'accomplir.
En définitive, on ne me persuadera jamais que ce soit un mal de jeter à la vipère le lambeau d'étoffe sur lequel doit s'épuiser son venin.
Dans une grande ville comme Paris, il ne manque pas de cœurs gangrenés, d'âmes profondément criminelles; mais chacun des brigands que renferme cette cité, n'a pas sur le front un signe patibulaire.
Il en est d'assez adroits pour fournir une longue carrière de crimes avant d'être découverts.
Ceux-là sont coupables; il ne s'agit plus que de les atteindre et de les convaincre, c'est-à-dire de les prendre la main dans le sac.
Les voleurs sont des gens dont la nature est de s'approprier le bien d'autrui, à peu près comme les loups sont des animaux voraces, dont la nature est de s'attaquer aux troupeaux.
Si Corvet et sa femme ont volé, c'est que déjà, de fait ou d'intention, ils étaient voleurs.
D'un autre côté, je ne les ai point provoqués; j'ai tout simplement adhéré à leur proposition.
Qu'en advenait-il? que la responsabilité morale du délit dont ils se seraient rendus coupables pesait sur moi avec toutes ses conséquences.
En suivant cette marche, j'étais assuré que s'il avait été mis en avant, on le désavouerait, et que la justice aurait son cours.
Si j'ai insisté sur le fait de la provocation dans cette affaire, c'est que c'était là le grand moyen de défense de la plupart des accusés que j'avais fait prendre en flagrant délit.
On verra, dans le chapitre suivant, que l'idée de recourir à une si pitoyable excuse, leur fut souvent suggérée par mes ennemis.
Le récit d'un complot ourdi par quatre des agens de ma brigade, les nommés Utinet, Chrestien, Decostard et Coco-Lacour, montrera à quoi se réduisent les imputations les plus fortes dirigées contre moi.
Je ne répéterai pas ici ce que j'ai dit ailleurs sur la provocation à des attentats politiques.
Le mécontentement, légitime ou non, l'exaltation, l'exaspération, le fanatisme même, ne constituent pas un état de perversité; mais ils peuvent produire une sorte d'aveuglement momentané sous l'influence duquel l'homme le plus probe, le citoyen le plus vertueux sera facilement égaré.
Des raisonnements captieux, des combinaisons perfides, une intrigue dont il n'aperçoit pas les fils, peuvent le conduire dans l'abîme.
Satan vient et le transporte sur la montagne d'où il lui fait découvrir les royaumes de la terre; il lui montre tout un arsenal de chimères, des armées, des canons, des soldats, les peuples prêts à se soulever contre l'oppression.
Il le séduit par des impossibilités, et pour des impossibilités, il le salue du titre de libérateur; et le malheureux, dont l'imagination marche rêveuse dans des espaces imaginaires, croit enfin avoir trouvé un point d'appui et un levier pour remuer le monde.
Poussé par le plus exécrable des démons, il ose prononcer son rêve; l'enfer a ses témoins, ses juges, et le délire se termine au pied de l'échafaud: telle est, en peu de mots, l'histoire des patriotes de mille huit cent seize sollicités par l'infâme Schilkin.
Mais revenons à la brigade de sûreté.
S'était-il commis un vol, soit à l'entrée d'un théâtre, soit à l'intérieur, vite ils rédigeaient un rapport, et les membres de la terrible brigade étaient désignés comme les auteurs présumés.
Il en était de même chaque fois que dans Paris il y avait de grands rassemblements; messieurs les officiers de paix ne laissaient pas échapper une seule de ces occasions de faire le procès à la brigade;...
il ne se perdait pas un chat qu'on ne lui reprochât de l'avoir volé.
Fatigué à la fin de ces perpétuelles inculpations, je résolus d'y mettre un terme.
Cette mesure déconcerta tout-à-fait la malveillance: désormais il était impossible de reprocher à mes agents de travailler dans la foule.
Messieurs les officiers de paix, qui n'ignoraient pas qu'il n'est point de main adroite, si elle n'est complétement nue, restèrent bouche close, ils savaient le proverbe: Il n'est si bon matou qui attrape une souris avec des mitaines.
Ce fut le matin à l'ordre que je fis connaître aux agents l'expédient que j'avais trouvé pour faire cesser toutes les clabauderies auxquelles ils étaient en butte.
«Messieurs, leur dis-je, on ne veut pas plus croire à votre probité qu'on ne croit à la chasteté des prêtres.
Vu les antécédents et la position de ces hommes, le pouvoir que j'exerçais sur eux était en quelque sorte arbitraire; pour les maintenir dans le devoir, il fallait une volonté de fer et une résolution plus forte encore.
Il est à remarquer que la plupart de mes agents étaient des libérés, que j'avais moi-même arrêtés à l'époque ou ils s'étaient brouillés avec la justice.
En vain faisais-je en sorte de leur laisser le moins de loisirs possibles, ils en trouvaient toujours assez pour s'entretenir dans de vicieuses habitudes.
Obligés de consacrer dix-huit heures par jour à la police, ils se dépravaient moins que s'ils eussent été des sinécuristes; mais toujours est-il que de temps à autre ils se permettaient des incartades; et quand elles étaient légères, ordinairement je les leur pardonnais.
Pour les traiter avec moins d'indulgence, il aurait fallu que je ne connusse pas ce vieil adage qui dit qu'il est impossible d'empêcher la rivière de couler.
Tant que leurs torts n'étaient que de l'inconduite, je devais me borner à la réprimande; souvent les mercuriales que je leur adressais étaient autant de coups d'épée dans l'eau, mais quelquefois aussi, suivant les caractères, elles produisaient de l'effet.
Ce qui paraîtra surprenant, c'est que, dans toutes les circonstances où le service l'exigeait, ces hommes, indisciplinables à tant d'égards, se pliaient à ma volonté, lors même qu'il y avait du péril à le faire.
Nul autre que moi, j'ose le dire, n'eût obtenu d'eux un pareil dévouement.
Ceux, au contraire, que rebutait le travail, retombaient dans une irrégularité dont les suites leur étaient toujours funestes.
J'eus notamment l'occasion de faire une observation de ce genre sur un nommé Desplanques, qui remplissait dans mon bureau les fonctions de secrétaire.
Ce Desplanques était un jeune homme bien élevé; il avait de l'esprit, une rédaction facile, une belle écriture, et quelques autres talents qui auraient pu le mettre à même de prendre un rang honorable dans le monde.
Malheureusement il était possédé de la manie du vol, et, pour comble de disgrâce, il était paresseux au plus haut degré.
C'était un voleur qui avait le tempérament des escrocs, ce qui revient à dire qu'il n'était propre à rien de ce qui nécessite de l'assiduité et de l'énergie.
Comme il n'était pas exact et s'acquittait fort mal de sa besogne, il m'arrivait assez fréquemment de le gronder.
«Vous vous plaignez sans cesse de ma négligence, me répondait-il, avec vous il faudrait être esclave; ma foi, je ne suis pas accoutumé à être tenu.» Desplanques sortait du bagne, où il avait passé six ans.
En l'admettant dans la brigade, j'avais cru faire une excellente acquisition, mais je ne tardai pas à me convaincre qu'il était incorrigible, et je me vis contraint de le renvoyer.
Sans ressource alors, il recourut au seul moyen d'existence qui, dans une telle situation, puisse se concilier avec l'amour de l'oisiveté.
Un soir passant dans la rue du Bac, devant la boutique d'un changeur, il brise un carreau, enlève une sébille pleine d'or et se sauve.
Au même instant on entend crier au voleur, et l'on se met à sa poursuite.
A ces mots arrêtez, arrêtez, officieusement répétés de loin en loin, Desplanques redouble de vitesse, bientôt il sera hors d'atteinte; mais au détour d'une rue, il se jette dans les bras de deux agents ses anciens camarades: la rencontre était fatale.
Il veut s'échapper, inutiles efforts; les agents l'entraînent et le conduisent chez le commissaire, où le flagrant délit est aussitôt constaté.
Desplanques était en état de récidive: on le condamna aux travaux forcés à perpétuité; il est aujourd'hui à Toulon, où il subit sa peine.
En général, un voleur qui se croit corrigé est sans pitié pour ses anciens confrères: plus il aura été intrépide dans son temps, plus il se montrera implacable à leur égard.
Un jour les nommés Cerf, Macolein et Dorlé, sont amenés au bureau comme prévenus de vols; en les voyant, Coco-Lacour, long-temps leur compagnon et leur intime, est comme transporté d'indignation, il se lève et apostrophe Dorlé en ces termes: «LACOUR.
Eh bien! monsieur le drôle, vous ne voulez donc pas vous corriger? »DORLÉ.
Je ne vous comprends pas Monsieur Coco, de la morale! »LACOUR, furieux.
Qu'appelez-vous Coco? Sachez que ce nom n'est pas le mien, je me nomme Lacour; oui Lacour, entendez-vous? »DORLÉ.
Il n'y a plus d'enfants, tout le monde s'en mêle; monsieur Lacour!!! »LACOUR.
Maintes fois Lacour a éprouvé des désagréments de ce genre: lui arrivait-il de reprocher à des voleurs leur ténacité au métier, c'était toujours par des impertinences qu'il était récompensé de ses bonnes intentions.
Une fois parvenu au poste de chef de la police de sûreté, je n'eus plus à me garantir des piéges dans lesquels on avait si souvent cherché à m'attirer.
Le temps des épreuves était passé; mais il fallut me tenir en garde contre la basse jalousie de quelques-uns de mes subordonnés qui convoitaient mon emploi, et mettaient tout en œuvre afin de parvenir à me supplanter.
Coco-Lacour fut notamment l'un de ceux qui se donnèrent le plus de mal, pour me caresser et me nuire tout ensemble.
Au moment où ce patelin se détournait de cinquante pas, et aurait renversé toutes les chaises d'une église pour venir me saluer d'un mielleux Dieu vous bénisse! lorsque, par hasard, il m'avait entendu éternuer, j'étais bien sûr qu'il y avait anguille sous roche.
Personne moins que moi ne se méprenait sur ces petites attentions d'un homme qui se prosterne quand à peine il est besoin de s'incliner.
Mais, comme j'avais la conscience que je faisais mon devoir, il m'importait peu que ces démonstrations d'une politesse outrée fussent vraies ou fausses.
D'abord, les conjurés se contentèrent de clabauder; et comme ils avaient sans cesse ma chute en perspective, pour se faire mutuellement plaisir, ils se la prédisaient à l'envi, et chacun d'eux se partageait d'avance l'héritage d'Alexandre.
J'ignore si cet héritage est échu au plus digne; mais ce que je sais bien, c'est que mon successeur ne se fit pas faute de menées plus ou moins adroites pour réussir à se le faire adjuger avant mon abdication.
A la même époque, je remarquai chez trois autres de mes agents, Chrestien, Utinet et Decostard, un redoublement d'ardeur pour le service et de complaisance qui m'étonnait.
J'étais instruit que ces messieurs avaient de fréquentes conférences avec Lacour; moi-même, sans songer le moins du monde à épier leurs démarches, dans mon intérêt personnel, je les avais surpris chuchotant et s'entretenant de moi.
Un soir, entr'autres, en passant dans la cour de la Sainte-Chapelle (car ils complotaient jusque dans le sanctuaire), j'avais entendu l'un d'eux se réjouir de ce que je ne parerais pas la botte qu'on allait me porter.
Quelle était cette botte? je ne m'en faisais pas une idée, lorsque Peyois et ses co-accusés ayant été traduits, les débats judiciaires me révélèrent une machination atroce, tendant à établir que j'étais l'instigateur du crime qui les avait amenés sur les bancs.
Dès lors, je crus qu'il était urgent de me disculper, et certain de mon innocence, je priai Monsieur le préfet de police de vouloir bien ordonner une enquête, dans le but de constater la vérité.
Voici cette pièce, dont je reproduis jusqu'à l'orthographe:  Monsieur _le Blanc_, maître marchand de vin, demeurant barrière du  Combat, boulvard de la Chopinette, au signe de la Crois, à proche  Paris.
 «Monsieur, je vous Ecris Cette lettre Cest pour m'enformer de  l'état de votre santée Et au meme tamps pour vous prévenir que nous  sommes pourvus an grace de notre jugement.
Vous ne doutez pas de ma  malheureuse position.
 «Rappelés vous que la justice ne pert pas ces droit et que je  pourés vous faire appellés en....
Leblanc n'ayant pu, par conséquent, ni répondre ni venir au secours de Berthelet, ce dernier perdit patience, et, en exécution des menaces qu'il avait faites, il m'écrivit, de la Conciergerie, une autre lettre ainsi conçue: Ce vingt-neuf septembre mille huit cent vingt-trois.
«Monsieur Daprès les debats de la cours dassise Et le resumée du président qui porte a charge Daprès la De claration du nommé Peyois qui par une Fosse de claration faite par lui au tribunal d'un Ecul de trois fr.
que vous lui aviez donnés pour acheté linstrument qui a Cassés la porte à Monsieur Labbaty.
Si on te demande tes papiers, tu me feras venir et je dirai que tu es mon apprenti.
J'allai le rejoindre ayant pince à la main, et il me dit de la lui donner, pour la mettre sous sa redingotte, dans la crainte que je ne fusse rencontré par des agents.
Leblanc me conduisit de suite chez lui.
En arrivant, son premier soin fut de descendre à sa cave, pour y déposer la pince.
Je remontai au premier où je trouvai Lefebure, à qui je dis que j'avais acheté la pince.
Quelqu'un de l'intérieur ayant demandé ce qu'on voulait, nous prîmes la fuite; il était alors deux heures et demie du matin.
Nous allâmes tous les trois à l'hôtel d'Angleterre, où Peyois remit à la bourgeoise de la maison, qu'il connaissait, un parapluie qu'il avait avec lui.
»Avant d'y entrer, Peyois avait remis à une marchande de café qui était en plein air, près le Palais-Royal, la pince qui était enveloppée dans un sac.
Nous sortîmes de l'hôtel d'Angleterre à près de cinq heures du matin, et Peyois reprit à la marchande de café la pince qu'il lui avait donnée à garder.
Je dois dire que cette femme ignorait ce que c'était.
Peyois s'en alla chez Leblanc, son bourgeois, et emporta la pince avec lui.
Lefebure et moi ne nous quittâmes plus, et nous retournâmes chez Leblanc à cinq heures du soir, où nous restâmes jusqu'à dix.
Leblanc me remit un briquet phosphorique pour nous servir au besoin, ainsi qu'un bout de chandelle.
Je m'étais même amusé avec la pointe d'un couteau à tracer sur ce briquet, qui était en plomb, la lettre L qui commence le nom de Leblanc.
Peyois, Lefebure et moi, nous sortîmes ensemble.
Peyois ayant pris sur lui la pince, la passa à la barrière et nous la remit après.
Il s'arrêta en chemin, pour aller dans une maison garnie avec Victoire Bigan, et Lefebure et moi nous allâmes commettre chez Labbaty le vol par suite duquel nous avons été arrêtés.
La pince et une partie des effets qui avaient été volés, furent portés par Lefebure chez Leblanc.
»Leblanc, qui a été mis en jugement avec nous, m'avait engagé à ne pas le charger et à ne pas démentir Peyois, qui devait dire que c'était M.
«Si je n'ai pas dit, ajouta-t-il, que c'est lui qui a fourni à Berthelet l'argent pour acheter la pince, c'est que Peyois m'avait engagé à dire que c'était lui Peyois qui l'avait achetée.
Dans leur témoignage, tous les condamnés s'accordaient à dire que je les avais constamment détournés de faire le mal.
Vermont raconta, en outre, qu'un jour les ayant blâmés de ce qu'ils m'avaient compromis sans motif, ils lui répondirent: «Bah! nous nous f.......
«Pendant, dit-il, toute l'instruction qui a précédé ma mise en jugement, et devant la cour d'assises, j'ai affirmé et soutenu que c'était M.
Vidocq qui m'avait donné trois francs, pour acheter la pince à l'aide de laquelle a été commis le vol qui m'a fait arrêter, ainsi que Berthelet, Leblanc, Lefebure et autres.
J'ai persisté à dire toujours la même chose, espérant que cela pourrait ou diminuer ou alléger ma peine.
J'avais pensé à ce moyen, parce que des prisonniers m'avaient dit qu'il pourrait me servir.
Je dois à la vérité de déclarer aujourd'hui que M.
Je ne connais pas le nom du ferailleur; mais je pourrais facilement faire connaître sa boutique, qui, au surplus, est la deuxième à droite, en descendant dans cette rue.
Utinet, Chrestien, Decostard, Coco-Lacour, qui étaient venus à l'audience déposer dans le sens de l'imposture, furent tout à coup dévoilés: il devint évident que Chrestien avait fait jouer les ressorts de l'intrigue qui devait amener mon expulsion de la police.
Une déclaration que reçut le maire de Gentilly, mit au grand jour toute l'infamie de cette machination, dont Lacour, Chrestien, Decostard et Utinet s'étaient promis le succès le plus complet.
Ils avaient ainsi dressé, pour le soutien de l'accusation sous le poids de laquelle ils projetaient de m'accabler, un échafaudage de vraisemblance résultant de mes rapports avec les voleurs antérieurement à leur arrestation.
Selon toutes les apparences, il n'était pas impossible qu'ils eussent quelque temps fermé les yeux sur les expéditions de Peyois et consors, à la condition que s'il leur arrivait d'être pris en flagrant délit, ils adopteraient un système de défense conforme à leurs intérêts.
Il n'existait pas de vestige d'une transaction de ce genre, mais elle devait avoir eu lieu, et les démarches de mes agents, soit pendant l'instruction de la procédure, soit depuis la condamnation des coupables, ne permettent pas d'élever le moindre doute à cet égard.
Les débats ouverts, Utinet, Chrestien, Lacour et Decostard s'empressent de venir attester les faits qui me sont imputés par Peyois.
--»Pas possible! --»Eh! mon Dieu! comme je te dis.
--»Par qui donc? --»Faut-il le demander? par ce gueux de Vidocq.» Deux de ces faiseurs d'affaires, qui sont nombreux sur le pavé de Paris, se rencontraient-ils: «Tu ne sais pas la nouvelle? ce pauvre Harrisson est à la Force.
--»Tu plaisantes.
--»Je voudrais plaisanter; il était en train de traiter d'une partie de marchandises, j'aurais eu mon droit de commission; eh bien! mon cher, le diable s'en est mêlé; en prenant livraison il a été arrêté.
--»Et par qui? --»Par Vidocq.
«Non, il n'est pas possible, disait l'un; pour prendre ainsi marons les voleurs, il faut qu'il s'entende avec eux.
--»Parbleu! reprenait un autre, c'est lui qui les met en œuvre; il se sert de la patte du chat.....
--»Oh! c'est un malin singe, ajoutait un troisième.» Puis un quatrième, brochant sur le tout, s'écriait d'un ton sententieux: «Quand il n'a pas de voleurs, il en fait.» Or, voici comment je faisais des voleurs.
Je ne pense pas que parmi les lecteurs de ces Mémoires, il s'en trouve un seul qui, même par cas fortuit, ait mis les pieds chez Guillotin.--Eh! quoi, me dira-t-on, Guillotin!» Ce savant médecin, Que l'amour du prochain Fit mourir de chagrin.
Vous n'y êtes pas; il s'agit bien ici du fameux docteur qui....
Le Guillotin dont je parle est tout simplement un modeste frelateur de vins, dont l'établissement, fort connu des voleurs du plus bas étage, est situé en face de ce cloaque Desnoyers, que les riboteurs de la barrière appellent le grand salon de la Courtille.
Un ouvrier peut encore être honnête jusqu'à un certain point, et se risquer, en passant, chez le papa Desnoyers.
S'il n'a pas froid aux yeux, et qu'au bâton ainsi qu'à la savatte, il s'entende à moucher les malins, il se pourra, les gendarmes aidant, qu'il en soit quitte pour quelques horions, et n'ait à payer d'autre écot que le sien.
Chez Guillotin, il ne s'en tirera pas à si bon marché, surtout s'il y est venu proprement couvert et avec le gousset passablement garni.
Au fond de cet antre infect, s'élève, supportée par quatre pieux vermoulus, une sorte d'estrade construite avec des débris de bateaux, que dissimule le grossier assemblage de deux ou trois lambeaux de vieille tapisserie.
Si les notes étaient de mon goût, je pourrais saisir aux cheveux l'occasion d'en faire quelques-unes de très savantes, peut-être irais-je jusqu'à la dissertation, mais je suis en train de peindre le paradis des faiseurs d'orgies, les couleurs sont broyées, achevons le tableau.
Si l'on boit chez Guillotin, on y mange également, et les mystères de la cuisine de ce lieu de délices valent bien la peine d'être dévoilés.
La chère assure-t-on, y est exquise en hiver, quand il tombe du verglas; et sous Monsieur Delaveau, si parfois dans l'été le pain était hors de prix, durant le massacre des innocents, on était certain d'y trouver du mouton à bon compte.
Dans ce pays des métamorphoses, le lièvre n'eut jamais droit de bourgeoisie, il a cédé sa place au lapin, et le lapin...
que les rats sont heureux! oh fortunati nimium si...
nôrint...
Il me souvient de six individus, les nommés Driancourt, Vilattes, Pitroux et trois autres, qui trouvèrent le moyen d'y dépenser cent soixante-six francs dans une soirée.
A la vérité, chacun d'eux avait amené sa particulière.
Le bourgeois les avait sans doute quelque peu écorchés, mais ils ne s'en plaignaient pas, et ce quart-d'heure que Rabelais trouve si dur à passer, ne leur arracha pas la moindre objection; ils payèrent grandement, sans oublier le pour-boire du garçon.
Je les fis arrêter pendant qu'ils acquittaient le montant de la carte, qu'ils n'avaient pas même pris le temps d'examiner.
Les voleurs sont généreux quand ils ont rencontré une bonne veine.
Ceux-là venaient de commettre plusieurs vols considérables, qu'ils expient aujourd'hui dans les bagnes de France.
C'était ce que je faisais, et c'était aussi, ce que mes rivaux appelaient faire des voleurs; j'en ai fait de la sorte bon nombre, notamment à l'époque de mes débuts dans la police.
Dans une après-midi de l'hiver de mille huit cent onze, j'eus le pressentiment, qu'une séance chez Guillotin, ne serait pas infructueuse.
Pour l'excursion projetée, une femme était un bagage indispensable; Riboulet avait sous la main celle qui nous convenait, c'était sa maîtresse en titre, une fille publique nommée Manon la Blonde, qu'il avait pris l'engagement de faire respecter.
Manon était à la joie de son cœur de faire le panier à deux anses.
Nous nous acheminons ainsi, bras dessus bras dessous, vers la Courtille.
Arrivés au cabaret, nous commençons par nous attabler dans un coin, afin d'être plus à portée d'examiner ce qui se passe.
Riboulet était un de ces hommes dont la seule présence commande l'empressement, il n'avait pas parlé ni moi non plus que nous étions servis.
«Tu vois, me dit-il, le daron sait l'ordonnance, le pivois (le vin), le rôti et la salade.
Je demandai s'il n'était pas possible d'avoir de la matelotte.
Pendant ce repas, un bruit qui se fit entendre du côté de la porte attira notre attention.
Ils s'avancèrent vers notre table: --«L'UN DES HÉROS.
Pardon le z'amis; y a-t'y place pour nous z'ici? --»MOI.
Nous serons un peu gênés, mais c'est égal, en se serrant....
--»RIBOULET (m'adressant la parole).
Allons donc, cadet, tire la carrante (table) pour les camarades.
--»MANON (aux arrivants).
Ces dames sont de votre société? --»UNE DES HÉROÏNES.
Quéque tu dis? (se tournant vers ses compagnes), quéqu'elle dit? --»LE HÉROS DE CELLE-CI.
Tais ta gueule, Titine (Célestine), madame t'insulte pas.
Toute la troupe s'assied.
--»UN HÉROS.
Eh! par ici, mon fi Guillotin; un petit père noir de quatre ans à huit Jacques (un broc de quatre litres à huit sous).
--»GUILLOTIN.
On y va, on y va.
--»LE GARÇON (ayant le broc à la main).
Trente-deux sous, s'il vous plaît.
»Les v'là tes trente-deux pieds de nez, t'as donc tafe de Nozigue (tu te méfies donc de nous)? LE GARÇON.
Non, mes enfants, mais c'est la mode, ou, comme vous voudrez, la règle de la maison».
Le vin coule dans tous les verres, on remplit aussi les nôtres: «Excusez de la liberté, dit alors celui qui avait versé.
»--Il n'y a pas de mal, répondit Riboulet.
»--Vous savez, une politesse en vaut une autre.
»--Oh! il ne faudra pas me l'entonner.
»--Eh oui, buvons! qui payera? ça sera les pantres.
J'ai rencontré la mercandière, Qui du pivois solisait.
Je lui _jaspine en bigorne_, Lonfa malura dondaine, Qu'as tu donc à _morfiller_? Lonfa malura dondé.
Je lui jaspine en bigorne, Qu'as-tu donc à morfiller? J'ai du _chenu pivois sans lance_, Lonfa malura dondaine, Et du _larton savonné_, Lonfa malura dondé.
J'ai du chenu pivois sans lance Et du larton savonné, _Une lourde, une tournante_, Lonfa malura dondaine, Et un _pieu pour roupiller_, Lonfa malura dondé.
Une lourde, une tournante Et un pieu pour roupiller.
_J'enquille dans sa cambriole_, Lonfa malura dondaine, Espérant de l'_entifler_, Lonfa malura dondé.
J'enquille dans sa cambriole, Espérant de l'entifler, Je _rembroque au coin du rifle_, Lonfa malura dondaine, Un _messière qui pionçait_, Lonfa malura dondé.
Je rembroque au coin du rifle Un messière qui pionçait; J'ai _sondé dans ses vallades_, Lonfa malura dondaine, Son _carle j'ai pessigué_, Lonfa malura dondé.
J'ai sondé dans ses vallades, Son carle j'ai pessigué, Son _carle, aussi sa tocquante_, Lonfa malura dondaine, Et ses _attaches de cé_, Lonfa malura dondé.
Son carle, aussi sa tocquante Et ses attaches de cé, Son _coulant et sa montante_, Lonfa malura dondaine, Et son _combre galuché_, Lonfa malura dondé.
Son coulant, et sa montante, Et son combre galuché, Son _frusque_, aussi sa _lisette_, Lonfa malura dondaine, Et ses _tirants brodanchés_, Lonfa malura dondé.
Son frusque, aussi sa lisette, Et ses tirants brodanchés.
_Crompe, crompe, mercandière_, Lonfa malura dondaine, Car nous serions _béquillés_, Lonfa malura dondé.
Crompe, crompe, mercandière, Car nous serions béquillés.
Sur la _placarde de vergne_, Lonfa malura dondaine, Il nous faudrait _gambiller_, Lonfa malura dondé.
Sur la placarde de Vergne Il nous faudrait gambiller, _Allumés_ de toutes ces _largues_ Lonfa malura dondaine, Et du _trepe_ rassemblé, Lonfa malura dondé.
Allumés de toutes ces largues, Et du trepe rassemblé, Et de ces _charlots bons drilles_, Lonfa malura dondaine, Tous _aboulant goupiner_, Lonfa malura dondé.
Riboulet ayant débité ses quatorze couplets, Manon la Blonde, voulut aussi faire admirer l'étendue de son organe.
«Eh, les autres! dit-elle, en v'la z'une que j'ai zapprise à Lazarre, prêtez loche et rebectez après moi: Un jour à la Croix-Rouge, Nous étions dix à douze.
Elle s'interrompt, «comme aujourd'hui.» Nous étions dix à douze, Tous _grinches_ de renom; Nous attendions la _sorgue_, Voulant _poisser des bogues_ Pour faire du _billon_.
  (_bis._) Partage ou non partage, Tout est à notre usage; _N'épargnons le poitou_.
_Poissons_ avec adresse _Messières_ et _gonzesses_, Sans _faire de regoût_,        (_bis._) Dessus le pont au Change Certain Argent-de-change _Se criblait au charron_.
_J'engantai sa toquante_, Ses _attaches brillantes_, Avec ses _billemonts_.
      (_bis._) Quand _douze plombes crossent_ Les _pègres_ s'en retournent Au _tapis_ de Montron.
Montron ouvre _ta lourde_, Si tu veux que _j'aboule_ Et _piausse en ton bocson_.
    (_bis._) Montron _drogue_ à sa _larque_, _Bonnis_-moi donc _giroffle_ Qui sont ces _pègres_-là? Des _grinchisseurs de bogues_, _Esquinteurs de boutoques_, Les _connobres_-tu pas?       (_bis._) Et vite ma _culbute_; Quand je vois mon _affure_ Je suis toujours _paré_.
Du plus grand cœur du monde Je vais à la _profonde_ Pour vous donner du frais.
     (_bis._) Mais déjà la _patrarque_, Au clair de la _moucharde_, Nous _reluque_ de loin.
L'aventure est étrange, C'était l'Argent-de-change Que suivaient les _roussins_.
     (_bis._) A des fois l'on _rigole_, Ou bien l'on _pavillonne_, Qu'on devrait _lansquiner_.
_Raille_, _griviers_ et _cognes_, Nous ont pour la _cigogne_ Tretous _marrons paumés_.
    (_bis._) Ce final que nous prîmes, pour ainsi dire, dans la bouche de Manon, avant qu'elle eût achevé de le prononcer, fut répété huit à dix fois de manière à faire frémir les vitres de tout le quartier.
Après cet élan d'une hilarité bachique, les premières fumées du vin, qui sont d'ordinaire les plus vives, venant peu à peu à se dissiper, nous entrâmes en conversation.
Le chapitre des confidences, suivant la coutume, s'ouvrit en façon d'interrogatoire.
Pour le surplus, j'eus soin de me représenter sous des couleurs qui les charmèrent: j'étais un sacripan fini, je ne sais pas ce que je n'avais pas fait, et j'étais prêt à tout faire.
Je me déboutonnais pour les engager à se déboutonner à leur tour, c'est une tactique qui m'a souvent réussi: bientôt les camarades bavardèrent comme des pies, et je fus au courant de leurs affaires tout aussi-bien que si je ne les eusse jamais quittés.
Ils m'apprirent leurs noms, leur demeure, leurs exploits, leurs revers, leur espoir: ils avaient vraiment rencontré l'homme qui était digne de leur confiance; je leur revenais, je leur convenais, tout était dit.
De semblables explications altèrent toujours plus ou moins: tous les rogomistes qui se trouvaient sur notre chemin nous devaient quelque chose: plus de cent poissons furent bus en l'honneur de notre nouvelle liaison, nous ne devions plus nous séparer.
«Viens avec nous, viens, me disaient-ils.» Ils étaient si pressants, que n'ayant pas la force de me dérober à leurs instances je consentis à les reconduire chez eux, rue des Filles-Dieu, nº quatorze, où ils logeaient dans une maison garnie.
Je n'étais pas né coiffeur, comme certain personnage que le spirituel Figaro exposait sur la sellette du ridicule, j'étais né coiffé, et j'avais un bonheur à faire mourir de chagrin toute une génération d'honnêtes gens.
Enfin Riboulet, m'avait si bien mis dans les papiers de nos hôtes, que dès la pointe du jour ils me proposèrent d'être d'expédition avec eux, pour un vol qu'ils allaient commettre rue de la Verrerie.
Je n'eus que le temps de faire avertir le chef de la deuxième division, qui prit si bien ses mesures, qu'ils furent arrêtés porteurs des objets volés.
Riboulet et moi, nous étions restés en gaffe, afin de donner l'éveil en cas d'alerte, croyaient les voleurs, mais plus réellement pour voir si la police était à son poste.
Quand ils passèrent près de nous, tous trois emballés dans un fiacre d'où ils ne pouvaient nous apercevoir.
Souvent les voleurs tombaient sous ma coupe à l'instant où je m'y attendais le moins: on eût que leur mauvais génie les poussait à venir me trouver.
Ceux qui se jetaient ainsi dans la gueule du loup étaient, il faut en convenir, terriblement chanceux, ou diablement stupides.
Il est incroyable que des individus, créés exprès pour donner dans tous les panneaux, aient attendu ma venue à la police pour se faire prendre.
Avant moi, la police était donc faite en dépit du bon sens, ou bien encore, j'étais favorisé par de singuliers hasards; dans tous les cas, il est, comme on dit, des hasards qui valent du neuf: on en jugera par le récit suivant.
--«Bon soir, Jean Louis, me dit cet individu en m'accostant.
--»Bon soir, mon garçon.
--»Que diable fais-tu là? t'as l'air triste à coquer le taffe (à faire peur).
--»Que veux-tu, mon homme? quand on cane la pégrène (crève de faim), on rigole pas (on ne rit pas).
--»Caner la pégrène! c'est un peu fort, toi qui passe pour un ami (voleur).
--»C'est pourtant comme ça.
--»C'est des oranges, si tu demandais du sel.....
--»De la morgane! mon fils, ça coûte pas cher».
Il se fait apporter de la morgane, et bien qu'une heure auparavant j'eusse fait un excellent dîner chez Martin, je tombai sur les pommes de terre, et les dévorai comme si je n'eusse pas mangé de deux jours.
«C'est affaire à toi, me dit-il, comme tu joue des dominos (des dents), à te voir, on croirait que tu morfiles (mords) dans de la crignole (viande).
»Eh! mon dieu, tout ce qui passe par la gargoine (bouche) emplit le beauge (ventre).
»--Je sais bien, je sais bien».
Les bouchées se succédaient avec une prodigieuse rapidité; je ne faisais que tordre et avaler; je ne conçois pas comment je n'en fus pas étouffé, mon estomac n'avait jamais été plus complaisant.
--»Ça ne serait pas sans faute, car je suis panné, dieu merci! ni peu ni trop.
--»Mais assez....
Je le vois, je le vois (il regarde mes habits, qui sont passablement déguenilles); ça s'apperçoit que pour le quart-d'heure tu n'es pas heureux.
--»Oh! oui; j'ai fièrement besoin de me recaler.
--»En ce cas, viens avec moi, je suis maître d'une cambriole (je puis ouvrir une chambre), que je rincerai (dévaliserai) ce soir.
--»Conte-moi donc ça, car pour entrer dans l'affaire, il faut que je la connaisse.
--»Que t'es sinve (simple) c'est pas nécessaire pour faire le gaffe (pour guetter.) --»Oh! si ce n'est que ça, je suis ton homme, seulement tu peux bien me dire en deux mots.....
--»Ne t'inquiète pas, te dis-je, mon plan est tiré, c'est de l'argent sûr; la fourgatte (receleuse) est à deux pas.
Sitôt servi, sitôt bloqui (sitôt volé, sitôt vendu), il y a gras, je t'en fais bon.
--»Il y a gras? Eh bien! marchons.» Masson me conduit sur le boulevart Saint-Denis, que nous longeons jusqu'à un gros tas de pierres.
Là, il s'arrête, regarde autour de lui pour s'assurer que personne ne nous observe, puis s'étant approché du tas, il dérange quelques moellons, plonge son bras dans la cavité qu'ils fermaient, et en ramène un trousseau de clefs.
«J'ai maintenant toutes les herbes de la Saint-Jean, me dit-il,» et nous prenons ensemble le chemin de la Halle au Blé.
Parvenus dans le pourtour, il m'indique à peu de distance, et presque en face du corps-de-garde, une maison dans laquelle il doit s'introduire.
«A présent, mon ami, ajoute-t-il, ne va pas plus loin, attends-moi et ouvre l'œil, je vais voir si la larque est décarée, (si la femme qui occupe la chambre est sortie)».
L'avis donné, je me retire et retourne à l'endroit où Masson m'avait laissé.
A peine y suis-je, quelqu'un s'avance vers moi: «Est-ce toi Jean Louis? --»Oui, c'est moi, répondis-je, en exprimant mon étonnement de ce qu'il revenait les mains vides.
--»Ne m'en parle pas! un diable de voisin qui est arrivé sur le carré m'a dérangé dans mon opération; mais ce qui est différé n'est pas perdu.
Minute, minute! laisse bouillir le mouton, tu verras tout-à-l'heure; il ne faut pas se compromettre.» Bientôt il me quitte de nouveau et ne tarde pas à reparaître chargé d'un énorme paquet, sous le poids duquel il semble s'affaisser.
Il passe devant moi sans dire mot; je le suis; et marchant en serre-files, deux hommes de garde, armés seulement de leur baïonnette, l'observent en faisant le moins de bruit possible.
Il importait de savoir où il allait déposer son fardeau: il entra rue du Four, chez une marchande (la Tête-de-Mort), où il ne resta que peu de temps.
--»C'est entendu, lui répondis-je, quand on couche sur la plume de la Beauce (la paille), des rideaux, c'est du luxe.
--»Oui, c'est du lusque, reprit-il en souriant; par ainsi, assez causé, ne vas pas plus loin, je te prendrai en repassant.» Masson poursuit son chemin, mais à deux pas de là l'on nous arrête l'un et l'autre.
Conduits d'abord au corps-de-garde et ensuite chez le commissaire, nous sommes interrogés.
--«Vous êtes deux, dit l'officier public à Masson (me désignant), quel est cet homme? Sans doute un voleur comme toi.
--»Quel est cet homme? Est-ce que je le sais? demandez-lui ce qu'il est; quand je l'aurai vu encore une fois et puis celle-là, ça fera deux.
--»Vous ne me direz pas que vous n'êtes pas de connivence, puisque l'on vous a rencontrés ensemble.
--»Il n'y a pas de connivence, mon respectable commissaire: il allait d'un côté, je venais par l'autre, voilà tout à coup quand il passe à fleur de moi, je sens quelque chose qui me glisse, c'était un auryer (oreiller).
Demandez-lui plutôt.» La fable était assez bien trouvée, je n'eus garde de démentir Masson, j'abondai au contraire dans son sens; enfin le commissaire parut convaincu.
«Avez-vous des papiers? me dit-il.» J'exhibe un permis de séjour, qui est jugé fort en règle, et mon renvoi est aussitôt prononcé.
Une satisfaction bien marquée se peignit dans les traits de Masson, lorsqu'il entendit ces mots: Allez vous coucher, qui m'étaient adressés: c'était la formule de ma mise en liberté, et il en était si joyeux, qu'il fallait être aveugle pour ne pas s'en apercevoir.
Masson fut conduit au dépôt de la préfecture.
Le lendemain, suivant un usage établi de temps immémorial, parmi les voleurs, lorsqu'un de leurs collaborateurs est enflacqué, je lui envoyai une miche ronde de quatre livres, un jambonneau et un petit écu.
On me rapporta qu'il avait été sensible à cette attention, mais il ne soupçonnait pas encore que celui qui lui faisait tenir le denier de la confraternité, était la cause de sa mésaventure.
Peu de temps après j'assistais au départ de la chaîne, Masson, qui ne m'avait pas vu depuis son arrestation, m'aperçoit à travers la grille.
--«Hé bien! me dit-il, vous voilà monsieur Jean Louis; c'est pourtant vous qui m'avez emballé.
Ah! si j'avais su que vous étiez Vidocq, je vous en aurais payé des oranges! --»Tu m'en veux donc bien, n'est-ce pas? toi qui m'as proposé de t'accompagner? --»C'est vrai, mais vous ne m'avez pas dit que vous étiez raille (mouchard).
--»Si je te l'avais dit, j'aurais trahi mon devoir, et ça ne t'aurait pas empêché de rincer la cambriole, tu aurais seulement remis la partie.
--»Vous n'en êtes pas moins un fichu coquin.
Moi qui étais de si bon cœur! Tenez, j'aimerais mieux rester ici tant que l'ame me battra dans le corps, que d'être libre comme vous et de m'avoir déshonoré.
--»Chacun son goût.
--»Il est joli, votre goût!...
un mouchard! c'est-ti pas beau? --»C'est toujours aussi beau que de voler; d'ailleurs, sans nous que deviendraient les honnêtes gens?» A ces mots, il partit d'un grand éclat de rire.
«Les honnêtes gens! répéta-t-il, tiens, tu me fais rire que je n'en ai pas l'envie (l'expression dont il se servit, était un peu moins congrue.) Les honnêtes gens! ce qui deviendraient?...
tais-toi donc, ça ne t'inquiète guère; quand t'étais au pré, tu chantais autrement.
--»Il y reviendra, dit un des condamnés qui nous écoutaient.
Rarement j'entrais en discussion avec le prisonnier qui m'apostrophait; cependant je ne dédaignais pas toujours de lui répondre, dans la crainte qu'il ne lui vint à l'idée, non que je le méprisais, mais que j'avais peur de lui.
Je ne fus pas plutôt l'agent principal de la police de sûreté, que, jaloux de remplir convenablement la tâche qui m'était confiée, je m'occupai sérieusement d'acquérir toutes les notions dont je pensais avoir besoin pour mon état.
Il me parut utile de classer dans ma mémoire, autant que possible, les signalements de tous les individus qui avaient été repris de justice.
J'étais ainsi plus apte à les reconnaître, si jamais ils venaient à s'évader, et à l'expiration de leur peine, il me devenait plus facile d'exercer à leur égard la surveillance qui m'était prescrite.
Je sollicitai donc de Monsieur Henry l'autorisation de me rendre à Bicêtre avec mes auxiliaires, afin d'examiner pendant l'opération du ferrement, et les condamnés de Paris et ceux de province, qui d'ordinaire venaient prendre le collier avec eux.
Monsieur Henry me fit de nombreuses observations pour me détourner d'une démarche dont les avantages ne lui semblaient pas aussi bien démontrés que l'imminence du danger auquel j'allais m'exposer.
«Je suis informé, me dit-il, que les détenus ont comploté de vous faire un mauvais parti.
Le jour fixé pour le ferrement, je me transporte à Bicêtre, avec quelques-uns de mes agents.
Au milieu de ce brouhaha, je fais signe que je veux parler; un morne silence succède à la tempête, on écoute: «Tas de canaille, m'écriai-je, que vous sert de brailler? C'est quand je vous ai emballés qu'il fallait, non pas crier, mais vous défendre.
Bientôt les vociférations et les rugissements recommencèrent; mais je n'éprouvais plus qu'un seul sentiment, celui de l'indignation: transporté de colère, je devins d'une audace presque au-dessus de mes forces.
On annonce que les condamnés vont être amenés dans la cour des fers: je vais me poster sur leur passage, au moment où ils se présentent à l'appel, et résolu à vendre chèrement ma vie, j'attends là qu'ils osent accomplir leurs menaces.
Je l'avoue, intérieurement je désirais que l'un d'eux tentât de porter la main sur moi, tant m'animait le désir de la vengeance.
Malheur a qui m'eût provoqué! mais aucun de ces misérables ne fit le moindre mouvement, et j'en fus quitte pour essuyer de foudroyants regards, auxquels je ripostai avec cette assurance qui déconcerte un ennemi.
L'appel terminé, un bourdonnement sourd est le prélude d'un nouveau tumulte: on vomit des imprécations contre moi, qu'il vienne donc! il reste à la porte, répètent les condamnés en accollant à mon nom les épithètes les plus grossières.
C'était le cas ou jamais de payer de front: «Allons, messieurs, dis-je aux forçats, tuez-le, on dira qu'il est venu au monde comme ça.
Vous voyez qu'on vous donne de bons conseils: essayez.» Je ne sais quelle révolution s'opéra alors dans leur esprit, mais plus je me trouvais en quelque sorte à leur discrétion, plus ils paraissaient s'appaiser.
Vers la fin du ferrement, ces hommes, qui avaient juré de m'exterminer, s'étaient tellement radoucis que plusieurs d'entr'eux me prièrent de leur rendre quelques légers services.
Ils n'eurent pas à se repentir d'avoir compté sur mon obligeance, et le lendemain, à l'heure du départ, après m'avoir adressé leurs remercîments, ils me firent des adieux pleins de cordialité.
Tous étaient changés du noir au blanc; les plus mutins de la veille étaient devenus souples, respectueux, du moins dans l'apparence, et presque rampants.
A partir de cette époque, je ne laissai plus passer un départ de la chaîne sans aller voir ferrer les condamnés; et, sauf quelques exceptions, il ne m'arriva plus d'être insulté.
Les condamnés s'étaient accoutumés à me voir, si je ne fusse pas venu, il semblait qu'il leur eût manqué quelque chose; et en effet presque tous avaient des commissions à me donner.
Au moment où ils tombaient sous l'empire de la mort civile, j'étais, pour ainsi dire, leur exécuteur testamentaire.
Chez le plus petit nombre, les ressentiments n'étaient pas effacés, mais rancune de voleur ne dure pas.
Pendant dix-huit ans que j'ai fait la guerre aux grinches, petits ou grands, j'ai été souvent menacé; bien des forçats renommés pour leur intrépidité, ont fait le serment de m'assassiner aussitôt qu'ils seraient libres, tous ont été parjures et tous le seront.
Veut-on savoir pourquoi? C'est que la première, la seule affaire pour un voleur, c'est de voler; celle-là l'occupe exclusivement.
A la lueur des réverbères, je ne tardai pas à distinguer auprès d'eux des paquets dont on s'efforçait de dissimuler le volume, mais dont la blancheur indiscrète ne pouvait manquer d'attirer les regards.
J'en conclus que les hommes sont des voleurs, et les paquets le butin qu'ils viennent de faire.
«C'est bon, me dis-je, ne faisons mine de rien, suivons le cortége quand il se mettra en marche, et s'il passe devant un corps de garde, enfoncé!...
«Eh! bon soir, Richelot, lui dis-je; que diable fais-tu à cette heure dans ce quartier? Est-tu seul? Comme tu as l'air effrayé! --»On le serait à moins, je viens de manquer d'être enflaqué sur le boulevard du Temple.
--»Enflaqué! et pourquoi? --»Pourquoi! tiens, avance, vois-tu les amis et les baluchons (ballots)? --»Tu m'en diras tant! si vous êtes fargués de camelotte grinchie...
(si vous êtes chargés de marchandise volée).» Je m'approche, soudain toute la bande se lève, et dès qu'ils sont debout, je reconnais Lapierre, Commery, Lenoir et Dubuisson; tous quatre s'empressent de me faire bon accueil et de me tendre la main de l'amitié.
«COMMERY.
Va, nous l'avons échappé belle, j'en ai encore le palpitant (le cœur) qui bat la générale; pose ta main là-dessus, sens-tu comme il fait tic-tac? »MOI.
Ce n'est rien.
»LAPIERRE.
Oh! c'est que nous avons eu la moresque (la peur) d'une fière force: je sais bien que quand je m'ai senti les verds au dos le treffe me faisait trente et un.
»DUBUISSON.
Et par-dessus le marché, les hirondelles de la Grève que nous nous sommes rendus nez-à-nez avec leurs chevaux, au détour, presque en face la Gaîté.
»MOI.
Que vous êtes niolles (bêtes)! Il fallait faire gaffer un roulant pour y planquer les paccins (il fallait faire stationner un fiacre, afin d'y placer les paquets).
Vous n'êtes que des pégriots (mauvais voleurs).
»RICHELOT.
Pégriots tant que tu voudras; mais nous n'avons pas de roulant, et il faut se tirer de là, c'est pour ça que nous nous sommes jetés dans les petites rues.
»MOI.
Et où allez-vous maintenant? Si je puis vous être utile à quelque chose....
»RICHELOT.
Si tu veux marcher en éclaireur et venir avec nous jusque dans la rue Saint-Sébastien, où nous allons déposer ces fredaines, tu auras ton fade (ta part).
»MOI.
Avec plaisir, les amis.
»RICHELOT.
En ce cas, passe devant, et allume si tu remouches la sime ou la patraque (et regarde si tu vois des bourgeois ou la patrouille).» Aussitôt Richelot et ses compagnons se saisissent des paquets, et je me porte en avant.
Le trajet fut heureux, nous arrivâmes sans encombre à la porte de la maison; chacun de nous se déchausse pour faire moins de bruit en montant.
»RICHELOT.
C'est Jean-Louis, un bon enfant; sois tranquille, il est franc.
»LE LOCATAIRE.
Tant mieux! il y a aujourd'hui tant de railles et de cuisiniers, qu'il n'y a plus de fiat du tout.
»LAPIERRE.
Calme! calme! j'en réponds comme de moi, c'est un ami et un français.
»LE LOCATAIRE.
Puisque c'est comme ça, je m'en rapporte.
Là-dessus, buvons la goutte.» (Il monte sur une espèce de tabouret, et passant son bras sur la corniche d'une vieille armoire, il en ramène une vessie pleine).
«La v'la l'enflée, c'est de l'eau d'affe (eau-de-vie), elle est toute mouchique, celle-là! c'est moi qui l'ai entolée (entrée); allons, Jean-Louis, à toi l'entame.
»MOI.
Volontiers (je verse dans un genieu verd, et je bois).
C'est fichu! elle est bonne; ça fait du bien par où ça passe; à ton tour Lapierre, rince-toi le gosier.
Le genieu et la vessie passent de main en main, et quand chacun s'est suffisamment abreuvé, nous nous jetons sur le lit en travers, jusqu'au lendemain.
Au petit jour, on entend dans la rue le cri d'un ramoneur (on sait que dans Paris, les savoyards sont les coqs des quartiers déserts).
»RICHELOT (secouant son voisin).
Eh! Lapierre, allons-nous chez la fourgatte (recéleuse)? »LAPIERRE.
Laisse-moi dormir.
»RICHELOT.
Voyons, bouge-toi donc.
»LAPIERRE.
Vas-y seul, ou emmène Lenoir.
»RICHELOT.
Tiens plutôt, toi, qui lui a déjà bloqui (vendu), c'est plus sûr.
»LAPIERRE.
F....-moi la paix, j'ai trop sommeil.
»MOI.
Eh mon dieu! que vous êtes féniants! je vais y aller, moi, si vous voulez m'indiquer sa demeure.
»RICHELOT.
T'as raison, Jean-Louis, mais la fourgatte ne t'a pas encore vu, elle ne veut fourguer (recéler) qu'à nous.
Puisque tu te proposes, nous irons ensemble? »MOI.
Oui, à nous deux, ça fera qu'une autre fois elle connaîtra ma frimousse.» Nous partons.
La fourgatte restait rue de Bretagne, nº quatorze, dans la maison d'un charcutier, qui vraisemblablement était le propriétaire.
Richelot entre dans la boutique, et s'informe si madame Bras est chez elle; oui, lui répond-on et après avoir enfilé l'allée, nous grimpons l'escalier jusqu'au troisième.
Madame Bras n'est pas sortie, mais elle tient à l'honneur, et ne veut absolument rien recevoir dans le jour.
«Au moins, lui dit Richelot, si vous ne pouvez pas prendre à présent la marchandise, donnez-nous un à-compte: allez, c'est du bon butin, et puis vous savez que nous sommes honnêtes.
Mon compagnon pestait, jurait, tempêtait; il fallait l'entendre.
D'un coup de sifflet, je me fais entendre d'Annette; elle descend rapidement, et vient nous rejoindre au coin de la vieille rue du Temple.
--«Bonjour, madame.
--»Bonjour, Jean-Louis.
--»Tenez, si vous étiez bonne enfant, vous me prêteriez vingt francs, et ce soir je vous les rendrais.
--»Oui, ce soir! si vous avez gagné quelque chose, vous irez à la Courtille.
--»Non, je vous assure que je serai exact.
--»C'est-il bien vrai? je ne veux pas vous refuser, venez avec moi, tandis que votre camarade ira vous attendre au cabaret du coin de la rue de l'Oseille.
Je mis en même temps l'argent en évidence, et comme il était destiné à nous ravitailler, notre hôte alla nous chercher douze litres de vin et trois pains de quatre livres.
Nous avions si bon appétit que toutes ces provisions ne firent en quelque sorte que paraître et disparaître.
La vessie ou l'enflée d'eau d'aff, fut pressée jusqu'à la dernière goutte.
Notre réfection prise, on parla de procéder à l'ouverture des paquets; ils contenaient du linge magnifique, des draps, des chemises d'une finesse extrême, des robes garnies de superbes malines brodées, des cravattes, des bas, etc.; tous ces objets étaient encore mouillés.
Les voleurs me racontèrent qu'ils avaient fait cette capture dans une des plus belles maisons de la rue de l'Échiquier, où ils s'étaient introduits par une croisée, dont ils avaient brisé les barreaux de fer.
L'inventaire terminé, j'ouvris l'avis de faire divers lots, afin de ne pas tout vendre dans le même endroit.
J'insinuai qu'on leur donnerait autant pour chaque moitié que pour la totalité, et qu'il valait mieux deux fois qu'une.
Les camarades se rangèrent de mon opinion, et l'on fit deux parts du butin.
Maintenant il s'agissait d'opérer le placement: ils étaient déjà sûrs de la vente d'un lot, mais il leur fallait un acquéreur pour le surplus: un marchand d'habits, nommé la Pomme-Rouge, restant rue de la Juiverie, fut l'individu que je leur indiquai.
Depuis long-temps il m'était signalé comme achetant du premier venu.
Il fut convenu qu'on ferait des offres à mon homme, mais on ne pouvait rien tenter avant la nuit, et jusque là il y avait de quoi s'ennuyer mortellement.
Que dire? parmi les voleurs, le commun des martyrs n'a pas assez de ressources dans l'esprit pour se tenir compagnie plus d'un quart d'heure.
Que faire? les grinches ne font rien, quand ils ne travaillent pas, et quand ils travaillent, ils ne font rien.
Cependant il faut tuer le temps, nous avons encore quelqu'argent devant nous, on vote du vin par acclamation, et nous voilà de nouveau occupés de fêter Bacchus.
Les fils de Mercure boivent sec et dru; mais l'on ne peut pas toujours boire.
De quoi s'entretenaient-ils? La conversation qu'ils eussent été très embarrassés d'alimenter autrement roulait sur les camarades qui étaient au pré, sur ceux qui étaient en gerbement (en jugement).
Ils parlaient aussi des railles (mouchards).
«A propos de railles, dit le garçon de chantier, vous n'êtes pas sans avoir entendu parler d'un fameux coquin, qui s'est fait cuisinier (mouchard), Vidocq; le connaissez-vous, vous autres? »TOUS ENSEMBLE (je fais chorus).
Oui, oui, de nom simplement.
»DUBUISSON.
Je crois bien qu'on en parle! On dit qu'il vient du pré (bagne), où il était gerbé à vingt-quatre longes (condamné à vingt-quatre ans).
»LE GARÇON DE CHANTIER.
Tu n'y es pas, couillé (nigaud)! Ce Vidocq est un grinche, qui était pire qu'à vioque (à vie), à cause de ses évasions.
Il est sorti parce qu'il a promis de faire servir l'zamis.
Ce n'est que pour ça qu'on le tient z'à Paris.
C'est lui a z'emballé Bailli, Jacquet et Martinot.
Oh mon Dieu oui! c'est lui; que je vous conte comme il les a étourdis.
--»ENSEMBLE (je fais encore chorus).
Étourdis, que c'est bien dit! --»LE GARÇON DE CHANTIER.
Étant z'à boire avec un autre brigand comme lui, vous savez bien, le faubourien Riboulet, l'homme à Manon.
--»ENSEMBLE.
Manon la Blonde? --»LE GARÇON DE CHANTIER.
C'est ça, juste.
On parle de chose et d'autre.
Vidocq dit comme ça qu'il vient du pré, qu'il voudrait trouver des amis pour goupiner.
Les autres coupent dans le pont (donnent dans le panneau).
Il les entortille si bien, qu'il les mène su zune affaire, rue du Grand-Zurleur.
C'était censé qu'il ferait le gaffe.
Le gaffe pour la raille (pour la police), car sitôt fargués, sitôt marrons.
On les emmène tous, et pendant ce temps-là le gueusard décare (se sauve) avec son camarade.
Ainsi voilà comme il s'y prend pour faire tomber les bons enfants.
C'est lui qui a fait buter (guillotiner) tous les chauffeurs, dont il était le premier en tête.» Chaque fois que le narrateur s'interrompait, nous nous rafraîchissions d'un coup de vin.
Lapierre profitant d'une de ces poses, prend la parole.
--«Qu'est-ce qu'il nous embête? Il parle comme mon C...hien (dans la langue de ces messieurs, ces deux mots embêter et chien ont des synonymes, qu'ils employèrent, mais je m'abstiens de les rapporter); il veut jaspiner.
Crois-tu que ça nous amuse? moi, je veux m'amuser.
--»LE GARÇON DE CHANTIER.
Qué don que tu veux faire toi? s'il y avait des brêmes (cartes), on pourrait flouer (jouer).
--»LAPIERRE.
Ah! ce que je veux faire, je veux jouer la mislocq (la comédie).
--»LE GARÇON DE CHANTIER.
Allons, Monsieur Tarma! (Talma) --»LAPIERRE.
Est-ce que je peux jouer seul? --»ROUSSELOT.
Nous t'aiderons, mais quelle pièce? --»DUBUISSON.
La pièce de César, tu sais bien ous qu'il y en a z'un qui dit; le premier qui fut roi fut z'un sorda zheureux.
--»LAPIERRE.
C'est pas tout ça, il faut jouer la pièce de Vidocq enfoncé après avoir vendu ses frères comme Joseph.» Je ne savais trop que penser de cette singulière boutade; cependant, sans me déconcerter, je m'écriai tout-à-coup, c'est moi qui ferai Vidocq.
On dit, qu'il est gros, ça fera ma balle (ça me convient).
--«T'es gros, me dit Lenoir, mais il est bien plus gros encore.
--»C'est égal, observa Lapierre, Jean-Louis n'est pas trop mal comme ça; va, il pèse son poids.
--»Allons, il ne faut pas tant de beurre pour un quarteron, se prit à dire Rousselot en transportant une table dans un des coins de la chambre.
Toi, Jean-Louis, et toi, Lapierre, plantez-vous là; Lenoir, Dubuisson et Etienne, ainsi s'appelait le garçon de chantier, vont se mettre à l'autre bout: ils feront l'z'amis, et moi, z'en face sur le pieu (lit), ous que je fais public.
--»Quoi que c'est public? reprend Etienne.
--»Eh oui! le monde, si t'entends mieux.
Est-il buche, le garçon de chantier? --»Je suis t'un spectateur.
--»Et non! fichu bête, c'est moi.
Dès lors arrivent les politesses d'usage, c'est un verre de plus qu'il faut.
Je déplore la dureté des temps.
Je me plains de ne pouvoir goupiner: on me plaint, on se plaint.
On me prend la main, on me la presse, je rends; il est convenu qu'on peut compter sur moi.
Ensuite vient la proposition....
Le rôle que je joue est, à quelques variantes près, celui que je jouerai incessamment....
Seulement je charge un peu, en mettant des objets volés dans la poche des amis....
Alors se fait entendre une salve générale d'applaudissements, accompagnés de gros éclats de rire....
Bien tapé! bien tapé! s'écrient à la fois les acteurs et le témoin de cette scène.
--«Bien tapé, je ne dis pas non, reprit Richelot, mais v'la le Bourguignon (le soleil) qui baisse, il est temps de bloquir (vendre), la pièce s'achèvera dans le roulant (fiacre), ou bien en revenant de fourguer.
Je vais en chercher un, c'est-il votre sentiment, les autres? --»Oui, oui.
Partons.» Le drame était en bon train, nous approchions de la péripétie, mais elle devait être toute autre que ces messieurs ne l'avaient prévu, car le dénouement ne devait nullement répondre au titre de la pièce.
Nous montâmes tous en voiture, et nous ordonnâmes au cocher d'arrêter au coin de la rue de Bretagne et de celle de Touraine.
Le nommé Bras, l'un des recéleurs restait à quatre pas.
Dubuisson, Commery et Lenoir mirent pied à terre, emportant avec eux la partie de marchandises qu'on était convenu de lui vendre.
Pendant qu'ils étaient à conclure le marché, je vis, en mettant la tête à la portière, qu'Annette avait parfaitement rempli mes intentions.
Des inspecteurs que j'aperçus les uns stationnant le nez en l'air comme pour chercher un numéro, d'autres se promenant de long en large, en manière de désœuvrés, ne rôdaient sans doute dans ces environs que parce qu'ils y avaient été appostés.
Il nous restait les paquets que nous avions réservés pour la Pomme-Rouge.
Parvenus rue de la Juiverie, Richelot me dit: «ah ça! c'est toi qui vas bloquir, tu connais le fourgat.
L'officier de paix Thibault nous invite à exhiber nos papiers; les uns n'en ont pas, d'autres ne sont pas en règle, je suis du nombre de ces derniers.
«Allons! commande l'officier de paix, assurez-vous de tous ces gaillards-là, ce qui est bon à prendre est bon à rendre.» On nous attache deux à deux, et l'on nous emmène chez le commissaire.
Lapierre était accouplé avec moi.
«As-tu de bonnes jambes? lui dis-je tout bas.--Oui, me répond-il,» et quand nous sommes à hauteur de la rue de la Tannerie, tirant un couteau que j'avais caché dans ma manche, je coupe la corde.
Lapierre me suit, et nous parvenons ensemble à gagner le quai des Ormes.
On avait perdu notre trace, j'étais enchanté de m'être sauvé, sans avoir été obligé de me faire reconnaître.
Lapierre ne l'était pas moins que moi, car n'ayant pas encore eu le temps de la réflexion, il était loin de me supposer une arrière-pensée; cependant, si j'avais favorisé son évasion, c'était dans l'espoir de m'introduire sous ses auspices dans quelqu'autre association de voleurs.
En fuyant avec lui, j'éloignais les soupçons que ses compagnons et lui-même auraient pu concevoir à mon sujet, et je les maintenais dans la bonne opinion qu'ils avaient de moi.
De la sorte, j'espérais me ménager de nouvelles découvertes: puisque j'étais agent secret, il était de mon devoir de me brûler le moins possible.
Lapierre était libre, mais je le gardais à vue, et j'étais prêt à le livrer du moment qu'il ne me serait plus utile.
Nous allâmes toujours courant jusque sur le port de l'hôpital, où nous étant enfin arrêtés, nous entrâmes dans un cabaret pour reprendre haleine et nous reposer.
J'y fis venir une chopine afin de nous remettre les sens: «Hein! dis-je à Lapierre, en v'là une fière de suée.
--»Oh! oui, elle est dure à avaler celle-là.
--»Et encore plus à digérer, n'est-ce pas? --»On ne m'ôtera pas de l'idée....
--»Quoi? --»Tiens, buvons.» Il n'eut pas plutôt vidé son verre, qu'il devint de plus en plus pensif, «non, non, reprit-il on ne me l'ôtera pas de l'idée.
--»Ah ça, voyons, explique-toi.
--»Et quand je m'expliquerais.
«Que veux-tu que j'en fasse, me dit Lapierre? --»On les jette à l'eau.
--»Pas si bête! des bas de soie tout neufs, et un madras qui n'est pas encore ourlé.
Ce qui est le produit du vol est souvent si chèrement payé, que le sacrifice en est toujours pénible.
Lapierre voulut à toute force, vendre les bas et le madras; nous allâmes ensemble rue de la Bûcherie, les offrir à un marchand qui nous en donna quarante-cinq sous.
Lapierre paraissait avoir pris son parti sur la catastrophe du Grand-Casuel; cependant il était contraint dans ses manières, et si je jugeais bien de ce qui se passait à son intérieur, malgré mes efforts pour me réhabiliter dans son opinion, je lui étais terriblement suspect.
De semblables dispositions n'étaient guère favorables à mes projets; persuadé dès lors qu'il ne me restait qu'à finir avec lui le plus promptement possible, je dis à Lapierre: «Si tu veux, nous irons souper à la place Maubert.
--»Je le veux bien, me répond-il.» Je l'emmène aux Deux-Frères, où je demande du vin, des côtelettes de porc frais et du fromage.
A onze heures, nous étions encore attablés; tout le monde se retire, et l'on nous apporte notre compte, qui se monte à quatre francs cinquante centimes.
--»Donne toujours, je vais tâcher d'arranger ça avec les parents de la fille.» J'offre au cabaretier deux francs cinquante centimes, en lui promettant de lui apporter le surplus le lendemain; mais il n'entend pas de cette oreille-là.
«Ah! vous croyez, dit-il, qu'il n'y a qu'à venir s'empiffrer ici et me payer ensuite en monnaie de singe.
--»Mais, lui fis-je observer, c'est un accident qui peut arriver au plus honnête homme.
--»Contes que tout cela! Quand on est désargenté on se le brosse, ou l'on prend un litre, et l'on ne va pas se taper un souper à l'œil (à crédit).
--»Ne vous fâchez pas, mon brave; si cela accommodait les épinards, à la bonne heure.
--»Allons! pas tant de raisons, payez-moi, ou je vais envoyer chercher la garde.
--»La garde! tiens, voilà pour elle et pour toi, lui dis-je, en accompagnant ces paroles d'un geste de mépris fort usité parmi les gens du peuple.
--»Ah, gredin! ce n'est pas assez d'emporter ma marchandise, s'écrie-t-il en me mettant son poing sous le nez.--Ne frappe pas, répliquai-je à l'apostrophe, ne frappe pas, ou.....» Il s'avance, et de main de maître, je lui applique un soufflet.
Il n'était plus silencieux.
«Le bandeau est tombé, me dit-il, je vois ce qu'il en est, c'est fait à la main.
--»C'est bien! tu joues ton rôle, mais moi je te parlerai plus franchement.
Oui, c'est fait à la main, et si tu veux que je te le dise, je crois que c'est toi qui nous a fait emballer.
--»Non, mon ami, ce n'est pas moi; j'ignore qui, mais je te soupçonne plus que qui que ce soit.» A ces mots, je me fâche, il s'emporte; aux menaces succèdent les voies de fait, nous nous battons et l'on nous sépare.
Lapierre seul avait tenté la voie de la dénégation; mais confronté au marchand de la rue de la Bûcherie, il finit par reconnaître l'homme, les bas et le madras accusateurs.
Toute la bande, voleurs et recéleurs, fut écrouée à la Force, dans l'expectative du jugement: là ils ne tardèrent pas à apprendre que le camarade qui avait joué le personnage de Vidocq enfoncé, était Vidocq l'enfonceur.
Grande fut la surprise; comme ils durent s'en vouloir de s'être enferrés d'eux-mêmes avec un comédien de mon espèce! L'arrêt confirmé, tous furent dirigés sur le bagne.
La veille de leur départ, j'étais présent lorsqu'on leur passa le fatal collier.
En me voyant, ils ne purent s'empêcher de sourire.
«Contemple ton ouvrage, me dit Lapierre; te voilà content, gredin! --»Je n'ai du moins aucun reproche à me faire, ce n'est pas moi qui vous ai recommandé de voler.
Ne m'avez-vous pas appelé? Pourquoi être si confiants? Quand on fait un métier comme le vôtre, il faut un peu mieux se tenir sur ses gardes.
--»C'est égal, dit Commery, t'as beau en coquer (dénoncer) tu rabattras au pré (tu retourneras aux galères).
--»En attendant, bon voyage! Retenez ma place, et si jamais vous revenez à Pantin (Paris), ne vous laissez plus prendre au traquenard.» Après cette riposte, ils se mirent à converser entre eux: «Il se f...
encore de nous, disait Rousselot; c'est bon, je lui garde un chien de ma chienne.
--»Pour ton honneur, ne parle pas, lui répliqua le garçon de chantier, c'est toi qui l'as amené.
Puisque tu le connaissais, tu devais savoir qu'il était à la manque (capable de trahir).
--»Eh oui! c'est Rousselot qui nous vaut ça, soupira la Pomme-Rouge, sous le marteau, dont le coup déjà lancé faillit lui rompre la tête.
--»Ne bouge donc pas, recommanda avec brutalité le serrurier de l'établissement.
Toujours est-il, reprit le recéleur, que c'est lui qui a vendu la calebasse, et que sans lui....
--»Te tiendras-tu, mâtin? gare à la caboche!» Ces mots furent les derniers que j'entendis; mais en m'éloignant, je vis, à certains gestes, que le colloque s'animait de plus en plus.
Que se disaient-ils? je n'en sais rien.
Dans l'été de mille huit cent douze, un voleur de profession, nommé Hotot, aspirait depuis long-temps à se faire réintégrer dans l'emploi d'agent secret, qu'il avait exercé avant mon admission dans la police, vint m'offrir ses services pour la fête de Saint-Cloud.
On sait que c'est l'une des plus brillantes des environs de Paris, et que, vu l'affluence, les filous ne manquent jamais de s'y rendre en grand nombre.
Nous étions au vendredi, lorsque Hotot fut amené chez moi par un camarade.
Sa démarche me parut d'autant plus extraordinaire, que précédemment j'avais donné sur son compte des renseignements par suite desquels il avait été traduit devant la Cour d'assises.
Je vis qu'il s'applaudissait intérieurement de m'avoir pris pour dupe.
Le jour fixé, je me rendis à Saint-Cloud avec les deux seuls agents qui fussent alors sous mes ordres.
L'estafier cherche une heure entière; las de parcourir dans tous les sens le jardin et le parc, il revient, et m'annonce qu'il n'a pu rencontrer Hotot.
Nous passâmes ensemble la plus grande partie de la journée, et ne nous quittâmes que vers le soir.
Alors j'entrai au poste de la gendarmerie, où les officiers de paix m'apprirent que plusieurs montres avaient été volées, dans une direction toute opposée à celle dans laquelle, d'après les indications d'Hotot, s'était exercée notre surveillance.
Il me fut démontré, dès lors, qu'il nous avait attirés sur un point, afin de pouvoir manœuvrer plus à son aise sur un autre.
C'est une vieille ruse qui rentre dans la tactique des diversions et des faux avis donnés par des voleurs pour n'avoir pas à craindre la police.
Notre liaison étant en bon train, elle se présenta plutôt que je n'aurais osé l'espérer.
Un matin, en revenant avec Gaffré du faubourg Saint-Marceau, où nous avions passé la nuit, il me prit la fantaisie de faire, à l'improviste, une visite à l'ami Hotot.
Nous n'étions pas loin de la rue Saint-Pierre-aux-Bœufs, où il demeurait.
Je propose à mon camarade de veille d'y venir avec moi, il consent à m'accompagner; nous montons chez Hotot, je frappe, il ouvre, et paraît surpris de nous voir.
«Quel miracle! à cette heure.
--»Cela t'étonne, lui dis-je, nous venons te payer la goutte.
--»Si c'est ça, soyez les bien-venus.» En même temps, il se renfonce dans son lit.
Pour ne pas conclure de tous ces indices que Hotot venait de rentrer, il eût fallu ne pas être Vidocq.
Nous parlons de la pluie et du beau temps, mais plus du beau temps que de la pluie, et quand il ne nous reste plus rien à boire, nous nous retirons.
Une fois dehors, je ne pus m'empêcher de communiquer à Gaffré les remarques que j'avais faites; «Ou je me trompe fort, lui dis-je, ou il a découché; il y avait quelqu'expédition en l'air.
--»Je le crois; car ses habits sont encore mouillés, et puis ses escarpins sont-ils crottés! Oh! il n'a pas marché dans la poussière.» Hotot ne songeait guères que nous nous entretenions de lui, cependant les oreilles durent lui corner.
Où est-il allé? qu'a-t-il fait? nous demandions-nous l'un à l'autre; peut-être est-il affilié à quelque bande.
Gaffré n'était pas moins intrigué que moi, et il s'en fallait que les suppositions qui lui venaient à l'idée fussent favorables à la probité d'Hotot.
A midi, selon l'usage, nous allâmes rendre compte de nos observations de la nuit; notre rapport était fort peu intéressant; le mot néant y était écrit tout du long.
Le gardien, qui les a poursuivis sans pouvoir les atteindre, assure qu'ils étaient au nombre de quatre; c'est pendant la grande pluie qu'ils ont fait le coup.
--»Pendant la grande pluie! parbleu! m'écriai-je, vous connaissez un des voleurs.
--»Et qui donc? --»Hotot.
Le commissaire du quartier où avait été commis le vol, se transporta avec moi sur les lieux, et nous trouvâmes dans un endroit du sol l'empreinte très profonde de deux souliers ferrés: la terre s'était affaissée sous le poids d'un homme.
«Lève-toi donc, lève-toi donc, nous apportons la pâtée.» Il s'éveille, donne un tour de clef et nous entrons en chancellant, comme des individus qui ont un peu plus qu'un commencement d'ivresse.
«Eh bien! dit Hotot, je vous en fais mon compliment, vous avez chauffé le four de bonne heure.
--»C'est pour ça, mon ami, lui répliquai-je, que nous venons pour enfourner.
Toi qui es si malin, ajoutai-je, en lui montrant sous son enveloppe une emplète que nous avions faite en route, devine ce qu'il y a là dedans.
--»Comment veux-tu que je devine?» Alors déchirant un des coins du papier, je mets à découvert les pattes d'une volaille.
--»Ah, sacredieu! s'écrie-t-il, c'est un dindon.
--»Eh oui, c'est ton frère...., et comme tu le vois, c'est aux pieds qu'on connaît ces animaux-là; comprends-tu l'apologe à présent? --»Qu'est-ce qu'il dit? --»Je dis qu'il est rôti.
--»Et combien que ça coûte, ste bête? --»Un rondin, deux balles et dix Jacques.
--»N..
de D...! sept livres dix sous! c'est le prix d'une paire de souliers.
--»Comme tu dis, mon homme, repartit l'escamoteur en se frottant les mains.
--»Ce n'est pas l'embarras, il y a de quoi mordre; et puis l'odeur, elle est fameuse, c'est-t'i alléchant!...
Ce sacré Jules! c'est à faire à lui.
--»N'est-ce pas que je m'y connais? --»C'est vrai; qu'est-ce qui découpe? d'abord je ne fais rien, moi.
--»Bien entendu, nous te servirons; il y a-t-il un couteau dans la cassine? --»Oui, cherche dans le tiroir de la commode.
Je trouve en effet un couteau; maintenant, il s'agit de trouver un prétexte de sortie pour Gaffré.
«Ah, ça, lui dis-je, pendant que je mettrai le couvert, tu vas me faire un plaisir, c'est d'aller dire chez moi qu'on ne m'attende pas pour dîner.
--»C'est ça, et puis vous me casserez le ventre.
Oh! non, pas de ça, je ne quitte pas la place avant d'avoir gobé les vivres.
--»Nous ne les goberons pas sans boire.
--»Aussi vais-je faire monter du liquide.
--»Il ouvre la croisée et appelle le marchand de vin.
De cette façon, il n'y a pas mèche à me faire la queue.» Gaffré était comme la plupart des agents de police, sauf la manque (la perfidie), bon enfant, mais un peu licheur, c'est-à-dire gourmand comme une chouette.
Chez lui, la gueule passait toujours avant le métier, aussi, bien qu'il eut pincé les souliers, ce qui était l'important de l'affaire, je vis qu'il serait impossible de le décider à abandonner le terrain, tant qu'il n'aurait pas pris sa part du déjeûner.
Nous mangions comme des Ogres, et le repas fut promptement terminé.
«Actuellement, me dit Gaffré, je puis marcher; je ne sais pas si tu es comme moi, mais quand le soleil me luit dans l'estomac, je ne suis bon à rien: quand le coffre est plein, c'est différent.
--»En-ce cas, file.
--»C'est ce que je fais.» Aussitôt il prend son chapeau, et s'en va.
«Ah! le voilà parti, dit Hotot, du ton d'un homme qui n'était pas fâché d'être seul un instant avec moi.
Eh bien! mon ami Jules, reprit-il, il n'y aura donc jamais de place pour Hotot.
--»Que veux-tu? il faut prendre patience, ça viendra.
--»Il ne tiendrait pourtant qu'à toi de me donner un bon coup d'épaule; Monsieur Henry t'écoute, et si tu lui disais deux mots....
Il me parla successivement de plusieurs affaires.
«Ah! me dit-il en soupirant, si j'étais assuré de rentrer à la police avec un traitement de douze à quinze cents balles, j'en pourrais fournir de ces renseignements!...
avec cela que je tiens en ce moment un petit vol avec effraction, ce serait un vrai cadeau à faire à Monsieur Henry.
--»Ah oui! --»Eh oui, dis donc! trois voleurs, Berchier dit Bicêtre, Caffin et Linois, que je réponds de lui donner marons; aussi sûr comme toi et moi ça fait deux.
--»Si tu le peux, que ne parles-tu? ça te ferait une belle entrée de jeu? --»Je sais bien, mais....
--»N'as-tu pas peur de te mettre en avant? Si tu rends des services, sois tranquille, je me fais fort de te faire admettre.
--»Ah! mon ami, tu me mets du baume dans le sang; tu me ferais admettre? --»Vas, ce n'est pas difficile.
--»Là-dessus, buvons un coup, s'écria Hotot, comme transporté de joie.
Traiffe, me dit, en entrant mon collègue l'israélite, dans cet argot hébreux, qui était sans doute la langue favorite de notre patron, monsieur Judas.
Traiffe ou maron sont une seule et même chose.
Comme je me pique d'être un hébraïsant de bonne force, je compris de suite et vis à qui j'avais à faire.
Tandis que je versais au néophyte le nectar du policien, Gaffré remit en place les souliers.
Nous continuâmes de causer et de boire, et avant de nous retirer, je sus que le vol du plomb était celui dont Hotot se proposait de signaler les auteurs.
Le père Bellemont, férailleur, rue de la Tannerie, fut le réceleur qu'il me désigna.
Ces détails étaient intéressants, je dis à Hotot que j'allais sur-le-champ en donner connaissance à Monsieur Henry, et lui recommandai de s'informer de l'endroit où les trois voleurs avaient couché.
Il me promit de m'indiquer leur gîte, et quand nous fûmes convenus de nos faits, nous nous séparâmes.
Gaffré ne m'avait pas quitté.
«Eh! bien me dit-il, c'est lui, les souliers s'adaptent parfaitement; c'est que l'empreinte est si profonde! En sautant par la croisée, il aura pesé de tout son corps.» Ceci était l'explication du mot traiffe, je n'en avais que faire.
Déjà je m'étais rendu compte de la conduite de Hotot, et je concevais très bien le rôle qu'il voulait jouer.
Je frémis en pensant aux conséquences d'une combinaison pareille.
Le scélérat! me dis-je en moi-même, je ferai en sorte qu'il reçoive la récompense de son crime; et si les malheureux qui l'ont secondé dans son expédition sont condamnés, il est trop juste qu'il partage leur sort.
Dans chacune de ces hypothèses, Hotot était toujours un grand coquin; je résolus d'en délivrer la société.
Je savais qu'il avait deux maîtresses, l'une Émilie Simonet, qui avait eu plusieurs enfants de lui, et avec laquelle il vivait maritalement; l'autre Félicité Renaud, fille publique, qui l'aimait à l'adoration.
Je songeai à tirer parti de la rivalité de ces deux femmes, et cette fois ce fut par la jalousie que je me proposais de faire tenir le flambeau qui devait éclairer la justice.
Hotot était déjà gardé à vue.
Dans l'après-midi, je suis averti qu'il est aux Champs-Élysées avec Félicité, je vais l'y rejoindre, et le prenant à part, je lui confie que j'ai besoin de lui pour une affaire de la plus haute importance.
«Vois-tu, lui dis-je, il s'agit de te faire arrêter pour être conduit au dépôt, où tu tireras la carotte à un grinche que nous allons emballer ce soir.
Comme tu seras au violon avant lui, il ne se doutera pas que tu es un mouton, et quand on l'amènera, il te sera plus facile de te lier avec lui.» Hotot accepta la proposition avec enthousiasme.
--»Sois tranquille, ils ne me confondront pas.
--»Sais-tu que ce serait désagréable, s'ils allaient empoigner un bourgeois? --»Il n'y aura pas de méprise: est-ce que je ne serai pas là? et puis le signe.
Ce signe, c'est tout.
--»Tu as bien compris? --»Ah! mais, dis donc, me prends-tu pour un cornichon? Je ne leur laisserai pas seulement le temps de chercher des yeux.
--»C'est ça.
--»Ne t'inquiète pas, je battrai si bien, que je défie le plus malin de ne pas me croire emballé pour tout de bon.
Il me donne la main, et le voilà parti: il marche avec la vélocité de la satisfaction, la terre ne le porte plus.
De mon côté, non moins rapide que lui, je vole à la préfecture, où je trouve les inspecteurs que j'avais annoncés; l'un d'eux était le nommé Cochois, aujourd'hui gardien à Bicêtre: je leur dis de quelle manière ils doivent agir, et je les suis.
Ils entrent dans la tabagie.
«En ce cas, lui disent-ils, vous allez venir avec nous.» Et pour l'empêcher de fuir, si par hasard il lui en prenait la fantaisie, on l'attache avec des cordes.
Peut-être cet individu s'était-il dérobé à la poursuite, peut-être avait-il avoué.
«S'il est là, qu'il y reste, dit le commissaire, cela ne me regarde pas.» Et cette réponse, transmise à Hotot, ne réveilla en lui d'autre idée que celle de la négligence des inspecteurs.
«Je reviendrai, s'il le faut, lui protestait-il; que risquez-vous, puisque je ne suis emballé que pour la frime?» Malheureusement l'officier, qui nous rapporta le lendemain ces détails, était un de ces incrédules dont l'obstination est désespérante.
Hotot n'était tourmenté que par son appétit; pour les gens qui croient aux remords, c'était bien une présomption d'innocence, mais pour les gens qui ne croient qu'aux ficelles...
«Oh! mais, c'est un peu fort de café, sans compter le marc; ils m'y laisseront passer la nuit!....; impossible, ils vont venir.....
Pas plus d'inspecteurs que de beurre sur la main...
P'têtre qui se seront trouvés aretardés...
Que je voudrais être derrière eux, comme je te les remuerais!...; s'il n'y a pas de leur faute, il n'y a rien à dire...
Décidément, ils m'ont planté là pour raverdir.....
Cependant, tant qu'on n'aura pas amené ma nouvelle connaissance....
Oh! pour le coup c'est se f.....
du pauvre monde....
Dans le fait, s'il n'est pas empoigné, ils ne peuvent pas non plus.....
Il n'y a pas de bon sens, moi qui n'ai rien pris depuis que je suis levé....
Allons! messieurs, quand il vous plaira, à votre aise, je suis là...
Sont-ils chiens! sont-ils chiens!...
On ne fait pas toujours ce qu'on veut....
Coquin de sort! C'en est-il là d'une sévère?...; sévère ou non, je suis bloqué; quand je m'en mangerais.....
Ne parlons pas de manger....
Comme mes boyaux crient....; parbleu! ils crieraient à moins: à la fin, c'est que ça crie vengeance!...
Au fait, c'est l'état du métier; j'en ai l'étrenne....; oui, je suis joliment étrenné, il faut en convenir....
Est-ce qu'ils se seraient fait casser la gueule?...
Le tour est fameux, par exemple....
Jeûne, mon cadet, jeûne; comme c'est régalant!...
Bah! bah! on ne meurt pas pour mal avoir, déjeûnerai mieux demain....
Je gagerais qu'ils s'en tapent une culotte, les gredins!...
Si je les tenais....; ce n'est pas l'embarras, la farce, elle est bonne...
Nom d'un D...! triple nom d'un D....
Eh bien! qu'est-ce qu'y a, garçon, tu te fâches...
A la force aussi, la faim fait sortir le loup du bois...; sors donc, sors donc...., comme c'est facile...; si encore j'avais mon dindon d'à ce matin...; si mon ami Jules était ici....
Ici les liqueurs sont comme l'entrée secrète du bureau de loterie, un moyen de tromper l'espion; l'amateur honteux s'introduit sous le prétexte de prendre un petit verre, et il s'empoisonne deux fois.
Constamment absorbée par des spiritueux, elle n'avait plus un instant lucide.
La camarade de la princesse Caroline, Émilien, Simonet, ou madame Hotot, était précisément de ce calibre; c'était un bon cœur fini: ce fut chez la mère Bariole que je la rencontrai.
Ainsi voit-on l'aridelle du fiacre reprendre avec fierté le harnais qui l'humiliait au temps où sa croupe arrondie faisait la gloire d'un brillant attelage.
Si la comparaison manque de noblesse, du moins est-elle juste.
Sabin ou Romain, lorsque le combat s'engageait à propos de ces dames, malheur à qui aurait touché un cheveu de la mère!....
Son comptoir était comme l'arche sainte, il était le territoire neutre que respectaient même les bouteilles lancées.
Elle maudissait avec eux la salle de police, et pour achever de leur plaire, en cas de rixe, elle n'envoyait chercher la garde qu'à la dernière extrémité.
Elle détestait les colonels, les capitaines, les adjudants, les sous-lieutenants, enfin toutes les épaulettes; mais les galons, elle en raffolait; et rien n'égalait sa tendresse pour les sous-officiers en général, notamment pour les petits fourriers qui lui semblaient gentils; elle était leur mère à tous.
«Ah petit fourrier! ai-je entendu souvent, quand vous reviendrez avec le sergent, amenez donc le major.
--»Oui, maman Bariole; et entre les heures d'exercice, la maison ne désemplissait pas.» Maman Bariole vit encore, mais depuis que je ne suis plus obligé de la voir, j'ignore si son établissement s'est maintenu sur le même pied.
A l'époque où je la connaissais, elle avait pour moi tous les égards auxquels un mouchard peut prétendre.
Elle fut aux anges quand je lui demandai Émilie Simonet, qui était sa favorite.
Madame Bariole crut que je venais jeter le mouchoir dans son harem.
«Tu ne me l'aurais pas demandée, que je te l'aurais donnée.
--»Elle est donc votre préférée? --»Que veux-tu? j'aime les femmes qui prennent soin de leurs enfants; si elle les avait mis là bas, je ne l'aurais jamais regardée.
--»Elle est précoce...
--»Oui, et jolie; c'est un amour: laisse faire seulement qu'elle ait l'âge d'une pièce de quinze sols, je suis sûre qu'elle gagnera à sa mère de l'argent gros comme elle.
Avec une fille, il y a toujours de la ressource.
--»Je sais bien.
--»Oui, oui, le bon Dieu la bénira, Emilie; avec ça que depuis un bout de temps elle n'a pas de malheur avec les hommes.
--»Est-ce que le bon Dieu se mêle de çà? --»Ah parguié! vous autres qui êtes des parpaillots, vous ne croyez en rien.
--»Et le bout de cierge, l'avez-vous fait brûler? --»Tais-toi donc, payen.
--»Je parie que vous avez du buis de Pâques à la tête de votre lit.
--»Un peu, mon neveu! avec eux ne faudrait-il pas vivre comme des bêtes?» La Bariole, qui n'aimait pas à être contrariée au sujet de sa croyance, se mit à appeler Émilie.
«Dépêche-toi, lui cria-t-elle: attends, mon garçon, je vais voir si elle a fini.
--»Vous ferez bien, car je suis pressé.» Émilie parut bientôt avec un caporal des pompiers, qui, sans regarder derrière lui, prit immédiatement congé d'elle.
--«Puisqu'il ne songe pas à son cassis, observa la Bariole, il n'y a qu'à le remettre dans la bouteille.
--»Je le boirai, dit Émilie.
--»Pas de ça, Lisette.
--»Vous plaisantez....
il est payé.
(buvant) Tiens, il y a des mouches.
--»Ça te rendra le cœur gai, m'écriai-je.
--»Ah bien! je ne croyais pas si bien dire.
C'est toi, Jules! et qu'est-ce que tu fais donc dans le quartier? --»J'ai su que tu étais ici, et je me suis dit: faut que je voie la femme à Hotot, je lui paierai chopine en passant.
Émilie, qui dans la journée avait déjà passablement avalé la douleur, ne tarda pas à exhaler sa plainte au sujet de sa rivale et des infidélités de Hotot.
--»Voilà encore Jules qui bat (se moque).
Tu prends ton café.
--»Pour ça c'est la vérité, tu avais bien soin de lui, j'en ai été témoin.
--»Qu'est-ce que tu dis? elle n'en aurait pas fait tant.
--»Tu as bien raison! Ce n'est pas Félicité qui lui en aurait donné.
--»Félicité! elle lui en aurait plutôt mangé si elle avait pu.
Mais c'est toujours celles-là qu'on aime le mieux, (elle soupire, boit et soupire encore).
--»Que veux-tu que je te dise? Vous êtes toutes des bavardes.
--»Parole d'honneur, (prenant l'air et le ton solennels) sur la cendre de mon père, qui est mort comme tu existes.....» Cette formule homérique n'est plus usitée que parmi les prêtresses de Vénus-Cloacine.
D'où leur est-elle venue? je n'en sais rien.
Peut-être quelque fille de blanchisseuse aurait-elle juré par les cendres de sa mère....
mais sur la cendre de mon père! ces mots sont bien pis que ce nébuleux prophétique qui fit trembler Fontenelle: ils renferment toute une monographie.
Dans la bouche d'une femme qui vise à jouer l'honnêteté, ils sont toujours de fort mauvais augure, quelle que soit sa mise ou son état actuel, sans courir le risque de se tromper, on peut lui dire je te connais, beau masque.
Ce serment, vu la qualité des personnes qui le prodiguent, m'a toujours semblé si burlesque, que jamais il n'a été prononcé devant moi sans qu'il ne m'ait pris aussitôt une irrésistible envie de rire.
«Ris donc, ris donc, me dit Emilie, n'est-ce pas que c'est bien risible? Vas, tais-tois donc: c'est vrai, avec lui il n'y a pas de plaisir, il ne croit à rien.
elle ajoute, en crachant et se signant à la fois.
«Tiens, Jules, c'est sacré; ainsi, tu vois, c'est comme si le notaire y avait passé.» Pendant cet entretien, notre chopine avait été plusieurs fois renouvelée; plus nous buvions, plus la Pénélope de Hotot devenait pressante, et me protestait de sa discrétion.
«Voyons, mon petit Jules, quéque ça te fait? Quand je te promets qu'il n'en saura rien.
--»Hé bien! je suis allé ce soir aux Champs-Élysées; j'ai vu ton homme avec Félicité, ils ont d'abord disputé: elle disait qu'il t'avait mis dans sa chambre de la rue Saint-Pierre-aux-Bœufs.....
Il lui a juré que non, et qu'il n'avait plus de fréquentations avec toi.
Tu sens bien que, vis-à-vis d'elle, je n'ai pas pu faire autrement que de dire comme lui.
Ils se sont ramijotés (réconciliés); et, d'après des mots de leur conversation, je répondrais bien que la nuit de hier à aujourd'hui, il a couché avec Félicité, place du Palais-Royal.
--»Oh! pour ça, c'est pas vrai, car il a été avec des amis.
--»Avec Caffin, Bicêtre et Linois; Hotot m'a conté ça.
--»Comment donc, il t'a dit ça? il m'avait pourtant bien défendu de t'en parler; voilà comme il est, et puis après, s'il lui arrivait de la peine, il me f........
du tabac (battrait).
--»C'est tout de même, à la boutique ou non, je suis brave; et si j'avais quelqu'un à faire de la peine, ce ne serait pas à Hotot.
--»T'as bien raison, mon pauvre lapin, faut jamais trahir les camarades; et mon homme, dis-moi, où donc qu'il est allé avec sa...? (Molière eût dit le mot, le lecteur le cherchera).
--»Veux-tu le savoir? ils sont allés se piausser (se coucher) chez Bicêtre.
Par exemple, je ne te donnerai pas l'adresse, car je ne l'ai pas demandée.
--»Ah! ils sont chez Bicêtre! c'est bon, c'est bon....
Je vais joliment te les révolter.
--»J'irai avec toi; c'est-ti loin qui demeure? --»Tu connais la rue du Bon-Puits? --»Oui.
--»Eh bien! c'est là, chez Lahire, au quatrième.
Sois tranquille, elle portera de mes marques.
Jules, as-tu une pièce de six liards, que je lui taille des soupieds sur la frimousse? --»Je n'en ai pas.
--»C'est égal, j'ai ma clé dans mon mouchoir.....
Ah! ils vont voir beau bruit.
Il me semble que je sentais ça ce matin, trois valets dans mes cartes.
--»Écoute, c'est pas tout que des choux...
Ça ne serait pas le plan de te montrer s'ils n'y sont pas.
T'as confiance en moi, laisse-moi faire: je monterai d'abord; si je reste, tu sauras ce que ça veut dire, c'est que j'aurais trouvé les oiseaux.
»Regarde, si ce n'est pas jouer de malheur! ils viennent de partir avec Bicêtre et sa femme pour aller souper chez Linois; je me suis informée où, on n'a pas pu me le dire.
--»P'têtre bien qu'ils n'ont pas voulu; mais c'est rien, c'est rien; je sais ousque loge Linois; c'est chez sa mère.
Tu m'accompagneras; tu l'iras demander pour rien brûler.
(qu'on ne se doute de rien).
--»Ah ça! vas-tu me trimballer jusqu'à demain? --»C'est bon, Jules, tu me refuses! Ah! mon Minet, fuse pas, fuse pas, tu verras que t'auras pas à t'en repentir....
Je te ferais plutôt une souris (baiser).» Le moyen de résister à une souris? Je me laissai entraîner dans la rue Jocquelet, et là je grimpai à un sixième étage, où je vis Linois, qui ne me connaissait que de nom.
«Je cherche après Hotot, lui dis-je, vous ne l'auriez pas vu?--Non, me répondit-il.» Et comme il était couché, je me retirai après lui avoir souhaité une bonne nuit.
«Faut-il avoir du guignon! j'ai encore fait corvée; ils sont venus, mais ils sont partis prendre Caffin qui doit payer le vin.....
Où demeure-t-il, Caffin? --»Pour ce qui est de celui-là, je serais bien embarrassée de le dire; mais comme c'est un paillasson (coureur de femmes), je suis certaine de le savoir aux femmes de la Place aux Veaux.
Viens, je t'en prie.
--»Veux-tu me faire faire les quatre coins de Paris? il se fait tard, et je n'ai pas le temps.
--»Je t'en prie, Jules, ne me quitte pas, les inspecteurs à la flan (inspecteurs ordinaires) n'auraient qu'à m'emballer.» Comme la complaisance était utile, je ne me fis pas trop tirer l'oreille.
Je me dirigeai avec Émilie, du côté de la place aux Veaux, et, de canons en canons, prenant du courage dans chaque cabaret, nous volons ensemble à l'endroit où j'espère compléter les renseignements qui me sont nécessaires.
Nous volons, l'expression est hardie, car, malgré le soutien de mon bras, Émilie, trop abreuvée, avait une peine infinie à mettre un pied devant l'autre.
«Merci, ma petite, dit aussitôt la fille Simonet à la consœur qui nous donnait cette précieuse indication.
«Qué que t'as donc, Mélie?» articule une voix rauque, qui semble s'échapper par un soupirail.
A la lueur du réverbère, je distingue une femme accroupie, dans la posture qui a fait imaginer cette estampe: Nécessité n'a pas de loi.
Elle se lève et s'approche de nous: «C'est la petite Madelon, s'écrie Émilie.
--»Ah! ma grosse, ne me pale pas, je suis t'en rivolution: t'as pas vu Caffin, à ce soir? --»Caffin, que tu dis? --»Oui, Caffin.
--»Ils sont chez la mère Bariole.» Il n'est point d'heure indue quand on consomme.
D'ailleurs, Émilie était de la maison.
Nous entrons, et nous apprenons qu'en effet Caffin est au logis, mais que Hotot n'a pas paru.
A cette nouvelle, madame Hotot imagine qu'on veut lui cacher le pot aux roses.
«Auras-tu bientôt fini, avec tes raisons? interrompit la Bariole, qui était bon cheval de trompette.
Ton homme! ton homme! il est au moulin, le diable le retourne.
Me l'as-tu donné à garder, ton homme? c'est-t'i pas un beau moniau? l'homme à tout le monde! Ah bien! des hommes comme ça, j'en ai plein......
Tu crois qu'il est avec Caffin? vas plutôt voir; monte à la chambre à Taquet,» Émilie ne se le fait pas dire deux fois; elle procède en effet à la vérification et revient.
«Te voilà contente, lui dit la Bariole? --»Il n'y a que Caffin.
--»Te l'avais-je pas dit? --»Ous qu'il est, le monstre! mais, ous qu'il est? --»Si tu veux, lui dis-je, je te mènerai où il est.
--»Ah! mène-moi-zy...
fais çà pour moi, Jules! --»C'est qu'il y a loin d'ici à l'Hôtel d'Angleterre.
Nous parcourons les salles.
Sans crainte de déranger d'amoureux tête-à-tête, nous donnons notre coup-d'œil dans chacun des cabinets qui forment, sur les corridors, une double rangée d'à parte.
Sans doute, il m'en coûta d'en venir à cette cruelle extrémité: après tout le mouvement qu'elle s'était donné, l'on en conviendra, Émilie méritait un meilleur sort, du moins pour cette nuit; elle la passa au violon.
Émilie, ne fût-ce qu'à quatre pattes, aurait pu regagner ses pénates, et alors, pour peu que sa langue lui revînt, mes démarches étaient infailliblement divulguées.
Après toutes ces précautions, Hotot étant déjà sous ma coupe, il ne me restait plus qu'à m'assurer de ses trois complices: je savais où prendre chacun d'eux.
allez, on est bien à plaindre lorsqu'on a affaire aux femmes.
Je promets que si je trouvais à vendre mon fonds...
Que ceux qui ont de quoi vivre sont heureux! Regardez, je n'ai pas seulement de quoi m'avoir un fauteuil....
En v'là z'un qui est comme l'écorché de la Pitié, on lui voit les os.
--»Ah! c'est toi, c'est la petite Réal, je ne te voyais pas.
Qu'est-ce qu'elle chante, mameselle comme il faut avec son Philémis et Beau....
Comment que tu dis donc? --»Je dis, répondit Fifine, qu'il est comme le trépied de la Sybille.
»C'est bon, c'est bon; c'est le fauteuil du tripier: tu ne diras pas toujours çà; on le fera rempailler.
C'est que, voyez-vous, elle a reçu de l'inducation, ce n'est pas une fichue bête comme moi: voilà ce que c'est d'appartenir à des parents.
Oh bah! j'en sais bien assez pour manger mon bien.
Allons, viens, Fifine, tordre le cou à ce porichinelle; il y en a z'un pour toi.
--»Vous êtes bien bonne, madame.
--»Au moins, ne vas pas le dire aux autres.» La rasade est versée, une double rangée de perles se forme à la surface du Coignac.
«Elle est délicieuse; je dis qu'elle est dans le costico Barbaro, observa Fifine.
--»Eh bien! messieurs, reprit la Bariole, ça va-t-il rester pour les capucins? Enflons, je trinque avec vous; à la vôtre! mes enfants.
Mais soyons honnêtes, c'est le principal, avec ça on peut toujours aller tête levée....
Que ce qui n'est pas à nous ne nous tente pas.
En tous cas, je peux mourir quand je voudrai, on ne me reprochera pas la tête d'un épingle.
Ah ça, qu'est-ce qui vous amène donc à cette heure, mes enfants? c'est pas pour mes femmes? elles sont toutes tranquilles; vous en avez un échantillon, montrant Fifine, v'là la plus dérangée.
Ah! mais à propos, Jules, qu'as-tu donc fait de Mélie? --»Je te conterai ça plus tard, donne-nous de la chandelle.
--»Je parie que c'est après Caffin que tu cherches.
Bon débarras, je t'assure, un mangeur de blanc! (homme qui vit aux dépens des filles).
--»Un batteur de femmes! interrompit Fifine.
--»On ne voit pas souvent de son argent, à celui-là, reprit la Bariole.
Tiens, Jules, regarde un peu sur l'ardoise sa dépense et le gain de sa femme; elle ne fait pas seulement assez pour lui.
--»Eh bien! eh bien! qu'est-ce qu'il y a? dit Caffin en s'éveillant; comment, Jules, c'est toi qui m'emballes? --»Que veux-tu, mon ami? je ne suis pas sorcier, si l'on ne t'avait pas coqué (dénoncé), je ne viendrais pas interrompre ton sommeil.
--»Ah! te voilà encore avec tes couleurs; t'as tort, mon fils, c'est de la vieille amadou, ça ne prend pas.
--»Comme tu voudras, c'est ton affaire, mais si ce qu'on dit est vrai, ton compte est bon, t'iras au pré.
--»Oui, crois ça et bois de l'eau, tu seras jamais saoul.
--»Enfin, faut-il te mettre le nez dessus, pour que tu dises c'en est? Écoute, je n'ai pas d'intérêt à te battre comptoir.
Je te le répète, je ne puis pas deviner, et si l'on ne m'avait pas dit que vous avez grinchi du gras-double (volé du plomb) sur le boulevart Saint-Martin, où vous avez failli être arrêtés par le gardien, tu n'aurais pas maintenant ma visite.
--»Comme tu dis, mon ami, si j'avais su ce que je sais, je te réponds que je ne serais pas là, mais quand je m'en bouleverserais les sens, c'est fait, il n'y a plus à y revenir.
--»Où vas-tu me mener de ce pas? --»Au poste de la place du Châtelet, et si t'es décidé à avouer la vérité, je vais faire prévenir le commissaire.
On voit que ce n'était pas un faux-frère.
Ses deux amis ne montrèrent pas moins de loyauté: surpris également au chaud du lit, et interrogés séparément, ils ne purent faire autrement de se reconnaître coupables; Hotot qu'ils accusèrent de leur malheur, fut le seul que chacun d'eux inculpa.
Malgré cette noblesse de sentiments, digne d'être citée parmi les beaux traits de la Nouvelle morale en action, ce généreux trio fut envoyé aux galères, et le perfide Hotot fut condamné à leur tenir compagnie.
Il est aujourd'hui au bagne, où vraisemblablement il se garde bien de rappeler les particularités les plus curieuses de son arrestation.
Émilie Simonet en fut quitte pour environ six heures de captivité.
Quand on la remit en circulation, elle était à demi asphyxiée par les boissons qu'elle avait prises; elle n'entendait plus, elle ne parlait plus, elle ne voyait plus, et n'avait pas gardé le moindre souvenir de ce qui s'était passé.
Lorsqu'un individu passablement organisé rapporte toutes ses observations à un objet unique, rarement dans la spécialité à laquelle cet objet appartient, il ne se crée pas cette sorte de compétence qui résulte de l'habileté.
C'est là toute l'histoire de ma grande aptitude à découvrir les voleurs.
Je ne me fis point illusion sur le genre de succès que j'ambitionnais, et je n'avais pas la folle prétention de croire que je parviendrais à extirper le vol; mais en faisant aux voleurs une guerre à outrance, j'espérais le rendre moins fréquent.
J'ose dire que le bonheur de mes débuts surpassa mon attente et celle de Monsieur Henry.
A mon gré, ma réputation grandit même avec beaucoup trop de rapidité, car la réputation trahissait le mystère de mon emploi, et du moment que j'étais connu, il fallait, ou que je renonçasse à servir police, ou que je la servisse ostensiblement.
Désormais, il n'y avait plus moyen de feindre avec les malfaiteurs.
Le masque tombé, à leurs yeux, je devenais un mouchard et rien de plus.
Mais il me semblait que dans l'intérêt public, il était bon d'agir avec un peu moins de légèreté.
Ceux surtout qui avaient déjà été repris de justice, étaient les plus exposés à subir les conséquences de ces sortes de dénonciations, qu'on ne prenait pas même la peine de contrôler.
Il y avait en outre dans la capitale une foule d'individus mal notés, ou mal famés, à tort ou à raison, qui n'étaient pas traités avec plus de ménagement.
Tel qui, en s'isolant de sa vie antérieure, était rentré dans des voies honnêtes, se trouvait forcément rendu à des habitudes vicieuses, et reprenait malgré lui ses anciennes fréquentations.
Tel autre, réputé mauvais sujet, était à la veille de changer de conduite, et, jeté parmi des brigands, confondu avec eux, il était perdu sans retour.
Le système suivi était donc des plus déplorables, j'en imaginai un autre qui consistait, non à sévir contre les suspects, mais à faire prendre en flagrant délit ceux qui étaient justement suspectés.
Cette tolérance était de telle nature, que la justice n'y perdait rien; dénoncés ou dénonciateurs, tous arrivaient au même but, le bagne; il n'y avait d'impunité pour personne.
Sans doute, il me répugnait de recourir à de tels auxiliaires, et surtout de me taire sur leur compte lorsque j'étais convaincu de leur culpabilité, mais la sûreté de Paris l'emportait sur des considérations qui n'eussent été que morales.
Entre les voleurs et moi les hostilités n'en étaient pas moins permanentes, seulement je souffrais que l'ennemi parlementât, et j'accordais tacitement des sauvegardes, des sauf-conduits et des trèves, qui expiraient d'elles-mêmes à la première infraction.
Le faux-frère devenant victime d'un autre faux-frère; je n'avais plus la puissance de m'interposer entre le délit et la répression, et le délinquant perfide succombait, trahi par un délinquant non moins perfide que lui.
Ils paraissaient zélés, je devais à leurs indications quelques découvertes de la plus haute importance, et notamment celle de plusieurs recéleurs d'autant plus dangereux que, dans le commerce, ils jouissaient d'une grande réputation de probité.
Après des services de cette nature, il me sembla que l'on pouvait compter sur eux; je sollicitai donc leur admission en qualité d'agents secrets, avec un traitement de cent cinquante francs par mois.
Depuis quelques mois, deux ou trois rouletiers des plus adroits étaient arrivés à Paris, où ils ne s'endormaient pas.
Nous les y rencontrâmes plusieurs fois, mais ne voulant les saisir qu'en action, ou tout au moins porteurs du butin qu'ils venaient de faire, nous fûmes obligés de les laisser passer.
Je ne pouvais lire dans leur pensée, mais à tout hasard, je n'allai plus avec eux sans avoir sur moi des pistolets, dont je m'étais muni à leur insu.
Le partie est en conséquence remise au lendemain, et puisqu'il n'y a rien à faire, je me rejette sur le flanc, et m'endors.
Peu d'instants après je m'éveille en sursaut, je crois avoir entendu frapper à la porte; des coups redoublés me prouvent que je ne me suis pas trompé.
Que veut-on? Est-ce nous que l'on demande? Ce n'est pas probable, puisque personne ne connaît notre retraite.
«Comme tu voudras, me dit-il.» On frappe de nouveau.
Je demande qui est là? «Monsieur Gosnet, n'est-ce pas ici?» s'enquiert-on d'une voix doucereuse.
--»Monsieur Gosnet, c'est l'étage au-dessous, la pareille porte.
--»Merci, excusez de vous avoir éveillé.
«Ah! me dit-il, c'est après vous qu'on cherche.
«Après moi, et pourquoi? --»Eh! mon Dieu, pour rien; c'est Monsieur Vigny, juge d'instruction, qui désire vous voir et vous parler.
--»Si ce n'est que cela, je vais remettre ma culotte et je suis à vous.
--»Dépêchez-vous, que je prenne votre place, et attendez-moi.» J'attends l'inspecteur, et nous redescendons ensemble.
Il ne me fut pas difficile de voir d'où le coup partait, surtout lorsque Spiquette, soulevant le matelas, et surpris, sans doute, de ne rien trouver, regarda d'une certaine façon Gosnet, qui avait l'air tout stupéfait.
Son désappointement ne m'échappa pas; je m'aperçus qu'il était passablement contrarié; quant à moi, pleinement rassuré: «Monsieur, dis-je, au magistrat, je vois avec peine que dans l'espoir de se rendre intéressant, on vous a fait faire un pas de clerc.
La perquisition terminée, on nous fit monter dans deux fiacres après nous avoir garottés, et l'on nous conduisit au Palais, où nous fûmes déposés dans une petite salle appelée la Souricière.
Enfermé avec Gosnet et Doré, je me gardai bien d'exprimer les soupçons que je formais sur leur compte.
A midi, l'on nous interroge, et vers le soir on nous transfère, mes deux compagnons à la Force, et moi à Sainte-Pélagie.
Je ne sais comment cela se fit, mais le trousseau de clefs, que je gardais dans mon chapeau, resta imperceptible pour tous ces observateurs qui d'ordinaire encombrent le guichet d'une prison.
Bien que l'on n'eût pas négligé de me fouiller, on ne le trouva pas, et je n'en fus pas fâché.
J'écrivis sur-le-champ à Monsieur Henry, pour lui annoncer la trame qu'on avait ourdie contre moi, je n'eus pas de peine à le convaincre que j'étais innocent, et deux jours après, je recouvrai ma liberté.
Je reparus à la préfecture avec les clefs si heureusement dérobées à toutes les investigations.
Je m'estimais heureux d'avoir échappé au péril, car je m'étais trouvé à deux doigts de ma perte; sans la maîtresse de Doré et sans ma présence d'esprit, nul doute que je ne fusse retombé sous la juridiction des argousins...
Porteur d'instruments à voleurs, j'étais frappé par une nouvelle condamnation dont ma qualité d'évadé suppléait les motifs, enfin j'étais ramené au bagne.
Monsieur Henry me réprimanda au sujet d'une imprudence qui avait failli m'être si fatale.
N'entreprenez rien sans y avoir mûrement réfléchi; avant de risquer une démarche à l'avenir venez me consulter.» Je profitai de l'avis et je m'en trouvai bien.
Arrêtés et condamnés, ils eurent pendant quatre ans le temps de penser à moi.
Quand la sentence qui fixait leur sort eut été rendue, je ne manquai pas de leur faire une visite; lorsque je leur racontai comment j'avais connu et déjoué leurs projets, ils pleurèrent de rage.
Le confesseur, à qui ma prétendue participation n'avait pas été confiée sous le sceau du secret, adressa à la préfecture une note dans laquelle j'étais violemment inculpé; mais les révélations de Gosnet n'eurent pas le résultat qu'il s'en était promis.
Ce fut l'arbitraire que l'on déployait contre les voleurs qui propagea parmi eux la manie de s'entre-dénoncer, et les poussa, s'il est permis de s'exprimer ainsi, au comble de la démoralisation.
Aux approches des crises, qui coïncidaient toutes avec des époques marquantes, telles que le premier jour de l'an, la fête de l'Empereur, ou toute autre solennité, il fallait voir comme les dénonciations pleuvaient à la deuxième division.
Pour échapper à ce que les agents appelaient le bel ordre, c'est-à-dire l'ordre d'arrêter tous les individus réputés voleurs, c'était à qui fournirait à la police le plus d'indications utiles.
Ils ne manquaient pas, les suspects, qui s'empressaient de jouer les bons serviteurs en lançant les mouchards sur ceux d'entre leurs camarades dont le domicile n'était pas connu: aussi ne fallait-il pas long-temps pour remplir les prisons.
Quel interrogatoire, grand Dieu! «Ton nom, ta demeure? tu as subi un jugement? --»Oui, Monsieur, mais depuis je travaille, et....
--»C'est assez, à un autre.
--»Mais Monsieur Limodin, je vous....
--»Paix! à un autre; c'est entendu, j'espère.» Celui à qui l'on imposait silence allait alléguer en sa faveur les meilleures raisons.
Libéré depuis plusieurs années, il pouvait produire des preuves de son honnêteté, faire attester par mille témoins qu'il avait contracté des habitudes laborieuses, enfin, qu'il était irréprochable sous tous les rapports, mais Monsieur Limodin n'avait pas le loisir de l'entendre.
«On n'en finirait pas, disait-il, si l'on voulait s'occuper de pareilles babioles.» Quelquefois, dans une matinée, cet interrogateur brutal expédiait de la sorte jusqu'à cent personnes, hommes ou femmes, qu'il dépêchait les uns à Bicêtre, les autres à Saint-Lazare.
«Que nous a servi d'être honnêtes, disaient quelquefois ces infortunés? voyez comme on nous traite; autant vaudrait être coquin toute sa vie.
On ne se fait pas d'idée du nombre d'individus que les détentions administratives ont précipités dans des récidives qu'ils auraient évitées si l'on eût renoncé plutôt à cet abominable système de persécution.
Si on les eût laissés tranquilles, jamais ils ne se fussent compromis; mais quelle que fût leur résolution, on les mettait dans la nécessité de redevenir voleurs.
Cette rage de mouchardise fit d'incroyables progrès: les faits pour le prouver sont tellement abondants, que je ne suis embarrassé que du choix.
Souvent, dans la disette des larcins à me signaler, les dénonciateurs me révélaient, en les imputant à d'autres, des crimes qui devaient motiver leur propre condamnation.
Je vais citer des exemples: Une nommée Bailly, ancienne voleuse, enfermée à Saint-Lazare, me fait appeler pour me donner des renseignements.
Je me rends auprès d'elle, et elle me déclare que si je m'engage à la faire mettre en liberté, elle m'indiquera les auteurs de cinq vols, dont deux avec effraction.
J'accepte le marché; et les détails qu'elle me communique sont si précis, que déjà je crois n'avoir plus qu'à tenir ma promesse.
Cependant, en réfléchissant aux diverses circonstances qu'elle m'a rapportées, je m'étonne qu'elle ait pu en être instruite aussi parfaitement.
Elle m'avait désigné les personnes volées; l'une d'elles était un sieur Frédéric, rue Saint-Honoré, passage Virginie.
Je vais d'abord chez lui, et dans le cours des informations que je prends, j'acquiers la certitude que la révélatrice est seule l'auteur du vol commis au préjudice de ce traiteur: je poursuis mon enquête, et partout c'est son signalement que l'on me donne.
Il ne s'agissait plus que de procéder à la vérification.
Elle eut tout le temps de dire son meâ culpâ.
Cette femme avait accusé de ses vols deux de ses camarades, contre lesquelles une moralité suspecte aurait pu faire élever des présomptions.
Une autre voleuse, surnommée la Belle Bouchère, m'ayant fait des révélations de même nature que celles de la fille Bailly, ne fut pas plus heureuse qu'elle.
Un nommé Ouasse, dont le père devait plus tard être impliqué dans le procès de l'épicier Poulain, me signale trois individus, comme auteurs d'un vol avec effraction, commis la veille, rue Saint-Germain-l'Auxerrois, chez un débitant de tabac.
Je me transporte sur les lieux, je m'informe, et bientôt j'acquiers la preuve incontestable que Ouasse, récemment libéré, n'est pas étranger au crime.
Je dissimule; mais en me servant de lui, je m'y prends si bien, qu'il est arrêté comme complice, et condamné à la réclusion.
Cette mésaventure aurait dû le corriger de la manie de dénoncer, mais voulant à tout prix être mouchard, il fit au procureur du roi de Versailles diverses déclarations mensongères, qui lui valurent deux ou trois ans de prison.
J'ai déjà dit que les voleurs ne gardent pas rancune: à peine sorti, Ouasse accourt chez moi, c'est encore un vol dont il vient me donner avis.
Je fais vérifier d'après son indication, le vol était réel.
Mais le croirait-on? le voleur était Ouasse; atteint et convaincu, il fut condamné de nouveau.
Dans mon emploi, c'eût été me priver d'un moyen de police des plus efficaces, que de rompre en visière avec les voleurs; aussi, ne me suis-je jamais entièrement isolé d'eux: tout en leur faisant la chasse, je paraissais encore prendre intérêt à leur sort.
Ceux qui redoutaient le plus son action étaient presque toujours les plus disposés à la servir.
Je me rappelle à ce sujet l'aventure d'un forçat libéré, le nommé Boucher, dit cadet Poignon.
Il y avait plus de trois semaines que j'étais à sa recherche, quand le hasard me le fit rencontrer dans un cabaret de la rue Saint-Antoine, à l'enseigne du Bras d'Or.
J'étais seul, et il était en nombreuse compagnie: tenter de le saisir ex abrupto, c'eût été m'exposer à le manquer, car il pouvait se faire qu'il voulût se défendre et qu'il fût soutenu.
Boucher avait été agent de police, je l'avais connu dans cet emploi, et même nous étions assez bien ensemble: il me vient dans l'idée de l'aborder comme ami, et de lui monter un coup à ma manière.
J'entre au cabaret, et allant droit à la table où il est assis, je lui tends la main, en lui disant: «Bonjour, mon ami Cadet.
--»Tiens, v'la l'ami Jules, veux-tu te raffraîchir, demande un verre ou prends le mien.
--»Le tien est bon, tu n'as pas la gale aux dents: (je bois) ah ça! je voudrais bien te dire un mot en particulier.
--»Avec plaisir, mon fils, je suis t'a toi.» Il se lève et je le prends sous le bras; «Tu te souviens, lui dis-je, du petit matelot, qui était de ta chaîne.
--»Ah! pour ça, c'est un vrai tour de gueusard! --»Tu ne sais donc pas que dans ce monde c'est au plus malin.
En général, les femmes ont des moyens de s'insinuer qui, dans les explorations de police, les rendent bien supérieures aux hommes; alliant le tact à la finesse, elles sont en outre douées d'une persévérance qui les conduit toujours au but.
Enfin, à la force près, elles ont au plus haut degré toutes les qualités qui constituent l'aptitude à la mouchardise; et, lorsqu'elles sont dévouées, la police ne saurait avoir de meilleurs agents.
Monsieur Henry, qui était un homme habile, les employa souvent dans les affaires les plus épineuses, et rarement il n'a pas eu à se louer de leur intelligence.
A l'exemple de ce chef, dans mainte occasion, j'ai eu recours au ministère des mouchardes; presque toujours j'ai été satisfait de leurs services.
Cependant, comme les mouchardes sont des êtres profondément pervertis, et plus perfides peut-être que les mouchards, avec elles, pour ne pas être trompé, j'avais besoin d'être constamment sur mes gardes.
Le trait suivant montrera qu'il ne faut pas toujours croire au zèle dont elles font parade.
J'avais obtenu la liberté de deux voleuses en renom, à la condition qu'elles serviraient fidèlement la police.
Elles avaient antérieurement donné des preuves de leur savoir-faire, mais, employées sans traitement, et obligées de se livrer au vol pour subsister, elles s'étaient fait reprendre en flagrant délit: la peine qu'elles subissaient pour ces nouveaux méfaits fut celle dont j'abrégeai la durée.
Sophie Lambert et la fille Domer, surnommée la belle Lise, furent dès lors en relation directe avec moi.
Dans toute autre circonstance, j'aurais pu être dupe de la supercherie de ces femmes; mais Tominot avait été arrêté par moi la veille, et il était assez difficile qu'elles eussent déjeûné avec lui.
Je voulus savoir néanmoins jusqu'où elles pousseraient l'imposture, et je promis de les accompagner à leur rendez-vous.
J'y allai en effet; mais, comme on le pense bien, Tominot ne vint pas.
Nous attendîmes jusqu'à dix heures; enfin Sophie, jouant l'impatience, s'informa près du garçon de cave, s'il n'était pas venu un monsieur les demander.
Pendant une semaine entière, elles me conduisirent tantôt dans un endroit, tantôt dans un autre; nous devions toujours y trouver Tominot, et jamais nous ne le rencontrions.
Nous tirons la fève; la royauté écheoit à Sophie, elle est heureuse comme une reine.
A cette époque, j'étais établi distillateur près du Tourniquet-Saint-Jean; j'annonce que je vais aller chez moi chercher la fine goutte.
A cette nouvelle, la compagnie saute d'enthousiasme, on me recommande d'aller et de revenir bien vite; je pars, et deux minutes après, je reparais avec une demi-bouteille de Coignac, qui fut vidée en un clin-d'œil.
La chopine se trouvant à sec: «Ah çà! vous voyez que je suis un bon enfant, dis-je à mes deux commères, il s'agit de me rendre un service.
--»Deux, mon ami Jules, s'écria Sophie, voyons, parle.
--»Eh bien! voilà ce que c'est.
Une heure ou deux vous suffiront pour leur tirer les vers du nez: ça vous sera bien aisé, vous qui êtes des malignes.
--»Sois tranquille, mon cher Jules, me dit Sophie, nous nous acquitterons de la commission; tu sais que l'on peut s'en rapporter à nous; tu nous enverrais au bout du monde, que nous y irions pour te faire plaisir, du moins moi.
--»Et moi, donc, reprit la belle Lise.
Quoi qu'il en soit, j'allai les voir le lendemain au dépôt, et leur demandai comment elles avaient trouvé le tour.
«Pas mal, répondit Sophie, pas mal, nous ne l'avons pas volé; puis s'adressant à Lise, aussi c'est ta faute à toi, pourquoi vas-tu chercher un homme qui est enfoncé.
--»Le savais-je? Ah! vas, si je l'avais su, je te promets bien......
et puis, que veux-tu, c'est un enfant de fait, il n'y a plus qu'à le bercer.
--»Tout ça est bel et bon, si encore on nous disait pour combien nous serons à Lazarre; parle donc, Jules, sais-tu? --»Six mois au moins.
--»Ce n'est que ça! s'écrièrent-elles ensemble.
--»Six mois, c'est rien du tout, continua Sophie, c'est bientôt passé, un coup qu'on est là.
Enfin, mon doux bénin Jésus, à la volonté du préfet!» Elles en eurent pour un mois de moins que je ne leur avais annoncé.
Dès qu'elles furent libres, elles vinrent me trouver pour me donner de nouveaux renseignements.
Cette fois, ils étaient exacts.
Une particularité assez remarquable, c'est que les voleuses sont plus ordinairement incorrigibles que les voleurs.
Sophie Lambert ne put jamais prendre sur elle de renoncer à son péché d'habitude.
Dès l'âge de dix ans, elle avait débuté dans la carrière du vol, et elle n'en avait pas vingt-cinq, que plus d'un tiers de sa vie s'était écoulé dans les prisons.
Peu de temps après mon entrée à la police, je la fis arrêter et condamner à deux années de détention.
C'était principalement dans les hôtels garnis qu'elle exerçait sa coupable industrie; on n'était pas plus habile à déjouer la vigilance des portiers, ni plus féconde en expédients pour échapper à leurs questions.
Le locataire que Sophie visitait était-il éveillé, elle en était quitte pour faire des excuses, en déclarant qu'elle s'était trompée.
S'éveillait-il pendant qu'elle opérait; sans se déconcerter, elle courait à son lit, et le pressant dans ses bras.
«Ah! pauvre petit Mimi, disait-elle, viens donc que je te baise!...
Que faire? pour toute autre, la conjoncture serait des plus embarrassantes; Sophie n'est plus cruelle, mais à l'aide d'un mensonge, elle tourne la difficulté, et l'employé satisfait, lui permet d'effectuer sa retraite.
Il ne perdit à ce jeu que sa bourse, sa montre et six couverts.
Cependant ce que je n'attendais plus de mes efforts pour la prendre en flagrant délit, je le dus à une circonstance tout-à-fait fortuite.
Sorti de chez moi à la petite pointe du jour, je traversais la place du Châtelet, lorsque je me rencontre face à face avec Sophie: elle m'aborde avec aisance.
Je suis lasse de manger du collége (de la prison), je rengrâcie (je m'amende), veux-tu boire la goutte? --»Volontiers, c'est moi qui régale, un poisson chez Leprêtre, à six sols.
--»Allons, je te laisse faire, mais dépêchons-nous, que je ne manque pas la diligence, tu m'y accompagneras, n'est-ce pas? c'est dans la rue Dauphine.
--»Impossible, j'ai affaire à La Chapelle, je suis déjà en retard, tout ce que je puis c'est de prendre un petit verre sur le pouce.» Nous entrons chez Leprêtre, en buvant nous échangeons encore deux ou trois paroles, et je lui dis adieu.
Parvenue dans la rue Dauphine, elle entre effectivement au bureau des voitures de Corbeil; mais, persuadé que son départ n'est qu'une fable imaginée pour me tromper sur le but de son apparition matinale, je me tapis dans une allée d'où je puis épier sa sortie.
Tandis que je suis ainsi en vedette, un fiacre vient à passer, je m'y installe, et je promets au cocher un bon pour-boire, s'il suit adroitement une femme que je lui désignerai.
Pour le moment, nous devions stationner: bientôt la diligence part, Sophie, n'y est pas, je l'aurais parié; mais quelques minutes après, elle se présente à la porte cochère, examine avec soin de tous côtés, et prenant son essort, elle enfile la rue Christine.
Enfin, rue de la Harpe, elle entre dans l'allée d'une fruitière, et un instant après, elle reparaît portant au bras un énorme panier de blanchisseuse, elle en avait sa charge.
Toutefois elle ne laissait pas d'aller très vîte; elle fut bientôt dans la rue des Mathurins-Saint-Jaques, puis dans celle des Mâçons-Sorbonne.
A mon aspect, elle change de couleur et veut parler, mais son trouble est si grand, qu'elle ne peut venir à bout de s'exprimer.
--»C'est comme moi, en allant à la Chapelle, j'ai rencontré quelqu'un qui m'a dit que mon homme était dans ce quartier; c'est là ce qui m'y amène.
--»Tant mieux; si tu veux m'attendre, je vais à deux pas porter mon panier, et nous mangerons une côtelette.
--»Ce n'est pas la peine, je.....
Eh! mais, qu'est-ce que j'entends?» Sophie et moi nous restons stupéfaits: des cris aigus s'échappent du panier, je lève le linge qui le recouvre, et je vois....
un enfant de deux à trois mois, dont les vagissements auraient déchiré le tympan d'un mort.
Une autre fois, quand je volerai du linge, j'y regarderai.
--»Et ce parapluie, en est-il? --»Eh! mon Dieu! oui.....
Comme tu vois, j'avais pourtant de quoi me mettre à couvert, ça n'a pas empêché; quand la chance y est, on a beau faire....» Je conduisis Sophie chez Monsieur de Fresne, commissaire de police, dont le bureau était dans le voisinage.
Le parapluie fut gardé comme pièce de conviction, quant à l'enfant qu'elle avait enlevé à son insu, on le rendit immédiatement à sa mère.
La voleuse en eut pour ses cinq ans de prison.
C'était, je crois, la cinquième ou sixième condamnation qu'elle subissait; depuis, elle s'est encore fait reprendre de justice, et je ne serais pas surpris qu'elle fût toujours à Saint-Lazare.
Sophie ne voyait rien que de très naturel au métier qu'elle faisait, et la répression, lorsqu'elle ne pouvait l'éviter, était pour elle un accident tout comme un autre.
Était-elle arrêtée, l'événement lui causait bien quelque peine, mais ce n'était qu'une impression passagère, et elle se consolait bientôt par la perspective des mœurs qui lui plaisaient.
La plupart des créatures de cette espèce se font un jeu de la prison; j'en ai vu plusieurs traduites pour un délit qu'elles avaient commis seules, accuser de complicité une camarade, et celle-ci, quoique innocente, se faire un mérite de se résigner à la condamnation.
Peu de temps avant la première invasion, Monsieur Sénard, l'un des plus riches bijoutiers du Palais-Royal, étant allé voir son ami le curé de Livry, le trouva dans ces perplexités que causaient alors généralement l'approche de nos bons amis les ennemis.
Il s'agissait de soustraire à la rapacité de messieurs les Cosaques, d'abord les vases sacrés, et ensuite son petit pécule.
Il fut convenu que les richesses du pasteur et celles du marchand seraient déposées dans le même trou.
Marguillier, sacristain, sommelier, sonneur, factotum de l'église et dévoué à son desservant, jusqu'à se relever à toute heure, s'il en était besoin, il avait toutes les qualités d'un excellent serviteur, sans compter la discrétion, l'intelligence et la piété.
La fosse comblée, le sol fut si parfaitement applani, qu'on se serait donné au diable que depuis la création il n'avait pas été remué.
«Ce brave Moiselet, disait Monsieur Sénard, en se frottant les mains, il nous a arrangé cela à merveille.
Une semblable découverte était bien faite pour les mettre en goût, ils fouillèrent avec une activité sans pareille, et le vide qu'ils produisirent dans bien des cachettes, fit le désespoir des Crésus de plus d'un canton.
Les maudits Cosaques! Cependant l'instinct si sûr qui les guidait où il y avait à prendre, ne les conduisait pas à la cachette du curé.
C'était comme une bénédiction du ciel, chaque matin le soleil se levait, et rien de nouveau; rien de nouveau non plus, quand il se couchait.
Décidément on ne pouvait s'empêcher de reconnaître le doigt de Dieu dans l'impénétrabilité du mystère de l'inhumation opérée par Moiselet.
Sénard en était si touché, que nécessairement il dut se mêler des actions de grâces aux prières qu'il faisait pour la conservation et le repos de ses diamants.
Persuadé que ses vœux seraient exaucés, dans sa sécurité croissante il commençait à dormir sur l'une et l'autre oreille, lorsqu'un beau jour, ce devait être un vendredi, Moiselet plus mort que vif, accourt chez le curé: «Ah! monsieur, je n'en puis plus.
--»Qu'avez-vous donc, Moiselet? --»Je n'oserai jamais vous le dire.
Mon pauvre Monsieur le curé, ça m'a porté un coup, j'en suis encore saisi à toutes les places.
On m'ouvrirait les veines qu'il n'en sortirait pas une goutte de sang.
--»Mais qu'est-ce qu'il y a? Vous m'effrayez.
--»La cachette.....
--»Miséricorde! je n'ai pas besoin d'en apprendre davantage.
Oh! que la guerre est un terrible fléau! Jeanneton, Jeanneton, allons donc vite, mes souliers et mon chapeau.
--»Mais, monsieur, vous n'avez pas déjeûné.
--»Oh! il s'agit bien de déjeûner.
--»Vous savez que quand vous sortez à jeun vous avez des tiraillements....
--»Mes souliers, te dis-je.
--»Et puis vous vous plaindrez de votre estomac.
--«Je n'en ai plus besoin d'estomac.
Non je n'en ai plus besoin, nous sommes ruinés.
--«Nous sommes ruinés....
Jésus-Maria! mon doux Sauveur! est-il possible?...
Ah! monsieur, courez donc....
--»Ah! monsieur, Dieu le veuille! Mais je n'ai pas eu le cœur d'y regarder.» Ils se dirigèrent ensemble vers la vieille grange, où ils reconnurent que l'enlèvement était complet.
En contemplant l'étendue de son malheur, le curé faillit tomber à la renverse, Moiselet de son côté était dans un état à faire pitié, le cher homme s'affligeait plus encore que si la perte lui eût été personnelle.
Il fallait entendre ses soupirs et ses gémissements.
Ceci était l'effet de l'amour du prochain.
Monsieur Sénard ne se doutait guère qu'à Livry, la désolation était si grande.
Quel désespoir quand il reçut la nouvelle de l'événement! A Paris, la police est la providence des gens qui ont perdu.
Monsieur Henry pensa comme lui que ce dernier devait être l'auteur de la soustraction, et je fus de l'avis de Monsieur Henry.
«C'est très bien, observa celui-ci, mais notre opinion n'est fondée que sur des conjectures, et si Moiselet ne fait pas d'imprudence, il sera impossible de le convaincre.
--»Vous donneriez le double, que si le voleur a pris toutes ses précautions, nous ne saurions rien.
--»Ah! monsieur, vous me désespérez, reprit le bijoutier, en pleurant à chaudes larmes et se jetant aux genoux du chef de division.
Cent mille écus de diamants! s'il faut que je les perde, j'en mourrai de chagrin; je vous en conjure, ayez pitié de moi.
--»Ayez pitié, cela vous est bien aisé à dire; cependant, si votre homme n'est pas trop retors, en le faisant surveiller et circonvenir par quelque agent adroit, peut-être viendrons-nous à bout de lui arracher son secret.
--»Combien je vous aurais de reconnaissance! oh! je ne tiens pas à l'argent; cinquante mille francs seront la récompense du succès.
--»Eh bien! Vidocq, qu'en pensez-vous? --»L'affaire est épineuse, répondis-je à Monsieur Henry, mais si je m'en chargeais, je ne serais pas surpris d'en venir à mon honneur.
Comment! vous croyez réussir? --»Oui, monsieur, je le crois.
Mais avant de rien entreprendre, il fallait qu'une plainte eût été portée: Monsieur Sénard ainsi que le curé, se rendirent en conséquence à Pontoise, et par suite de leur déclaration, le délit ayant été constaté, Moiselet fut arrêté et interrogé.
Dès lors, il lui devient indispensable de s'arrêter, et le maire décide qu'il sera l'hôte de la tonnelière jusqu'à nouvel ordre.
Enfin, après une expérience de quelques jours, il m'est démontré que mon agent, malgré son habileté, ne retirera aucun fruit de sa mission.
Je me propose alors de manœuvrer en personne, et déguisé en marchand colporteur, je me mets à parcourir les environs de Livry.
J'étais un de ces juifs qui tiennent de tout, draps, bijoux, rouennerie, etc., etc., et j'acceptais en échange, de l'or, de l'argent, des pierreries, enfin tout ce qui m'était offert.
Personne n'était plus habile à moucharder les femmes, ou à les tenter par l'appât des colifichets et des ajustements: elle avait ce qu'on appelle le fil au suprême degré.
Bientôt, le juif colporteur fut métamorphosé en un domestique allemand, et sous ce travestissement, je commençai à rôder aux alentours de Pontoise, dans le dessein de me faire arrêter.
Je cherchai les gendarmes en ayant l'air de les éviter, si bien qu'à la première rencontre, ils supposèrent que je ne les cherchais pas, et me sommèrent de leur exhiber mes papiers.
Elles contenaient passablement d'argent et quelques objets dont on devait s'étonner que je fusse possesseur.
Le magistrat, curieux comme un commissaire, veut absolument savoir d'où proviennent les objets et l'argent, je l'envoie paître en proférant deux ou trois jurons tudesques des mieux conditionnés, et lui, pour m'apprendre à être plus poli une autre fois m'envoie en prison.
Je ne sais pourquoi je me figurais que Moiselet devait être au fait de ce raffinement du coquin, qui, pour se donner des apparences de bonhomie et se concilier les suffrages des vieillards, ne manque pas de s'habiller comme eux.
La mise et la figure se trouvant réunies, j'avais bien des motifs de croire que je devinais juste.
Je voulus m'en assurer.
«Mossiè, Mossiè,» dis-je en m'adressant au prisonnier, dans lequel il me semblait avoir reconnu Moiselet.
«Écoute Mossiè hapit fiante» (ignorant son nom, je le désignais ainsi parce que son habit était presque couleur de chair).
«Pour vous contente kinserlique? --»Moi contente tu te même.
--»Pour vous beaucoup trinque.
--»Moi trinque tuchur.
--»Toujours trinque! ah bonne camarade;» et il fait encore venir du vin.
La consommation allait bon train, après deux ou trois heures de ce régime, je feins de me trouver étourdi.
L'ivresse m'accable, je me couche et m'endors, du moins Moiselet le croit.
Cependant je le vis très distinctement, à plusieurs reprises, remplir mon verre et le sien, et les avaler tous les deux.
Le lendemain à mon réveil, il me paya la goutte, et pour paraître de bon compte, il me remit trois francs cinquante centimes, qui, suivant lui, étaient ce qui me revenait de ma pièce de vingt francs.
«Pour vous bouton, encore? me dit-il, avec un ton d'anxiété des plus comiques.» Je lui montre une nouvelle pièce.
Moiselet était très curieux de connaître mon histoire; celle que je lui fabriquai était appropriée au genre de confiance que je souhaitais lui inspirer.
«Pour moi venir France avec maître à moi, moi l'y être tomestique.
Maître à moi, maréchal Autriche, Autriche peaucoup l'or en son famile; maître à moi l'y être michante, michante encore plis que dafantache; tuchur pinir, tuchur schelag; schlag l'y être pas ponne; maître à moi, emporté mon personne avec régiment en Montreau.....
Montreau...., ô Jésus mingotte! grouss, grouss pataille, peaucoup monte capout maq, dormir tuchur.
Franz, Napoléon, patapon, poum, poum, Prisse, Autriche, Rousse, tous estourbe....
La confidence ne l'étonna pas, elle eut même pour effet de me concilier de plus en plus son affection.
Ce redoublement d'amitié, après un aveu qui ne signalait en moi qu'un voleur, me prouva qu'il avait la conscience très vaste.
Dès lors je restai convaincu qu'il savait mieux que personne où étaient passés les diamants de Monsieur Sénard, et qu'il ne tiendrait qu'à lui de m'en donner des bonnes nouvelles.
Un soir qu'après avoir bien dîné, je lui vantais les délices d'outre-Rhin, il poussa un long soupir et me demanda s'il y avait du bon vin dans le pays.
«Ia, ia, lui répondis-je, pon fin et charmante mamesselle.
--»Charmante mamesselle aussi? --»Ia, ia.
--»Landsman, vous contente, moi partir avec vous? --»Ia, ia, fréli, ia, moi bien contente.
--»Ah! vous bien contente, eh bien! moi quitte France, quitte vieille femme; (il me montre par ses doigts que madame Moiselet a trente-cinq ans), et dans pays à vous, moi prends petite mamesselle, pas plis quince ans.
--»Ia, goute, goute eine neuve mamesselle, pas l'enfant encore.
Ah! fou être eine petite friponne.» Moiselet revint plus d'une fois à son projet d'émigration; il y songeait très sérieusement, mais pour émigrer, il fallait être libre, et l'on ne se pressait pas de nous donner la clé des champs.
Oh! pour le coup, le père Moiselet a trouvé la poule noire; ici il est dépourvu d'argent, sa poule noire n'est donc pas ici; mais où est-elle? Nous le saurons bien, puisqu'il est convenu que nous sommes désormais inséparables.
Il lui tardait tant de se mettre en route qu'il n'en dormit pas.
Le tartuffe avait de la vergogne; vergogne de dévot, s'entend.
Enfin vient le moment tant désiré d'une extraction, qui va nous mettre à même d'accomplir nos desseins.
Il y a trois grandes heures que Moiselet est prêt; pour lui donner du courage, je n'ai pas négligé de le pousser au vin et à l'eau-de-vie, et il ne sort de la prison qu'après avoir reçu tous ses sacrements.
Nous ne sommes attachés qu'avec une corde très mince; chemin faisant, il me fait signe qu'il ne sera pas difficile de la rompre.
Il ne se doute guères que ce sera rompre le charme qui l'a préservé jusqu'alors.
Un sentier que nous suivons nous conduit dans le bois de Vaujours.
Là, Moiselet s'arrête, et après avoir promené ses regards autour de lui, il se dirige vers des broussailles.
Tout à coup il se renverse, et en s'échappant de sa poitrine, le ah prolongé de la satisfaction m'apprend que sans avoir eu besoin de faire tourner la baguette, il a su découvrir un trésor.
On croirait que le tonnelier va tomber en syncope, mais il se remet promptement; encore quelques coups de bêche, la chère boîte est à nu, il s'en empare.
Je me saisis en même temps de l'instrument explorateur, et changeant subitement de langage, je déclare en très bon français, à l'ami des kaiserliques, qu'il est mon prisonnier.
«Pas de résistance, lui dis-je, ou je vous brise la tête.» A cette menace, il crut rêver, mais lorsqu'il se sentit appréhender par cette main de fer qui a dompté les plus vigoureux scélérats, il dut être convaincu que ce n'était pas un songe.
Moiselet fut doux comme un mouton; je lui avais juré de ne pas le lâcher, je lui tins parole.
Monsieur Sénard fut au comble de la joie d'avoir retrouvé ses cent mille écus de diamants.
Peu de temps après la difficile exploration qui fut si fatale au tonnelier, je fus chargé de rechercher les auteurs d'un vol de nuit, commis, à l'aide d'escalade et d'effraction, dans les appartements du prince de Condé, au palais Bourbon.
Des glaces d'un très grand volume en avaient disparu, et leur enlèvement s'était effectué avec tant de précaution, que le sommeil de deux cerbères, qui suppléaient à la vigilance du concierge, n'en avait pas été troublé un instant.
Cependant j'avais à cœur de découvrir les coupables, et pour y parvenir, je me mis en quête de renseignements.
Deux heures après, le jeune homme ayant ramené deux commissionnaires, leur avait fait enlever les glaces, et s'était dirigé avec eux du côté de la fontaine des Invalides.
Au dire du gardien, l'individu qu'il signalait pouvait être âgé d'environ vingt-trois ans, et n'avait guères que cinq pieds un pouce; il était vêtu d'une redingotte de drap gris-foncé, et avait une assez jolie figure.
Ces données ne me furent pas immédiatement utiles, mais elles me conduisirent indirectement à trouver un commissionnaire qui, le lendemain du vol, avait transporté des glaces d'une belle grandeur, rue Saint-Dominique, où il les avait déposées dans le petit hôtel Caraman.
La veste d'indienne et le bonnet de coton sont les insignes de la profession; je m'en affuble, et après m'être bien pénétré de l'esprit de mon rôle, je me rends au petit hôtel de Caraman, où je monte au premier.
La porte est fermée; je frappe, on m'ouvre; c'est un fort beau jeune homme, qui s'enquiert du motif qui m'amène.
Je lui remets une adresse, et lui dis qu'informé qu'il avait besoin d'un cuisinier, je prenais la liberté de venir lui offrir mes services.
«Voyez, monsieur, lui dis-je, s'il est possible d'être plus à plaindre; je sais quatre métiers, et des quatre je ne puis en utiliser un seul; tailleur, chapelier, cuisinier; je fais un peu de tout, et n'en suis pas plus avancé.
Mon premier état était tapissier-miroitier.
--«Tenez, mon ami, me dit le charmant jeune homme, en me présentant un petit verre, c'est de l'eau-de-vie, cela vous fera du bien; vous ne sauriez croire combien vous m'intéressez, je veux vous donner de l'ouvrage pour quelques jours.
--»Ah! monsieur, vous êtes trop bon, vous me rachetez la vie; dans quel genre, s'il vous plaît, vous conviendrait-il de m'occuper? --»Dans l'état de miroitier.
--»Si vous avez des glaces à arranger, trumeau, Psyché, bonheur du jour, joie de Narcisse, n'importe, vous n'avez qu'à me les confier, je vous ferai, comme on dit, voir un plat de mon métier.
--»J'ai des glaces de toute beauté; elles étaient à ma campagne, d'où je les ai fait revenir, de peur qu'il ne prît à messieurs les Cosaques la fantaisie de les briser.
--»Vous avez très bien fait; mais pourrait-on les voir? --»Oui, mon ami.» Il me fait passer dans un cabinet, et à la première vue, je reconnais les glaces du palais Bourbon.
Je m'extasie sur leur beauté, sur leur dimension, et après les avoir examinées avec la minutieuse attention d'un homme qui s'y entend, je fais l'éloge de l'ouvrier qui les a démontées sans en avoir endommagé le tain.
«L'ouvrier, mon ami, me dit-il, l'ouvrier, c'est moi; je n'ai pas voulu que personne y touchât, pas même pour les charger sur la voiture.
Un démenti était une impolitesse dont il aurait pu se formaliser, il ne me parla pas avec moins d'aménité, et après m'avoir à peu près donné ses instructions, il me recommanda de revenir le lendemain, afin de me mettre au travail le plutôt possible.
Un mandat était nécessaire pour opérer l'arrestation, je me le procurai, et bientôt après, ayant changé de costume, je revins, assisté du commissaire de police et de mes agents, chez l'amateur de glaces, qui ne m'attendait pas sitôt.
Ce monsieur se nommait Alexandre Paruitte, outre les glaces et deux Chimères en bronze doré qu'il avait prises au palais Bourbon, on trouva chez lui quantité d'objets, provenant d'autres vols.
Les inspecteurs qui m'avaient accompagné dans cette expédition se chargèrent de conduire Paruitte au dépôt, mais chemin faisant, ils eurent la maladresse de le laisser échapper.
Ce ne fut que dix jours après que je parvins à le rejoindre à la porte de l'ambassadeur de sa Hautesse le sultan Mahmoud; je l'arrêtai au moment où il montait dans le carrosse d'un Turc qui vraisemblablement avait vendu ses odalisques.
Je suis encore à m'expliquer comment, malgré des obstacles que les plus experts d'entre les voleurs jugeraient insurmontables, Paruitte a pu effectuer le vol qui lui a procuré deux fois l'occasion de me voir.
Cependant il paraît constant qu'il n'avait point de complices, puisque, dans le cours de l'instruction, par suite de laquelle il a été condamné aux fers, aucun indice, même des plus légers, n'a pu faire supposer la participation de qui que ce soit.
A peu-près à l'époque où Paruitte enlevait les glaces du palais Bourbon, des voleurs s'introduisirent nuitamment rue de Richelieu, numéro dix-sept, dans l'hôtel de Valois, où ils dévalisèrent Monsieur le maréchal-de-camp Bouchu.
On évaluait à une trentaine de mille francs les effets dont ils s'étaient emparés.
Tout leur avait été bon, depuis le modeste mouchoir de coton jusqu'aux torsades étoilées du général; ces messieurs, habitués à ne rien laisser traîner, avaient même emporté le linge destiné à la blanchisseuse.
Ce système, qui consiste à ne pas vouloir faire grâce d'une loque à la personne que l'on vole, est parfois fort dangereux pour les voleurs, car son application nécessite des recherches et entraîne des lenteurs qui peuvent leur devenir funestes.
Quelle imprudence! Pour qu'il s'endormît, il n'avait pas fallu le bercer: j'ignore s'il avait fait d'agréables songes, mais ce qui demeura constant pour moi, à la lecture de la plainte qu'il avait déposée, c'est qu'il s'était réveillé comme un petit saint Jean.
J'étais bien curieux de connaître les insolents à qui devait être imputé un vol accompagné de circonstances si aggravantes.
A défaut d'indices d'après lesquels je pusse essayer de me tracer une marche, je me laissai aller à cette inspiration qui m'a si rarement trompé.
Il me vint tout à coup à l'idée que les voleurs qui s'étaient introduits chez le général pourraient bien faire partie de la clientelle d'un nommé Perrin, ferrailleur, que l'on m'avait depuis long-temps signalé comme un des recéleurs les plus intrépides.
Je ne pouvais pas m'aboucher avec Perrin, car il savait qui j'étais, mais je fis la leçon à l'un de mes agents qui ne devait pas lui être suspect.
Celui-ci va le voir; on cause de choses et d'autres; on en vient à parler des affaires: «Ma foi, dit Perrin, on n'en fait pas de trop bonnes.
--»Comment les voulez-vous donc, répartit l'agent? je crois que ceux qui ont été chez ce général, dans l'hôtel de Valois, n'ont pas à se plaindre.
--»Vous savez à qui? --»Sûrement je sais à qui: au fondeur du passage Feydeau, pour qu'il brûle les broderies.
--»Eh bien, moi, si j'étais à votre place, je tâcherais tout simplement de ravoir les broderies avant qu'elles soient mises au creuset....
Tenez, si vous voulez, je me charge d'aller chez le fondeur, je lui dirai qu'ayant trouvé le placement des broderies pour des costumes de théâtre, vous désirez les racheter.
Je lui offrirai un bénéfice, et probablement il ne fera aucune difficulté de me les remettre.» Perrin, jugeant l'expédient admirable, accepta la proposition avec enthousiasme, et l'agent, pressé de lui rendre service, accourut pour me donner avis de ce qui s'était passé.
On trouva chez Perrin toutes les preuves du trafic illicite auquel il se livrait: une foule d'objets volés fut reconnue dans ses magasins.
Ce recéleur, conduit au dépôt, fut immédiatement interrogé, mais il ne donna d'abord que des renseignements vagues, dont il n'y eut pas moyen de tirer parti.
Après sa translation à la Force, j'allai le voir pour le solliciter de faire des révélations, je ne pus obtenir de lui que des signalements et des indications; il ignorait, disait-il, les noms des personnes de qui il achetait habituellement.
Néanmoins, le peu qu'il m'apprit m'aida à former des soupçons plausibles, et à rattacher mes soupçons à des réalités.
Je fis passer successivement devant lui une foule de suspects, et sur sa désignation, tous ceux qui étaient coupables furent mis en jugement.
Vingt-deux furent condamnés aux fers; parmi les contumaces était un des auteurs du vol commis au préjudice du général Bouchu.
Perrin fut atteint et convaincu de recel; mais, attendu l'utilité des renseignements qu'il avait fournis, on ne prononça contre lui que le minimum de la peine.
Peu de temps après, deux autres recéleurs, les frères Perrot, dans l'espoir de disposer les juges à l'indulgence, imitèrent la conduite de Perrin, non-seulement en faisant des aveux, mais en déterminant plusieurs détenus à signaler leurs complices.
Ce fut d'après leurs révélations que j'amenai sous la main de la justice deux voleurs fameux, les nommés Valentin et Rigaudi dit Grindesi.
Jamais peut-être à Paris il n'y eut un plus grand nombre de ces individus qui cumulent les professions de voleur et de chevalier d'industrie, que dans l'année de la première restauration.
L'un des plus adroits et des plus entreprenants était le nommé Winter de Sarre-Louis.
Winter n'avait pas plus de vingt-six ans; c'était un de ces beaux bruns, dont certaines femmes aiment les sourcils arqués, les longs cils, le nez proéminent et l'air mauvais sujet.
Winter avait en outre la taille élancée et l'aspect dégagé qui ne messied pas du tout à un officier de cavalerie légère; aussi donnait-il la préférence au costume militaire, qui faisait le mieux ressortir tous les avantages de sa personne.
Aujourd'hui il était en hussard, demain en lancier, d'autres fois il paraissait sous un uniforme de fantaisie.
Né de parents aisés, Winter avait reçu une éducation assez brillante pour être à la hauteur de toutes ces métamorphoses, l'élégance de ses formes et une tournure des plus distinguées complétaient l'illusion.
Là il se comporta quelque temps de manière à faire croire qu'il s'était corrigé.
Mais on ne lui eut pas plutôt accordé un grade, que s'étant permis de nouvelles incartades, il se vit obligé de déserter pour se soustraire au châtiment.
Il vint alors à Paris où ses exploits, soit comme escroc, soit comme filou, lui valurent bientôt le triste honneur d'être signalé à la police comme l'un des plus habiles dans ce double métier.
Celles-ci surtout, quelque averties qu'elles fussent, ne l'étaient jamais assez pour ne pas céder à l'envie de se faire dépouiller par lui.
Winter était un de ces Lovelaces de carcan, qui ne trompent jamais une femme sans la voler.
J'imaginai que parmi ses victimes, il s'en trouverait au moins une qui, par esprit de vengeance, serait disposée à me mettre sur les traces de ce monstre.
A force de chercher, je crus avoir rencontré cette auxiliaire bénévole; mais comme par fois ces sortes d'Arianes, tout abandonnées qu'elles sont, répugnent à immoler un perfide, je résolus de n'aborder celle-ci qu'avec précaution.
Mon costume, mon langage, la manière dont je m'étais grimé, étant en parfaite harmonie avec le rôle que je devais jouer, j'obtins d'emblée la confiance de la belle délaissée, qui me donna à son insu tous les renseignements dont j'avais besoin.
Elle me fit connaître sa rivale préférée, qui déjà fort maltraitée par Winter, avait encore la faiblesse de le voir, et ne pouvait s'empêcher de faire pour lui de nouveaux sacrifices.
Madame *** n'était pas fâchée de trouver cette occasion de réparer les brèches faites à son petit avoir; un matin elle me fit remettre un billet pour m'avertir que le soir même, elle devait dîner avec son amant sur le boulevard du Temple, à la Galiote.
J'avais cru le tenir, mon désappointement fut grand.
Toutefois je ne désespérais pas de l'appréhender.
Il partit en déterminé.
Cet aventurier ne manquait pas d'esprit; il est, assure-t-on, l'auteur d'une foule de chansons, fort en vogue parmi les forçats, qui le regardent comme leur Anacréon.
Voici l'une de celles qu'on lui attribue.
AIR: de l'Heureux pilote.
Travaillant d'ordinaire, La _sorgue_ dans _Pantin_, Dans mainte et mainte affaire Faisant très bon _choppin_.
Ma gente _cambriote_, _rendoublée_ de _camelotte_, De la _dalle_ au _flaquet_; Je vivais sans disgrâce, Sans _regoût_ ni morace, Sans _taff_ et sans regret.
J'ai fait par _comblance_ _Gironde larguecapé_, _Soiffant picton sans lance_, _Pivois non maquillé_, _Tirants, passe à la rousse_, _Attaches de gratousse_, _Combriot galuché_.
Cheminant en bon drille, Un jour à la Courtille, J'm'en étais _enganté_.
En faisant nos gambades, un grand _messière franc_ Voulant faire parade, Serre un _bogue d'orient_.
Après la _gambriade_, _Le filant sus l'estrade_, _D'esbrouf je l'estourbis_, _J'enflaque sa limace_, Son _bogue_, ses _frusques_, ses _passes_, J'm'en fus au _fouraillis_.
Le _quart d'œil_ lui _jabotte_ _Mange sur tes nonneurs_, Lui tire une carotte, Lui _montant la couleur_.
L'on vient, on me _ligotte_, Adieu ma _cambriote_, Mon _beau pieu_, mes _dardants_.
Je monte à la _cigogne_, On me _gerbe à la grotte_ Au _tap_ et pour douze ans.
Ma largue n'sera plus gironde, Je serai _vioc_ aussi; Faudra, pour plaire au monde, Clinquant, _frusque_, _maquis_.
Tout passe dans la _tigne_, Et quoiqu'on en _jaspine_, C'est in f....
Douz, _longes de tirade_, Pour une _rigolade_, Pour un moment d'attrait.
Winter, lorsque je l'arrêtai, avait beaucoup des confrères dans Paris: les Tuileries étaient notamment l'endroit où l'on rencontrait le plus de ces brillants voleurs, qui se recommandaient à la publique vénération, en se parant effrontément des croix de toutes les chevaleries.
Aux yeux de l'observateur qui sait s'isoler des préventions de parti, le Château était alors moins une résidence royale qu'une forêt infestée de brigands.
Là affluaient une foule de galériens, d'escrocs, de filous de toute espèce, qui se présentaient comme les anciens compagnons d'armes de Charette, des La Roche-Jaquelin, des Stoflet, des Cadoudal, etc.
Les jours de revue et de grande réception, on voyait accourir au rendez-vous tous ces prétendus héros de la fidélité.
En ma qualité d'agent supérieur de la police secrète de sûreté, je pensai qu'il était de mon devoir de surveiller ces royalistes de circonstances.
Je me postai donc sur leur passage, soit dans les appartements, soit au dehors, et bientôt je fus assez heureux pour en réintégrer quelques-uns dans les bagnes.
mais aux yeux d'un homme de police, tout ce qui reluit n'est pas or.
Celui qui m'accompagnait prétendit, en me faisant remarquer le grand seigneur, qu'il y avait une ressemblance frappante entre lui et le nommé Chambreuil, avec qui il s'était trouvé au bagne de Toulon.
Sa première condamnation datait de nos belles campagnes d'Italie.
A cette époque, il avait suivi nos phalanges pour être plus à portée d'imiter les signatures de leurs fournisseurs.
Il avait un véritable talent pour ce genre d'imitation, mais ayant trop prodigué les preuves de son habileté, il avait fini par s'attirer une condamnation à trois ans de fers.
Trois ans sont bientôt écoulés, Chambreuil ne put cependant se résoudre à subir sa prison, il s'évada, et accourut à Paris, où, pour vivre honorablement, il mit en circulation bon nombre de billets de portefeuilles qu'il fabriquait lui-même.
On lui fit encore un crime de cette industrie; traduit devant les tribunaux, il succomba et fut envoyé à Brest, où, en vertu d'une sentence, il devait faire un séjour de huit ans.
Chambreuil parvint de nouveau à rompre son banc; mais comme le faux était sa ressource ordinaire, il se fit reprendre une troisième fois, et fit partie d'une chaîne que l'on expédia pour Toulon.
A peine arrivé, il tenta encore de brûler la politesse à ses gardiens; arrêté et ramené au bagne, il fut placé dans la trop fameuse salle nº trois, où il fit son temps, augmenté de trois années.
Chambreuil venait d'y être conduit, lorsque sud A.
le duc d'Angoulême, passant dans cette ville, il fit tenir à ce prince un placet dans lequel il se représentait comme un ancien vendéen, un serviteur dévoué, à qui son royalisme avait attiré des persécutions.
Chambreuil fut immédiatement élargi, et bientôt après, il recommença à user de sa liberté comme il avait fait toujours.
Chambreuil crut alors m'imposer en me crachant au visage une effrayante série de qualités et de titres dont il se disait revêtu.
Il n'était rien moins que directeur de la police du Château, et chef des haras de France; et moi j'étais un misérable dont il ferait châtier l'insolence.
Malgré la menace, je ne persistai pas moins à vouloir qu'il montât dans un fiacre; et comme il faisait difficulté d'obéir, nous prîmes sur nous de l'y contraindre par la violence.
En présence de Monsieur Henry, Monsieur le directeur de la police du Château ne se déconcerta pas; loin de là, il prit un ton de supériorité arrogante, qui fit trembler les chefs de la préfecture; tous redoutaient que je n'eusse commis une méprise.
«On n'a pas d'idée d'une audace pareille, s'écriait Chambreuil, c'est une insulte pour laquelle j'exige une réparation.
Je vous montrerai qui je suis, et nous verrons s'il vous sera permis d'user envers moi d'un arbitraire que le ministre n'aurait pas osé se permettre.» Je vis le moment où on allait lui faire des excuses et me réprimander.
On ne doutait pas que Chambreuil ne fut un ancien forçat, mais on craignait d'avoir offensé en lui un homme puissant, comblé des faveurs de la cour.
Enfin, je soutins avec tant d'énergie qu'il n'était qu'un imposteur, que l'on ne put pas se dispenser d'ordonner une perquisition à domicile.
--»Je te le promets.
--»Tu les trouveras sous un double fonds, dont je t'expliquerai le secret.» Il m'indiqua comment je devais m'y prendre.
Je retirai en effet les papiers de l'endroit où ils étaient, mais pour les joindre aux pièces qui légitimaient son arrestation.
Les lumières que la perquisition avait fournies corroborèrent si complétement mes assertions au sujet de Chambreuil, qu'on n'hésita plus à l'envoyer à la Force en attendant sa mise en jugement.
Devant le tribunal, il fut impossible de l'amener à confesser qu'il était le forçat que je m'opiniâtrais à reconnaître.
Il produisit, au contraire, des certificats authentiques par lesquels il était constaté qu'il n'avait pas quitté la Vendée depuis l'an deux.
C'est ainsi qu'à l'époque de l'assassinat du duc de Berry, de concert avec un nommé Gérard Carette, il écrivit à la police qu'ils avaient des révélations à faire au sujet de ce crime affreux.
On connaissait Chambreuil, on ne le crut pas; mais quelques personnes, assez absurdes pour imaginer que Louvel avait des complices, demandèrent que Carette fût amené à Paris; Carette fit le voyage, et l'on n'apprit rien de plus que ce que l'on savait.
L'année mille huit cent quatorze fut l'une des plus remarquables de ma vie, principalement sous le rapport des captures importantes que j'opérai coup sur coup.
Il en est quelques-unes qui donnèrent lieu à des incidents assez bizarres.
Au surplus, puisque je suis en train de coudre des narrations les unes aux autres, je vais raconter.
Depuis près de trois ans, un homme d'une stature presque gigantesque était signalé comme l'auteur d'un grand nombre de vols commis dans Paris.
Tout ce qu'il y avait d'inspecteurs à la préfecture s'étant à la fin lassé de courir après cet invisible, ce fut à moi que revint la tâche de le chercher et de le saisir, si faire se pouvait.
Pendant plus de quinze mois, je ne négligeai rien pour parvenir à le rencontrer; mais il ne faisait jamais dans Paris que des apparitions de quelques heures, et sitôt un vol commis, il s'éclipsait sans qu'il fût possible de savoir où il était passé.
Sablin n'était en quelque sorte connu que de moi, aussi, de tous les agents, étais-je celui qu'il redoutait le plus.
Comme il voyait de loin, il s'y prenait si bien pour m'éviter, qu'il ne me fut pas donné une seule fois d'apercevoir même son ombre.
Cependant, comme le manque de persévérance n'est pas mon défaut, je finis par être informé que Sablin venait de fixer sa résidence à Saint-Cloud, où il avait loué un appartement.
A cette nouvelle, je partis de Paris, de manière à n'arriver qu'à la tombée de la nuit; on était alors en novembre, et il faisait un temps affreux.
Les tailles de cinq pieds dix pouces ne sont pas communes, même parmi les Patagons: je ne doutai plus que l'on ne m'eût indiqué le véritable domicile de Sablin.
Toutefois, comme il était trop tard pour m'y présenter, je remis ma visite au lendemain, et pour être bien certain que notre homme ne m'échapperait pas, malgré la pluie je me décidai à passer la nuit devant sa porte.
J'étais en vedette avec un de mes agents; au point du jour, on ouvre, et je me glisse doucement dans la maison, afin d'y pousser une reconnaissance; je veux m'assurer s'il est temps d'agir.
Mais, près de mettre le pied sur la première marche de l'escalier, je m'arrête, quelqu'un descend....
Pendant cette opération, madame, tombée sur une chaise, poussait des gémissements, elle se tordait et paraissait en proie à une douleur horrible.
Pour ne pas être touché d'une telle situation, il aurait fallu avoir un cœur de bronze.
Mais que faire? Il est évident qu'ici une sage-femme serait très nécessaire....
Cependant, par qui l'envoyer chercher? nous ne sommes pas trop de deux pour garder un gaillard de la force de Sablin....
Je ne puis sortir, je ne puis non plus me résoudre à laisser mourir une femme; entre l'humanité et le devoir, je suis réellement l'homme le plus embarrassé du monde.
Tout à coup un souvenir historique, très bien mis en scène par madame de Genlis, vient m'ouvrir l'esprit; je me rappelle le grand monarque, faisant auprès de Lavallière l'office d'accoucheur.
Pourquoi, me dis-je, serais-je plus délicat que lui? Allons vite, un chirurgien; c'est moi qui le suis.
Soudain je mets habit bas, en moins de vingt-cinq minutes, madame Sablin est délivrée: c'est un fils, un fils superbe à qui elle a donné le jour.
--»Lequel? --»Je n'ose vous le demander.
--»Parlez, si c'est possible....? --»Nous n'avons pas de parrain, auriez-vous la bonté de l'être? --»Autant moi qu'un autre.
Où est la marraine?» Madame Sablin nous pria d'appeler une de ses voisines, et dès que celle-ci fut prête, nous allâmes à l'église, accompagnés de Sablin, j'avais mis dans l'impossibilité de se sauver.
Les honneurs de ce parrainage ne me coûtèrent pas moins de cinquante francs, et pourtant il n'y eut pas de dragées au baptême.
Malgré le chagrin qu'il éprouvait, Sablin était tellement pénétré de mes procédés qu'il ne put s'empêcher de m'en témoigner sa reconnaissance.
Après un bon déjeûner que nous nous fîmes apporter dans la chambre de l'accouchée, j'emmenai son mari à Paris, où il fut condamné à cinq ans de prison.
Dans l'isolement où le jetait la détention de sa ménagère, Sablin fit comme tant d'autres, il tourna à mal, c'est-à-dire qu'ayant un soir pris sur lui le fruit de ses économies, qu'il avait converties en or, il alla au jeu et perdit tout.
Deux jours après, on le trouva pendu dans le bois de Boulogne: il avait choisi pour s'accrocher un des arbres de l'Allée des Voleurs.
Ce n'était pas, comme on l'a vu, sans m'être donné beaucoup de peine, que j'étais parvenu à livrer Sablin aux tribunaux.
Certes si toutes les explorations eussent nécessité autant de pas et de démarches, je n'y aurais pas suffi; mais presque toujours le succès se faisait moins attendre, et quelquefois il était si prompt que j'en étais moi-même étonné.
Il y avait eu effraction tant à l'intérieur qu'à l'extérieur.
Enfin, toutes les circonstances de ce crime étaient si extraordinaires, que l'on conçut sur la véracité de Monsieur Sebillotte des doutes que j'eus la mission d'éclaircir.
Un entretien que j'eus avec lui me convainquit de reste que sa plainte ne mentionnait que des faits très réels.
--»Les voyez-vous souvent ces étrangers? --»Ils venaient ici prendre leurs repas, mais depuis que ma femme va mieux, on ne les voit que de loin en loin.
--»Savez-vous quels sont ces gens? Peut-être auront-ils remarqué?...
--»Ah, monsieur, s'écria madame Sebillotte, qui prenait part à la conversation, n'allez pas les soupçonner, ils sont honnêtes, j'en ai la preuve.
--»Oh oui! reprit le mari, elle en a la preuve; qu'elle vous conte ça: vous verrez.
Raconte donc à monsieur....
Alors madame Sebillotte commença son récit en ces termes: «Oui, monsieur, ils sont honnêtes, j'en mettrais ma main au feu.
Vous sentez bien que je ne puis pas faire autrement que de la voir avec plaisir.
Autant vous en aurez à ce prix, autant mon mari vous en prendra, si vous voulez les mettre à part.
Le fait de l'échange était dans leur manière, et puis madame Sebillotte, en me les dépeignant, ne fit que me confirmer de plus en plus dans l'opinion que je m'étais formée.
Je quittai bien vite les deux époux, et dès ce moment tous les teints basanés me devinrent suspects.
Il y avait si long-temps que nous ne nous étions vus, que nécessairement, après les compliments d'usage, nous avions bien des questions à nous adresser mutuellement.
Il voulut savoir quelle avait été la cause de mon départ de Malines, lorsque je l'avais quitté sans le prévenir; je lui fis un conte qu'il eut l'air de croire.
«C'est bien, me dit-il, que cela soit vrai ou non, je m'en rapporte; d'ailleurs je te retrouve, c'est le point essentiel.
Ah! vas, les autres seront bien contents de te revoir.
Ils sont tous à Paris, Caron, Langarin, Ruffler, Martin, Sisque, Mich, Litle, enfin jusque à la mère Lavio qui est avec nous..., et Betche donc....
la petite Betche.
--»Ah oui, ta femme? --»C'est elle qui aura du plaisir.
Si tu es ici à six heures, la réunion sera complète.
Nous nous sommes donné rendez-vous pour aller au spectacle ensemble.
Tu seras de la partie, j'espère: d'abord puisque te voilà, nous ne nous quittons plus; tu n'as pas dîné? --»Non.
--»Ni moi non plus; nous allons entrer au Capucin.
--»Au Capucin, soit, c'est tout près.
Il était quatre heures quand nous nous installâmes dans ce lieu de liberté et de jouissance.
Jusqu'à six heures, l'intervalle était long; j'étais impatient de revenir à la Maison rustique, où devaient se rassembler les compagnons de Christian.
Après le repas, nous allâmes les rejoindre; ils étaient au nombre de six; en les abordant, Christian leur parle dans son langage; aussitôt, on m'entoure, on m'accueille, on m'embrasse, on me fête à l'envi; la satisfaction brille dans tous les regards.
«Point de comédie, point de comédie, s'écrient les nomades d'une voix unanime.
--»Vous avez raison, dit Christian, point de comédie, nous irons au spectacle une autre fois; buvons, mes enfans, buvons.
--»Buvons, répètent les Bohémiens.» Le vin et le punch coulent à grands flots.
Je bois, je ris, je cause, et je fais mon métier.
Christian, je n'en doute pas, Christian, ou ses affidés, sont les auteurs du vol dénoncé à la police.
L'avis donné, je fus promptement de retour.
On ne s'était pas aperçu de mon absence; mais à dix heures, la maison est cernée; l'officier de paix se présente, et avec lui un formidable cortége de gendarmes et de mouchards; on attache chacun de nous séparément, et l'on nous entraîne au corps-de-garde.
Le commissaire nous y avait précédé; il ordonne une fouille générale.
Cette bande était composée de douze individus, six hommes et six femmes; ils furent tous condamnés, les uns aux fers, les autres à la réclusion.
Le marchand de vin de la rue de Charenton recouvra ses bijoux, ses couverts, et la plus grande partie de son argent.
Madame Sebiliotte fut dans la joie.
A propos d'occurrences de ce genre, je ne puis résister à l'envie de consigner dans ce chapitre une de ces mille réclamations absurdes qu'il me fallait entendre chaque jour; celle-ci me procura une bien singulière reconnaissance.
Un matin, tandis que j'étais occupé à rédiger un rapport, on m'annonce qu'une dame fort bien mise désire me parler: elle a, me dit-on, à vous entretenir d'une affaire des plus importantes.
J'ordonne de la faire entrer.
Elle entre: «Je vous demande pardon de vous avoir dérangé; vous êtes monsieur Vidocq? c'est à monsieur Vidocq que j'ai l'honneur de parler? --»Oui, madame; que puis-je pour votre service? --»Beaucoup, monsieur; vous pouvez me rendre l'appétit et le sommeil...
Je ne dors plus, je ne mange plus...
Qu'on est malheureuse d'être sensible!...
Ah! monsieur, que je plains les personnes qui ont de la sensibilité; je vous jure, c'est un bien triste présent que le ciel leur a fait là!......
Il était si intéressant, si bien élevé.....
Si vous l'aviez connu, vous n'auriez pas pu vous empêcher de l'aimer......
Pauvre Garçon!......
--»Mais, madame, daignez vous expliquer; peut-être me faites-vous perdre un temps précieux.
--»Il était ma seule consolation....
--»Enfin, de quoi s'agit-il? --»Je n'aurai pas la force de vous le dire.
(Elle fouille dans son sac, d'où elle tire un imprimé qu'elle me remet en détournant la vue).
Lisez plutôt.
--»Ce sont les Petites-Affiches que vous me donnez-là; sans doute vous vous méprenez.
--»Je le voudrais, monsieur, je le voudrais.
Je vous en supplie, jetez les yeux sur le numéro trente-deux mille sept cent quarante, dans mon affliction je ne saurais vous en dire davantage.
Ah! qu'il est cruel.....
(Des larmes s'échappent de ses yeux, la parole expire sur ses lèvres, elle est agitée par des sanglots, elle paraît éprouver des suffocations.) Ah! j'étouffe! j'étouffe! je sens quelque chose qui me remonte...
Il est très caressant de son naturel, ne mange que du blanc de volaille, et répond au nom de Garçon, prononcé avec douceur.
Sa maîtresse est dans la désolation: cinquante francs de récompense à qui le ramènera rue de Turenne, numéro vingt-trois.
«Eh bien! madame, que voulez-vous que je fasse pour Garçon? les chiens ne sont pas de ma compétence.
Je veux bien que celui-là ait été fort aimable.
--»Oh! oui, monsieur, aimable! c'est le mot, soupira la dame avec un accent qui allait au cœur; et de l'intelligence! on n'en a pas plus que cela; il ne me quittait pas.....
Ce cher Garçon! croiriez-vous que pendant nos saints exercices de la mission, il avait l'air aussi recueilli que moi? Enfin, on l'admirait, c'était édifiant.....
plus de Garçon...
J'appelle, Garçon! Garçon...! Il avait disparu...
Je manque la bénédiction pour courir après; et....
jugez de mon malheur, il ne m'a pas été possible de le retrouver.
C'est pourquoi je viens aujourd'hui près de vous, afin que vous ayez l'extrême bonté d'envoyer à sa recherche.
Je paierai tout ce qu'il faudra; mais, surtout, qu'on ne le brutalise pas, car je répondrais qu'il n'y a pas de sa faute.
--»Ma foi, madame, qu'il y ait de sa faute ou non, cela ne me regarde pas; votre réclamation n'est pas de la nature de celles qu'il m'est permis d'écouter; s'il fallait ici nous occuper de chiens, de chats, d'oiseaux, nous n'en finirions pas.
--»C'est bien, monsieur; puisque vous le prenez sur ce ton, je m'adresserai à son Excellence...
Si l'on n'a pas de la complaisance pour les personnes qui pensent bien...
Savez-vous que j'appartiens à la Congrégation, et que....
--»Que vous apparteniez au diable, si vous voulez....» Je ne puis pas achever; une difformité que je remarque tout à coup dans la dévote maîtresse de Garçon, provoque de ma part un éclat de rire tel, qu'elle en est tout-à-fait déconcertée.
«N'est-ce pas que je suis bien risible? dit-elle; riez, monsieur, riez.» Au moment où ma subite gaîté s'appaise un peu.
«Pardonnez, madame, à ce mouvement dont je n'ai pas été le maître; j'ignorais d'abord à qui j'avais affaire, maintenant je sais à quoi m'en tenir.
Vous déplorez donc bien la perte de Garçon? --»Ah! monsieur, je n'y survivrai pas.
--»Vous n'avez donc jamais éprouvé de perte à laquelle vous ayez été plus sensible? --»Non, monsieur.
--»Cependant, vous eûtes un mari en ce monde; vous eûtes un fils; vous avez eu des amants....
--»Moi, monsieur? je vous trouve bien osé....
--»Oui, madame Duflos, vous avez eu des amants; vous en avez eu.
Rappelez-vous une certaine nuit de Versailles....» A ces mots, elle me considère plus attentivement; le rouge lui monte au visage: «Eugène, s'écrie-t-elle!» et elle s'enfuit.
Madame Duflos était cette marchande de nouveautés, dont j'avais été quelque temps le commis, lorsque, pour me dérober aux recherches de la police d'Arras, j'étais venu me cacher dans Paris.
En l'apercevant sur cette espèce de trône, j'eus beaucoup de peine à tenir mon sérieux; cependant je ne dérogeai point à la gravité de la circonstance, et j'eus assez d'empire sur moi pour convertir en salutations respectueuses des dispositions d'un tout autre genre.
En fait de commerce, j'étais assez novice, je garde le silence; elle réitère la question, et comme elle manifeste de l'impatience, je me vois forcé de ne m'expliquer.
«Madame, lui dis-je, je ne connais pas le commerce de nouveautés, mais avec du zèle et de là persévérance, j'espère parvenir à vous satisfaire, surtout si vous avez la bonté de m'aider de vos conseils.
--»Eh bien! vous me faites plaisir, j'aime que l'on soit franc; je vous accepte, vous remplacerez Théodore.
--»Dès qu'il vous conviendra, madame, je suis à vos ordres.
--»En ce cas, je vous arrête, et à dater d'aujourd'hui, je vous prends à l'essai.» Mon installation eut lieu sur-le-champ.
En ma qualité de dernier commis, c'était à moi qu'était dévolue la tâche d'approprier le magasin et l'atelier, où une vingtaine de jeunes filles, toutes plus jolies les unes que les autres, étaient occupées à façonner des colifichets destinés à tenter la coquetterie provinciale.
Je vous avertis que cela ne me convient pas du tout, du tout, du tout.» Confondu de ce reproche mérité, et ne pouvant imaginer comment elle avait deviné mes intentions, je ne lui répondis que par quelques paroles insignifiantes.
Ainsi finit cet entretien, qui me démontra la nécessité de me tenir désormais sur mes gardes.
Je n'avais pas fait un mois d'apprentissage, et déjà je savais vendre un schall, une robe de fantaisie, une guimpe, un bonnet, comme le plus ergoté des commis.
Madame était enchantée, elle eut même la bonté de me dire que si je continuais à me montrer docile à ses leçons, elle ne désespérait pas de faire de moi le coq de la nouveauté.
«Mais surtout, ajouta-t-elle, plus de familiarité avec les poulettes; vous m'entendez, Monsieur Eugène, vous m'entendez.
A quelque temps de là (c'était quatre jours avant la Saint-Louis), madame Duflos m'annonça que voulant, suivant son usage, aller à la foire de Versailles avec une partie de marchandises, elle avait jeté les yeux sur moi pour l'accompagner.
Nous partîmes le lendemain, et quarante-huit heures après, nous étions établis sur le Champ-de-Foire.
Un domestique qui nous avait suivi couchait dans la boutique; quant à moi, je logeais avec madame à l'auberge; nous avions demandé deux chambres, mais, vu l'affluence des étrangers, on ne put nous en donner qu'une; il fallut se résigner.
Le soir, madame se fit apporter un grand paravent, dont elle se servit pour séparer la pièce en deux, de manière que nous devions être chacun à notre particulier.
Avant d'aller nous coucher, elle me sermonna pendant une heure.
Enfin nous montons: madame passe chez elle, je lui souhaite le bon soir, et en deux minutes je suis au lit.
Bientôt elle laisse échapper quelques soupirs, c'est sans doute l'effet de la fatigue qu'elle a éprouvée pendant la journée; elle soupire encore, mais la chandelle est éteinte, et je m'endors.
Tout à coup je suis interrompu dans mon premier somme, il me semble que l'on a prononcé mon nom; j'écoute...
Eugène, c'est la voix de madame Duflos; je ne réponds pas; «Eugène, appelle-t-elle de nouveau, avez-vous bien fermé la porte? --»Oui, Madame.
--»Je pense que vous vous trompez; voyez-y, je vous prie, et surtout assurez-vous si le verrou est bien poussé; on ne saurait prendre trop de précautions dans les auberges.» Je procède à la vérification, et reviens me coucher.
A peine me suis-je replacé sur le côté gauche, que madame commence à se plaindre.
«Quel mauvais lit! on est rongé punaises, impossible de fermer l'œil! Et vous, Eugène, avez-vous de ces insectes insupportables?» Je fais la sourde oreille, elle reprend: «Eugène, répondez donc, ayez-vous, comme moi, des punaises? --»Ma foi, Madame, je n'en ai pas encore senti.
Dépêchez-vous, mon ami, je suis dans un enfer.» Je descends, et remonte avec une chandelle allumée, que je dépose sur le somno, auprès de la couchette de ma bourgeoise.
Mais, à peine ai-je fait le tour du paravent, madame Duflos jette un cri.
«Ah! qu'elle est grosse, c'est un monstre, je n'aurai jamais la force de la tuer; comme elle court, elle va s'échapper.
Tenez, tenez, la voilà qui court; l'apercevez-vous sous l'oreiller? A présent elle descend...
quelle vitesse! il semble qu'elle sente ce que vous lui réservez.» J'eus beau faire diligence, je ne pus ni atteindre ni voir le dangereux animal.
Dès ce moment, j'eus la mission de veiller toutes les nuits à ce que madame ne fût plus incommodée par les punaises.
Mon service de jour en devint considérablement plus doux.
Les égards, les prévenances, les petits présents, ne m'étaient pas épargnés; j'étais, ainsi que le conscrit de Charlet, nourri, chaussé, habillé et couché avec le gouvernement aux frais de la princesse.
Par malheur, la princesse était quelque peu jalouse, et le gouvernement tant soit peu despotique.
Madame Duflos ne demandait pas mieux, sous plus d'un rapport, que je m'amusasse comme un bossu; mais elle entrait dans des fureurs toutes les fois qu'elle me voyait jeter les yeux sur une femme.
A la fin, excédé de cette tyrannie, je lui déclarai un soir que j'étais décidé à m'en affranchir.
«Ah! vous voulez me quitter, me dit-elle, nous verrons!» puis s'armant d'un couteau, elle s'élance pour m'en percer le cœur.
J'arrêtai son bras, et sa rage s'étant appaisée, je m'engageai à rester, sous la condition qu'elle serait plus raisonnable.
Elle promit; mais, dès le lendemain, des rideaux de taffetas vert furent adaptés au grillage du cabinet où j'étais relégué, depuis que madame avait jugé à propos de m'employer exclusivement à la tenue de ses livres.
Cette mesure était d'autant plus vexatoire, que désormais il n'y avait plus moyen d'avoir en perspective le personnel du magasin.
Madame Duflos était par trop ingénieuse à m'isoler du reste de la terre; chaque jour c'était nouvelle précaution pour m'accaparer.
Enfin mon esclavage devint si rigoureux, que tout le monde s'apercevait de la tendresse dont j'étais l'objet.
Les demoiselles de boutique, qui étaient bien aise de mettre martel en tête à la bourgeoise, venaient à chaque instant me parler, tantôt sous un prétexte, tantôt sous un autre; cette pauvre madame Duflos en était tourmentée c'était une pitié...
A toute heure du jour, il me fallait essuyer des reproches c'était des scènes à n'en plus finir.
Je ne me sentis pas la force de rester plus long-temps soumis à un pareil régime.
Afin d'éviter un éclat qui, dans ma position, aurait pu me compromettre (j'étais alors évadé du bagne), je fis secrètement retenir ma place à la diligence, et je filai.
J'étais loin de supposer à cette époque que vingt ans plus tard, je reverrais dans les bureaux de la police, la petite bossue de la rue Saint-Martin; c'est le proverbe qui l'a voulu: Deux montagnes ne se rencontrent pas.......
Le soleil étant sur son déclin, Fontaine n'était pas fâché de voyager en compagnie; il accoste les deux inconnus, et aussitôt il entre en conversation avec eux.
«Bonsoir, messieurs, leur-dit-il.
--»Bonsoir l'ami, lui répond-t-on.» Le colloque engagé, «Savez-vous, reprend le boucher, qu'il commence à faire nuit? --»Que voulez-vous? c'est la saison.
--»A la bonne heure, mais c'est qu'il me reste encore à faire un bon bout de chemin.
--»Et où allez-vous donc, sans être trop curieux? --»Où je vais? à Milly, acheter des moutons.
--»En ce cas, si vous le permettez, nous ferons route ensemble; puisque c'est à Corbeil que nous allons, ça ne peut pas mieux tomber.
--»C'est vrai, reprit le boucher, ça ne peut pas mieux tomber: aussi vais-je profiter de votre société; quand on a de l'argent sur soi, voyez-vous, il n'est rien de tel que de ne pas être seul.
--»Ah! vous avez de l'argent! --»Je le crois bien que j'en ai, et une assez forte somme.
--»Nous aussi nous en avons, mais, il nous est avis que dans le canton il n'y a pas de danger.
--»Vous croyez? au surplus j'ai là de quoi me défendre, ajouta-t-il, en montrant son bâton; et puis, avec vous autres, savez-vous bien que les voleurs y regarderaient à deux fois? --»Ils ne s'y frotteraient pas.
--»Non, sacredieu, ils ne s'y frotteraient pas.» Tout en s'entretenant de la sorte, le trio arrive à la porte d'une maisonnette que le rameau de genièvre signale comme un cabaret.
Fontaine propose à ses compagnons de vider avec lui une bouteille.
On entre; c'est du Beaugency, huit sols le litre; on s'attable, le bon marché, l'occasion, l'innocence du petit vin, l'on ne s'en va pas sur une seule jambe; il y a là plus d'un motif de prolonger la station; chacun veut payer son écot.
Trois quarts d'heure s'écoulent, et lorsqu'on se décide à lever le siége, Fontaine, qui avait un peu trop levé le coude, était un peu plus qu'en pointe de gaîté.
Dans une telle situation, quel homme garde de la défiance! Fontaine s'applaudit d'avoir trouvé de bons vivants; persuadé qu'il ne saurait mieux faire que de les prendre pour guides, il s'abandonne à eux, et les voilà tous trois engagés dans un chemin de traverse.
Fontaine s'est long-temps débattu, mais à la fin il a succombé; les assassins s'emparent alors de sa sacoche, et après l'avoir fouillé, ils s'éloignent, le laissant baigné dans son sang.
Bientôt vient à passer un voyageur, il entend des gémissements; c'était Fontaine, que le fraicheur de l'air avait rappelé à la vie.
Fontaine cependant peut encore prononcer quelques paroles; mais il est trop faible pour donner tous les renseignements dont la justice peut avoir besoin.
On le transporte à l'hôpital, et deux jours après, une amélioration notable dans sa situation donne l'espoir que l'on parviendra à le sauver.
mais ils étaient sans suite et ne pouvaient par conséquent fournir des indices dont il fût facile de tirer parti.
Toutefois, le procureur du roi attachant une haute importance à l'explication de ces signes, on explora de nouveau les approches du lieu où Fontaine avait été trouvé gisant, et un second morceau de papier, ramassé dans l'herbe, présenta l'apparence d'une adresse tronquée.
En examinant avec attention, on parvint à déchiffrer ces mots: _marchand de vins, bar_ Ce morceau de papier semblait avoir fait partie d'un imprimé; mais de quelle nature était cet imprimé? c'est ce qu'il fut impossible d'éclaircir.
Quoi qu'il on soit, comme en pareille occasion il n'est pas si petite circonstance qu'il ne soit bon de constater en attendant des lumières certaines, on prit note de tout ce qui pouvait contribuer à l'instruction.
Les magistrats qui rassemblèrent ces premières données méritent des éloges pour le zèle et l'habileté qu'ils déployèrent.
Dès qu'ils eurent rempli cette partie de leur mission, ils se rendirent en toute hâte à Paris, afin de s'y concerter avec l'autorité judiciaire et administrative.
Sur leur demande, on m'aboucha immédiatement avec eux, et muni du procès-verbal qu'ils avaient dressé, je mis en campagne pour rechercher les assassins.
Il racontait que pendant la lutte, qui avait été longue, l'un des assaillants, tombé sur les genoux, avait jeté un cri de douleur, et que l'instant d'après il avait dit à son complice qu'il éprouvait une vive souffrance.
D'autres remarques qu'il prétendait avoir faites me paraissaient extraordinaires, d'après l'état où il s'était trouvé.
Il m'était difficile de croire qu'il fût bien sûr de ses réminiscences.
Je me proposai néanmoins d'en faire mon profit; mais avant tout, il convenait d'adopter pour mon exploration un point de départ plus positif.
marchand de vins, barrière Rochechouart, chaussée de Clignancourt.
Il était donc évident que les assassins s'étaient trouvés en contact avec un marchand de vins de ce quartier, peut-être même ce marchand de vins était-il un des auteurs du crime.
Je dressai mes batteries de manière à savoir promptement la vérité, et avant la fin de la journée, je fus persuadé que je ne me trompais pas en faisant planer tous les soupçons sur le nommé Raoul.
Cet individu ne m'était pas connu sous de très bons auspices: il passait pour un des contrebandiers les plus intrépides de la ligne, et le cabaret qu'il tenait était le rendez-vous d'une foule de mauvais sujets qui venaient y faire des orgies.
Raoul avait en outre pour femme la sœur d'un forçat libéré, et j'étais instruit qu'il avait des accointances avec toute espèce de gens mal famés.
En un mot, sa réputation était abominable, et lorsqu'un crime était dénoncé, s'il n'y avait pas participé, on était du moins autorisé à lui dire: Si ce n'est pas toi, c'est ton frère ou quelqu'un des tiens.
Raoul était en quelque sorte en état de perpétuelle prévention, soit par lui, soit par ses alentours.
Je résolus de faire surveiller les approches de son cabaret, et je donnai l'ordre à mes agents d'avoir l'œil sur toutes les personnes qui le hantaient, afin de s'assurer si dans le nombre il ne s'en trouverait pas une qui fût blessée au genou.
Pendant que les observateurs étaient au poste que je leur avais assigné, des informations que je fis de mon côté me conduisirent à apprendre que Raoul recevait habituellement chez lui un ou deux garnements d'assez mauvaise mine, avec lesquels il paraissait intimement lié.
Les voisins affirmaient qu'on les voyait toujours aller ensemble, qu'ils faisaient de fréquentes absences, et ils ne doutaient pas que le plus fort de son commerce ne fût la contrebande.
On me raconta encore que Raoul avait une cible dans son jardin, et qu'il s'exerçait à tirer le pistolet.
Tels étaient les propos qui me revenaient de toutes parts.
Dans le même temps, mes agents me rapportèrent avoir vu chez Raoul un homme qu'ils présumaient être un des assassins signalés: celui-ci ne boitait pas, mais il marchait avec peine, et son costume était en tout semblable à celui que Fontaine avait décrit.
Les agents ajoutaient que cet homme se faisait constamment accompagner de sa femme, et que les deux époux étaient fort liés avec Raoul.
On était de plus certain qu'ils logeaient au premier étage d'une maison de la rue Coquenard.
Toutefois, dans la crainte de donner l'éveil sur l'objet de démarches que la prudence prescrivait de faire le plus secrètement possible, on n'avait pas jugé à propos de pousser plus loin l'investigation.
Ce rapport fortifiait toutes mes conjectures; je ne l'eus pas plutôt reçu, que je songeai à aller me poster aux aguets à proximité de la maison qui m'avait été désignée.
C'était un de ces êtres dégradés qui, comme Caïn, portent sur le front une sentence de mort.
Sans être grand prophète, on aurait pu hardiment prédire à celui-là qu'il était destiné à l'échafaud.
Un de ces pressentiments qui ne m'ont jamais trompé m'avertit qu'il touchait enfin au terme de la carrière périlleuse dans laquelle sa fatalité l'avait poussé.
Cependant ne voulant pas agir avec trop de précipitation, je fis une enquête, dans le but de m'assurer s'il avait des moyens d'existence; on ne lui en connaissait aucun, et il était de notoriété publique qu'il ne possédait rien et ne travaillait pas.
Les voisins, que j'interrogeai, s'accordèrent tous à dire qu'il menait une conduite des plus irrégulières; en somme, Court ainsi que Raoul étaient regardés comme des bandits achevés; on les eût condamnés sur la mine.
Quant à moi, qui avais des motifs pour voir en eux de francs scélérats, que l'on juge si leur culpabilité m'était démontrée: aussi me hâtai-je de solliciter des mandats afin d'être autorisé à les saisir.
L'ordre d'opérer leur capture me fut donné, et dès le jour suivant, avant le lever du soleil, je me présentai à-la porte de Court.
Parvenu sur le palier du premier, je frappe.
«Qui est-là? demande-t-on.
--»Ouvre, c'est Raoul; et je contrefais la voix de ce dernier.» Aussitôt je l'entends se presser d'accourir, et quand il eut ouvert, supposant qu'il parlait à son ami: «Est-ce qu'il y a du nouveau? me dit-il.
--»Oui, oui, répondis-je, il y en a du nouveau.» Je n'avais pas achevé de prononcer ces mots, qu'à la lueur du crépuscule, il s'aperçut que je l'avais trompé.
«Ah! s'écria-t-il, avec un mouvement d'effroi, c'est Monsieur Jules!» (C'était le nom que me donnaient les filles et les voleurs.) --»Monsieur Jules!» répéta la femme de Court, encore plus épouvantée que lui.
«Eh bien! qu'est-ce qu'il y a? dis-je au couple alarmé d'un réveil si matinal, n'avez-vous pas peur? Je ne suis pas si diable que noir.
--»C'est vrai, observa le mari, Monsieur Jules est un bon enfant; il m'a déjà emballé, mais c'est égal, je ne lui en veux pas.
Il ne s'agissait plus que de compléter l'expédition: si j'eusse arrêté le mari en laissant la femme libre, nul doute qu'elle n'eût averti Raoul de ce qui venait de se passer.
Je les conduisis tous deux au poste de la place Cadet.
Court, que j'avais garrotté, redevint tout-à-coup sombre et pensif; les précautions que j'avais prises lui causaient de l'inquiétude; sa femme me semblait aussi en proie à de terribles réflexions.
Ils furent consternés, lorsqu'une fois au corps-de-garde ils m'entendirent faire la recommandation de les séparer et de les garder à vue.
J'avais prescrit de pourvoir à leurs besoins; mais ils n'avaient ni faim, ni soif.
Lorsqu'on questionnait Court à ce sujet, il ne répondait que par un signe de tête négatif; il fut dix-huit heures sans desserrer les dents; il avait l'œil fixe et la physionomie immobile.
Cette impassibilité m'indiquait que trop qu'il était coupable.
En pareille circonstance, j'ai presque toujours remarqué les deux extrêmes, un morne silence ou une insupportable volubilité de paroles.
Court et sa femme étant en lieu de sûreté, il restait à m'emparer de Raoul.
Je me transportai chez lui; il n'y était pas; le garçon qui gardait sa boutique me dit qu'il avait couché à Paris, où il avait un pied à terre; mais que, comme c'était dimanche, il ne manquerait pas d'arriver de bonne heure.
L'absence de Raoul était un contre-temps que je n'avais pu prévoir, je tremblai qu'avant de rentrer il ne lui eût prit la fantaisie de dire bonjour à son ami.
Dans ce cas, il était certainement instruit de son arrestation, et il était probable qu'il se mettrait en mesure de m'échapper.
Je craignais encore qu'il ne nous eût vus au moment de l'expédition de la rue Coquenard, et mes appréhensions redoublèrent lorsque le garçon m'eut déclaré que son bourgeois avait sa demeure de ville dans le faubourg Montmartre.
Il n'y était jamais allé et ne pouvait m'enseigner l'endroit; mais, présumait-il, c'était aux environs de la place Cadet; chaque renseignement qu'il me donnait me confirmait dans mes craintes, car peut-être Raoul ne tardait-il tant que parce qu'il se doutait de quelque chose.
A neuf heures il n'était pas de retour: le garçon que j'interrogeai, mais sans dire rien qui pût lui inspirer de la défiance, ne concevait pas qu'il ne fût pas encore installé à son comptoir; il était vraiment inquiet.
La domestique, en préparant le déjeûner que j'avais commandé pour mes agents et pour moi, exprimait son étonnement de ce que son maître et surtout sa maîtresse étaient moins exacts que de coutume; elle redoutait qu'ils n'en eussent été empêchés par quelque accident.
--«Ah! bonjour, Monsieur Jules, me dit-il en venant à moi, qui est-ce qui vous amène aujourd'hui dans notre quartier?» Il était loin de penser que ce fût à lui que j'avais affaire.
Pour ne pas l'effrayer, j'essayai de lui donner le change sur l'objet de ma visite.
«Ah çà, lui dis-je, vous vous avisez donc d'être libéral? --»Libéral? --»Oui, oui, libéral, et de plus on vous accuse....
mais ce n'est pas ici que nous pouvons nous expliquer; il faut que je vous parle en particulier.
--»Volontiers: montez au premier, et je vous suis.» Je montai, en faisant signe à mes agents de veiller sur Raoul, et de se saisir de sa personne s'il faisait mine de vouloir sortir.
Le malheureux n'y songeait même pas, et j'en eus bientôt la preuve, puisqu'il vint aussitôt me trouver comme il l'avait promis.
Il m'aborda avec un air presque jovial; je fus charmé de le voir dans cette sécurité.
«A présent, lui dis-je, que nous voilà seuls, nous pouvons causer à notre aise; je vais vous conter pourquoi je suis venu.
Vous ne devinez pas? --»Ma foi non.
--»Vous avez déjà été chagriné à cause des goguettes, que vous vous obstinez à tenir dans votre cabaret, malgré la défense qui vous en a été faite.
La police est informée que tous les dimanches, ici, il y a des réunions dans lesquelles on chante des couplets contre le gouvernement.
Non-seulement on sait que vous recevez chez vous un ramassis de gens suspects, mais encore on est averti qu'aujourd'hui même vous les attendez en assez grand nombre, de midi à quatre heures: vous voyez, que quand elle le veut la police n'ignore rien.
--»N'importe, continuai-je, il vaut encore mieux que ce soit moi qu'un autre; vous savez que je ne vous veux pas de mal, ainsi ce que vous avez de mieux à faire, c'est de me remettre toutes les chansons qui sont en votre possession.....
ensuite, pour éviter de nouveaux désagréments, si j'ai un conseil à vous donner, c'est de ne plus recevoir des hommes dont les opinions peuvent vous compromettre.
--»Je ne croyais pas, observa Raoul, que la politique fût de votre ressort? --»Que voulez-vous, mon ami? quand on est de la boutique, il faut faire un peu de tout.
Ne sommes-nous pas des chevaux à toute selle? --»Enfin, vous faites ce qu'on vous commande.
C'est égal, aussi vrai que je m'appelle Clair Raoul, je puis bien vous jurer que j'ai été dénoncé à faux.
Faut-il que le monde soit canaille...! Moi qui ne cherche qu'à gagner ma pauvre vie.
On a bien raison de dire qu'il y a toujours des envieux.
Mais écoutez, Monsieur Jules, avec moi il n'y a pas de porte de derrière, faites mieux que ça, restez ici toute la journée avec vos messieurs, vous verrez si je vous en impose.
--»J'y consens, mais pas de bamboche au moins; c'est que vous êtes un cadet à faire disparaître les chansons: surtout pas d'intelligence au dehors.
C'est que si vous faisiez prévenir les chanteurs de la goguette......
--»Pour qui que vous me prenez? répliqua Raoul avec vivacité, si je vous donne ma parole de ne rien faire, je suis incapable d'y manquer: on a de l'honneur ou l'on n'en a pas.
D'ailleurs, pour prouver que je n'ai pas de mauvaises intentions, vous n'avez qu'à ne pas me quitter; je m'engage à ne souffler mot à qui que ce soit, pas même à ma femme, quand elle reviendra: de la sorte, vous serez bien sûr.........
Par exemple, il faudra que vous me permettiez de découper mes viandes.
--»Avec plaisir, ne sais-je pas qu'il faut que service se fasse? Je suis même tout prêt à vous donner un coup de main.
--»Vous êtes trop bon, Monsieur Jules; cependant ce n'est pas de refus.
--»Allons, lui dis-je, à l'ouvrage.» Nous descendons ensemble.
Raoul s'arme d'un grand couperet, et bientôt les manches retroussées jusqu'aux coudes, une serviette étalée devant moi, je l'aide à dépécer le veau qui ce jour là était destiné, avec la salade de rigueur, à faire les délices des Lucullus du cabaret.
Pendant cette opération, j'étais seul en face de Raoul, près de qui je jouais le rôle de l'ami intime, je ne le quittais non plus que son ombre ou que son tranchelard.
Il y avait près de quatre heures que je faisais les fonctions de second chef d'office, lorsque le commissaire de police (aujourd'hui chef de la deuxième division), que j'avais fait prévenir, arriva enfin.
J'étais au rez-de-chaussée; d'aussi loin que je l'aperçus, je courus à lui, et après l'avoir prié de ne se présenter que dans quelques minutes, je revins auprès de Raoul.
«Le diable les emporte, lui dis-je, actuellement ne prétendent-ils pas que ce n'est pas ici que nous devrions être, mais à votre domicile de Paris? --»Si ce n'est que cela, me répondit-il, allons-y.
--»Allons-y, et puis quand nous y serons, il nous faudra revenir à la chaussée de Clignancourt.
Oh! l'on n'est pas chiche de nos pas.
«Eh bien! s'écria Raoul, avec ce ton de satisfaction qui semble annoncer l'homme irréprochable, êtes-vous bien avancés maintenant? pour des torche.....
faire tant d'embarras! j'aurais assassiné que ce ne serait pas pis.» L'assurance avec laquelle il articula ce dernier membre de phrase me déconcerta; j'eus presque des scrupules de l'avoir cru coupable; pourtant il l'était, et l'impression qui lui était favorable s'effaça promptement de mon esprit.
Il est douloureux de penser qu'un brigand, les mains encore fumantes du sang de sa victime, puisse sans frissonner proférer des paroles qui rappellent son attentat.
Raoul était calme, il était triomphant, Quand nous montâmes en fiacre pour nous transporter à son domicile de Paris, on eût dit qu'il allait à la noce.
«Ma femme, répétait-il, sera bien surprise de me voir en si bonne compagnie.» Ce fut elle qui vint nous ouvrir.
A notre aspect son visage n'éprouva pas la moindre altération: elle nous offrit des siéges; mais comme nous n'avions pas de temps à perdre, sans avoir égard à sa politesse, le commissaire et moi nous nous mîmes en devoir de procéder à la nouvelle perquisition.
Raoul était présent; il nous guidait avec une complaisance extrême.
Afin de rendre vraisemblable l'histoire que je lui avais faite, c'était aux papiers que l'on devait s'attacher de préférence.
Il me donna la clef de son secrétaire.
Je m'empare d'une liasse, et la première pièce sur laquelle se portent mes regards est une assignation, dont une partie est déchirée.
Soudain, je me retrace la forme du lambeau sur lequel est écrite l'adresse annexée au procès-verbal des magistrats de Corbeil.....
Ce lambeau s'adapte évidemment à la déchirure.
Le commissaire, à qui je fais part de mon observation, est de mon avis.
Il était près de minuit quand Raoul et sa femme furent amenés à la préfecture: Court y arriva un quart d'heure après.
Les deux complices furent enfermés séparément.
Jusque là l'on n'avait contre eux que des présomptions et des semi-preuves.
Je me proposai de les confesser pendant qu'ils étaient encore dans la stupeur.
Ce fut d'abord sur Court que j'essayai mon éloquence; je le pris ce qu'on appelle par tous les bouts; j'employai toute espèce d'arguments pour le convaincre qu'il était dans son intérêt de faire des aveux.
«Croyez-m'en, lui disais-je, déclarez toute la vérité; pourquoi vous opiniâtrer à cacher ce que l'on sait? Au premier interrogatoire que vous allez subir, vous verrez que l'on est plus instruit que vous ne le pensez.
Lorsque je lui annonçai que tous les gens attaqués par lui n'étaient pas morts, il changea de couleur et détourna la vue.
Je remarquai qu'insensiblement il perdait contenance, sa poitrine se gonflait visiblement, il respirait avec peine.
Enfin, à quatre heures et demie du matin, il me saute au cou, des larmes coulent en abondance de ses yeux.
Court réfléchit un instant.
«Eh bien! oui, c'est moi qui ai assassiné le marchand de volailles.
Fallait-il qu'il eût l'ame chevillée dans le corps! Le pauvre diable! en être revenu après un assaut pareil! Voici comment cela s'est fait, M.
Jules: que je meure sur l'heure si je mens....
Ils étaient plusieurs Normands qui s'en retournaient après avoir débité leur marchandise à Paris....
Je les croyais chargés d'argent; j'allai en conséquence les attendre au passage: j'arrête les deux premiers qui se présentent, mais je ne trouve presque rien sur eux....
J'étais alors dans la plus affreuse nécessité; c'était la misère qui me poussait; je sentais que ma femme manquait de tout, ça me saignait le cœur.
Enfin, pendant que je me livre au désespoir, j'entends le bruit d'une voiture: je cours, c'était celle d'un marchand de volailles.
Je le surprends à moitié endormi; je le somme de me donner sa bourse; il se fouille, je le fouille moi-même: il possédait en tout quatre-vingts francs.
Quatre-vingts francs! qu'est-ce que c'est quand on doit à tout le monde? J'avais deux termes à payer; mon propriétaire avait menacé de me mettre à la porte.
Pour comble de disgrâce, j'étais harcelé par d'autres créanciers.
Que vouliez-vous que je fisse avec quatre-vingts francs? La rage m'empoigne, je prends mes pistolets et les décharge tous les deux dans la poitrine du messière.
Quinze jours après, on m'a donné la nouvelle qu'il était encore vivant...
Jugez si j'ai été surpris! aussi depuis ce moment je n'ai pas eu une minute de repos; je me doutais bien qu'il me jouerait quelque mauvais tour.
--»Vous êtes dans l'erreur, le boucher n'en mourra pas.
--»Ah! tant mieux, s'écria Court.
C'était sans doute une première victoire que d'avoir déterminé Court à se reconnaître coupable et à signer ses déclarations, mais il m'en restait une seconde à remporter: il s'agissait d'amener Raoul à suivre l'exemple de son ami.
Cette scène de somnambulisme durait depuis près d'un quart d'heure, lorsqu'à cette interpellation, qu'avez-vous fait du couteau? Il éprouva un sursaut, proféra quelques mots entrecoupés, et tourna ses regards de mon côté.
En me reconnaissant, il tressaillit d'étonnement et d'épouvante: on eût dit qu'à son intérieur il venait de se livrer un combat dont il tremblait que j'eusse été le témoin.
A l'air d'anxiété avec lequel il me considérait, je vis qu'il cherchait à lire dans mes yeux ce qui s'était passé.
Peut-être pendant son sommeil s'était-il trahi.
Il avait le front couvert de sueur, une pâleur mortelle était répandue sur ses traits; il s'efforçait de sourire en grinçant les dents malgré lui.
L'image que j'avais devant moi était celle d'un damné à qui sa conscience donne la torture....
c'était Oreste poursuivi par les Euménides.
Les dernières vapeurs d'un songe affreux n'étaient pas encore dissipées....
je saisis la circonstance: ce n'était pas la première fois que j'avais pris le cauchemar pour mon auxiliaire.
«Il paraît, dis-je à Raoul, que vous venez de faire un rêve bien terrible? vous avez beaucoup parlé et considérablement souffert; je vous ai éveillé pour vous délivrer des tourments que vous enduriez et des remords auxquels vous étiez en proie.
Au surplus, ajoutais-je, je vais vous confronter à votre ami, et nous verrons si vous osez le démentir.
«Faites-le venir, repartit Raoul, je ne demande pas mieux; je suis certain que Court est incapable d'une mauvais action.
Mourir de ça ou mourir d'autre chose, la guillotine ne me fait pas peur.
Si Court parle, eh bien! tout est dit, la nappe est mise; il roulera deux têtes sur le plancher.» Je le laissai dans ces dispositions, et j'allai proposer l'entrevue à son camarade.
Celui-ci refusa, m'alléguant qu'après avoir avoué, il n'aurait jamais la force de regarder Raoul.
A présent, comme je suis un homme de parole, je veux tenir celle que je vous ai donnée, en ne vous cachant rien;» et sur-le-champ il se mit à me faire un récit qui confirmait pleinement celui de son complice.
Ces nouvelles révélations ayant été reçues par le commissaire dans les formes voulues par la loi, je restai à causer avec les deux assassins; ils furent dans la conversation d'une gaîté qui ne tarissait pas; c'est l'effet ordinaire de l'aveu sur les plus grands criminels.
Je soupai avec eux, ils burent raisonnablement.
Leur physionomie était redevenue calme; il n'y avait plus de vestige de la catastrophe de la veille: on voyait que c'était une affaire arrangée; en avouant, ils avaient pris l'engagement de payer leur dette à la justice.
Au dessert, je leur annonçai que nous partirions dans la nuit pour Corbeil; «en ce cas, dit Raoul, ce n'est pas la peine de nous coucher,» et il me pria de lui faire apporter un jeu de cartes.
Quand arriva la voiture qui devait nous emmener, ils étaient à faire leur cent de piquet aussi paisiblement que de bons bourgeois.
Ils montèrent dans le coucou sans que cela parût leur faire la plus légère impression.
Nous n'étions pas encore à la barrière d'Italie, qu'ils ronflaient comme des bienheureux; à huit heures du matin ils ne s'étaient pas éveillés, et nous entrions dans la ville.
Le bruit de notre arrivée se répandit en un instant.
Les habitants accoururent pour voir les assassins du boucher; j'étais aussi pour eux un objet de curiosité.
«Tiens, le vois-tu? disait l'un, c'est ce petit mauricaud qui n'a pas cinq pieds.
--»Bah! un avorton comme ça, j'en aurais cinquante comme lui à mes trousses....
--»Un avorton! il est toujours assez grand pour te fiche ta tournée: d'abord il tire la savate comme un ange, et puis il a une manière de vous passer la jambe.
--»Toi? --»Oui, moi.
--»Je me suis laissé dire, c'était un charretier qui prenait la parole, qu'il a toujours aux pieds des souliers avec des caboches (gros clous), et qu'en vous donnant une poignée de main, il vous lève sur l'os de la jambe une tartine de longueur.
--»Faites donc attention où vous marchez, gros butor, s'écriait une jeune fille, dont le charretier venait maladroitement d'écraser les cors.
--»Ça vous fait jouir la belle enfant, ripostait le rustre, ce n'est rien; vous en verrez bien d'autres avant que de mourir; si Vidocq avec le talon de sa botte vous écrasait le gros arpion (gros orteil).....
--»Vraiment! qu'il y vienne donc! --»Il serait gêné; c'est encore un cadet...» A ce moment, je pris part à la conversation; «Mademoiselle, dis-je au charretier, a de trop jolis yeux pour que Vidocq, tant méchant soit-il, veuille lui faire du mal.
--»Oh! on n'ignore pas qu'il n'est pas si rude avec les femmes.
D'abord c'est un gaillard qu'on dit qu'il lui en faut.
Oui, il lui en faut, et qu'il est fameusement porté là-dessus.
--»Polisson, voulez-vous finir avec vos mains? --»Donnez-lui un soufflet.
--»Comme les femmes sont imprudentes, se risquer dans un état pareil! --»Aie, aie! --»Montez sur mon épaule.
--»Eh! là-bas, vous n'êtes pas de verre.
--»Sont-ils fous de faire tant de bruit? --»C'est rien! c'est rien! c'est un exempt.
--»Y en a-t-il de ces mouchards! --»Des mouchards! il n'y en a que quatre.» Quand ces criailleries cessèrent, le flux et le reflux de la multitude m'avaient transporté au milieu d'un groupe nouveau, où une douzaine de gobe-mouches s'entretenaient aussi de moi.
PREMIER GOBE-MOUCHE (celui-là avait des cheveux blancs).
«Oui, monsieur, il a été condamné pour cent un ans de galères: un relevé de mort.
SECOND GOBE-MOUCHE.»Cent et un ans! c'est plus d'un siècle.
UNE VIEILLE FEMME.»Ah! grand Dieu! qu'est-ce que vous me faites l'honneur de me dire? cent et un ans! comme dit cet autre, ce n'est pas un jour.
TROISIÈME GOBE-MOUCHE.»Non! non, ce n'est pas un jour, c'est un beau bail.
QUATRIÈME GOBE-MOUCHE.»Il avait donc assassiné? CINQUIÈME GOBE-MOUCHE.»Quoi! vous ne savez pas ça? C'est un scélérat couvert de crimes; il a tout fait.
Vingt fois il a mérité la guillotine, mais comme c'est un adroit coquin, on lui a fait grâce de la vie.
LA VIEILLE FEMME.»C'est-il vrai qu'il a été fouetté marqué? PREMIER GOBE-MOUCHE.»Certainement, madame, avec un fer chaud sur les deux épaules; je vous réponds que si on les mettait à nu, on y trouverait la fleur de lis.
AUTRE GOBE-MOUCHE.
MOI.»Laissez donc, avec votre anneau, est-ce qu'on ne le verrait pas? LE GOBE-MOUCHE NOIR.
(Sèchement).»Non, monsieur, on ne le verrait pas.
D'abord, ne vous mettez pas dans la tête que ce soit un anneau de fer du poids de quatre ou cinq livres; c'est un anneau d'or, tout léger, et presque imperceptible.
Ah! parbleu, s'il s'avisait comme moi de porter des culottes courtes, ça sauterait aux yeux, mais le pantalon cache tout.
Le pantalon, jolie mode! ça nous vient de la révolution, c'est comme la Titus, on ne distingue plus un honnête homme d'un galérien.
Est-ce ainsi que cela se passe en Angleterre, sir Wilson? SIR WILSON.»Non, le gouvernement de la Grande-Bretagne n'a point encore admis de pareille commutation de peine.
Je ne connais pas votre M.
Vidocq, mais si c'est un brigand, il l'est beaucoup moins sans doute que ceux qui tiennent suspendue sur sa tête l'épée, qui tombe du moment qu'il y a impossibilité pour lui de remplir un marché abominable.
O'méara, qui n'est pas plus que moi partisan de notre ministère, vous attestera qu'il ne s'est pas encore avili à ce point.
Vous vous taisez, docteur, parlez donc.
«Le général entend toutes ces choses à merveille.
UN DES OFFICIERS.»Ah! voici le général Beaufort, avec la famille Picard.
LE GÉNÉRAL (avec aigreur).»C'est une leçon qui aurait pu profiter au boucher.
LADY OWINSON.»Et à vous, général.
Mais à propos, que ne vous adressez-vous à Vidocq pour retrouver votre tabatière? LE GÉNÉRAL.»A Vidocq! un voleur, un chauffeur, un gredin! si je savais respirer le même air que lui, je me pendrais tout de suite.
Que je m'adresse à Vidocq! LE CAPITAINE PICARD.»Et pourquoi pas? s'il peut vous faire rendre l'objet.
LE GÉNÉRAL.»Ah! voilà comme vous êtes, vous (avec un ton de supériorité).
Mon ami Picard, on s'aperçoit que vous êtes un enfant de la balle.
LE CAPITAINE.»Merci, général.
LE GÉNÉRAL.»N'êtes-vous pas le fils d'un capitaine de maréchaussée? Ne m'avez-vous pas dit cent fois que votre père avait arrêté le fameux Poulailler? LADY OWINSON.»Le fameux Poulailler? Ah! Monsieur Picard, contez-nous donc ça, le fameux Poulailler.
Monsieur PICARD.»Puisque vous le commandez, madame; cependant, c'est bien long, et puis, c'est une histoire que tout le monde connaît.
LADY OWINSON.»Je vous en prie, Monsieur Picard.
Monsieur PICARD.»C'était un bien adroit voleur que Poulailler; depuis Cartouche on n'avait pas vu son pareil.
Je n'en finirais pas si je voulais vous dire seulement le quart de ce que ma mère m'en a rapporté; la bonne femme a bientôt quatre-vingts ans, elle se souvient de loin.
LE GÉNÉRAL BEAUFORT.»Au fait, avocat, pas de digression.
LADY OWINSON.»Général, n'interrompez donc pas.
Allons, Monsieur Picard...
Monsieur PICARD.»Pour vous abréger, la Cour était à Fontainebleau; on y célébrait des réjouissances à l'occasion d'un mariage.
Il y en avait pour une somme considérable.
Cet enlèvement s'était effectué avec tant d'audace et de subtilité, qu'il était tout naturel de l'attribuer à Poulailler.
On l'avait vu, à la tête d'une cavalcade de six hommes, superbement montés, prendre la route de Paris.
Il était à présumer que c'étaient les voleurs, et qu'ils passeraient à Essonne.
Mon père s'y rendit sur-le-champ, et là, il apprit que la cavalcade était descendue à l'auberge du Grand-Cerf, c'est aujourd'hui la maison déserte qu'on appelle la ferme.
Ils étaient tous couchés, et leurs chevaux étaient à l'écurie.
Mon père voulut d'abord s'emparer des chevaux; ils les trouva sellés, bridés, et ferrés à rebours, si bien qu'ils semblaient aller dans l'endroit d'où ils venaient.
Il n'y avait pas de temps à perdre pour se mettre à leur poursuite.
Mon père ne s'arrêta qu'à la Cour-de-France, où on lui dit qu'on avait vu entrer un beau monsieur dans un cabaret, qu'il avait un habit tout couvert d'or et des belles plumes sur son chapeau.
Pas de doute, c'est Poulailler.
Mon père va droit au cabaret, le beau monsieur y était: au nom du roi, je vous arrête, lui dit mon père.
si c'est lui que vous cherchez, ne lui faites pas de mal...
c'est un si brave homme! Il m'a dit comme ça qu'il était dégoûté de vivre avec les grands, et qu'il voulait tâter de la vie des petits...
Poulailler se voyant découvert, voulut prendre la fuite; mon père le gagna de vitesse: alors le brigand lui tira deux coups de pistolet: mais, sans se déconcerter, mon père sauta de cheval, saisit Poulailler à la gorge, et après l'avoir terrassé, il le garrotta.
Je vous réponds que c'était un rude homme que ce Poulailler, mais mon père l'était aussi.
LE GÉNÉRAL BEAUFORT.»Eh bien! capitaine Picard, je n'avais donc pas tort de dire que vous êtes un enfant de la balle.
MOI (au général Beaufort).»Général, je vous demande pardon, mais plus je vous considère, plus il me semble que j'ai l'honneur de vous connaître; ne commandiez-vous pas les gendarmes à Mons? LE GÉNÉRAL.»Oui, mon ami, en mille sept cent quatre-vingt-treize....
Nous étions avec Dumouriez et le duc d'Orléans actuel.
MOI.»C'est cela, général, j'étais sous vos ordres.
LE GÉNÉRAL.
(me tendant la main avec enthousiasme).»Eh! venez donc, mon camarade, que je vous embrasse; je vous retiens à dîner.
Messieurs, je vous présente un de mes anciens gendarmes; il est taillé en force, celui-là, j'espère qu'il aurait bien arrêté Poulailler; n'est-ce pas, M.
Quoi! c'est Vidocq? et puis c'est Vidocq, c'est Vidocq, répétait-on, et les plus empressés donnaient force coups de coude pour se faire jour jusqu'à moi.
On se montait les uns sur les autres pour me voir ou de plus près ou de plus loin.
Toute cette masse de curieux s'imaginait vraisemblablement que je n'avais pas figure humaine; les exclamations de surprise que je saisissais à la volée m'en donnèrent la preuve; il en est quelques-unes que je n'ai pas oubliées.
Tiens, il est blond! je le croyais brun...
on le dit si mauvais, il n'en a pourtant pas l'air...
c'est ce gros réjoui!...
fiez-vous donc à la mine.
Telles étaient à peu près les observations que le public faisait en prenant mon signalement.
Il y avait une telle affluence, que je n'arrivai pas sans peine auprès du procureur du roi: ce magistrat me chargea de conduire les prévenus devant le juge d'instruction.
Celui-ci, introduit dans le cabinet, ne balança pas à confirmer tous les faits consignés dans le procès-verbal de l'interrogatoire qu'il avait subi à la suite de son arrestation.
Il raconta longuement et avec un imperturbable sang-froid tout ce qui s'était passé entre eux et le malheureux Fontaine, jusqu'à l'instant où il l'avait frappé.
Introduits dans la salle où est le boucher, ils cherchent des yeux leur victime.
Fontaine a la tête enveloppée, sa figure est recouverte de linges, il est méconnaissable, mais près de lui sont exposés les vêtements et la chemise qu'il portait lorsqu'il fut si cruellement assailli.
Pardon! pardon! répétait Court en cachant son visage dans ses mains.» Pendant qu'il s'exprimait ainsi, Raoul, qui s'était également agenouillé, gardait le silence, et paraissait plongé dans une affliction profonde.
«Allons! debout, et regardez le malade en face, leur dit le juge que j'accompagnais.» Ils se levèrent.
Au retour de la confrontation, je fis servir dans la prison à souper pour les prévenus et pour moi; le concierge me demanda s'il fallait mettre des couteaux sur la table.
«Oui, oui, lui dis-je, mettez des couteaux.» Mes deux convives mangèrent avec autant d'appétit que s'ils eussent été les plus honnêtes gens du monde.
Quand ils eurent une légère pointe de vin, je les ramenai adroitement sur la pensée de leurs crimes.
«Vous n'avez pas le fonds mauvais, leur dis-je, je gagerais que vous avez été entraînés; c'est quelque scélérat qui vous a perdus.
Pourquoi ne pas en convenir? puisque vous avez ressenti un mouvement de compassion et de repentir lorsque vous avez vu Fontaine, il m'est démontré que vous voudriez, au prix de votre sang, n'avoir pas versé celui que vous avez répandu.
Eh bien! si vous vous taisez sur vos complices, vous êtes responsables de tout le mal qu'ils feront.
Plusieurs des personnes que vous avez attaquées ont déposé que vous étiez au moins quatre dans vos expéditions.
Mais, si vous voulez l'arrêter, je vous préviens que c'est un lapin qui n'a pas froid aux yeux.
--»Non, dit Court, il n'est pas facile à brider, et si vous ne prenez pas toutes vos précautions, il vous donnera du fil à retordre.
--»Oh! c'est un rude compère, reprit Raoul.
Ainsi, trouvez moyen de le prendre endormi.
--»Oui, mais il ne dort guères, observa Court.» Je m'informai des habitudes de Pons Gérard et me fis donner son signalement.
Dès que j'eus obtenu tous les renseignements dont je pensais avoir besoin pour m'assurer de sa personne, songeant à faire constater les révélations que je venais d'entendre, je proposai aux deux prisonniers d'écrire sur-le-champ à celui des magistrats qui avait caractère pour recevoir leurs aveux.
Nous vous prions, en conséquence, de vouloir bien venir près de nous, afin de recevoir nos déclarations.» Le magistrat s'empressa de se rendre à la prison, et Court, ainsi que Raoul, répétèrent devant lui tout ce qu'ils m'avaient dit de Pons Gérard.
J'avais maintenant à m'occuper de ce dernier; comme il ne fallait pas lui laisser le temps d'apprendre la mésaventure de ses camarades, j'obtins de suite l'ordre d'aller l'arrêter.
Déguisé en marchand de chevaux, je partis avec les agents Goury et Clément, qui passaient pour mes garçons.
Nous fîmes si grande diligence, que, malgré la rigueur de la saison et la difficulté des chemins (on était dans l'hiver), nous arrivâmes à la Capelle le lendemain soir, veille de la foire.
Je connaissais le pays, je l'avais parcouru étant militaire, aussi n'eus-je besoin que d'un instant pour m'orienter et prendre langue.
Enfin c'était un de ces êtres terribles qui font la loi à tout ce qui les entoure: quoi qu'il en fût, peu accoutumé à reculer devant une entreprise périlleuse, je n'en persistai pas moins à vouloir tenter l'aventure.
Ceux-ci m'avaient indiqué une auberge isolée qui était un repaire de contrebandiers.
Pons y venait fréquemment, il était fort connu de l'aubergiste, qui, le regardant comme une de ses meilleures pratiques, lui portait beaucoup d'intérêt.
Cette auberge m'avait été si parfaitement désignée, que je n'eus pas besoin d'autres indications pour la trouver.
Escorté de mes deux compagnons, j'arrive, j'entre, sans plus de façon je m'assieds, et prenant les manières d'un homme qui n'est pas étranger aux usages de la maison.
«Bonjour, la mère Bardou.
Comment que ça va? --»Bonjour, mes enfants, soyez les bien-venus, ça va comme vous voyez, à la douce; que peut-on vous servir? --»A dîner, nous mourons de faim.
--»Ce sera bientôt prêt; passez dans la salle et chauffez-vous.» Tandis qu'elle met le couvert, j'entame la conversation avec elle.
«Je suis sûr que vous ne me remettez pas.
--»Attendez donc.
--»Vous m'avez vu vingt fois l'hiver dernier, avec Pons, quand nous venions pendant la nuit.
--»Quoi! c'est vous? --»Je crois bien que c'est moi.
--»Je vous remets parfaitement.
J'espérais d'ailleurs que sans adresser de question directe, je parviendrais à me la faire indiquer.
A peine avalons-nous les premières bouchées, la mère Bardou vient me dire! «Vous parliez de Gérard toute à l'heure, sa fille est là.
--»Laquelle? --»La plus petite.» Aussitôt je me lève, je cours vers la petite, je l'embrasse avant qu'elle ait eu le temps de me regarder, je l'interloque en lui demandant successivement, et coup sur coup, des nouvelles de chacun des membres de sa famille.
--»A présent, tu diras à ta mère que tu as vu trois amis de ton père, qu'elle prépare à souper pour quatre, nous reviendrons avec lui.
Gérard, en sa qualité de piqueur, devait être au milieu de ce groupe.
Nous avançons: à cinquante pas des travailleurs, je fais remarquer à mes agents un individu dont la figure et la tournure me semblent tout-à-fait conformes au signalement qui m'a été donné.
Jamais je n'avais senti davantage la nécessité de la prudence.
«Bonjour, Pons, comment te portes-tu? ta femme et tes enfants sont-ils en bonne santé?» Pons est comme étourdi d'un salut aussi brusque, il paraît étonné, il m'examine.
--»Ma foi, me dit-il, je veux bien que le diable m'emporte si je te connais.
Pendant cette scène, les agents ne me perdaient pas de vue; Pons, les apercevant, me demanda s'ils étaient avec moi.» Ce sont mes garçons, lui répondis-je.
--»Je m'en étais douté.
Ah! ça, ce n'est pas tout tu dois avoir besoin de te rafraîchir, ces messieurs aussi; il nous faut boire un coup.
--»Je le veux bien; ça ne nous fera pas de mal.
Chemin faisant, je me livrai à des observations d'où il me fut aisé de conclure qu'on ne m'avait pas exagéré la force de cet homme.
Il n'était pas d'une haute stature, il avait tout au plus cinq pieds quatre pouces; mais il était carré dans sa taille.
Sa figure brune, lors même qu'elle n'eût pas été hâlée par le soleil, se distinguait par l'énergie de ses traits vigoureusement tracés.
Il avait des épaules, un cou, des cuisses, des bras énormes; ajoutez à cela de gros favoris, une barbe bleue excessivement fournie, des mains courtes, très larges et velues jusqu'au bout des doigts.
Son air dur, impitoyable, appartenait à l'une de ces physionomies qui peuvent rire parce qu'elles sont mobiles, mais sur lesquelles jamais le sourire ne vient se placer.
Tandis que nous marchions côte à côte, je voyais que Pons me considérait de la tête aux pieds: «Tudieu, me dit-il, en s'arrêtant un instant, comme pour me contempler: Quel gaillard! tu peux te vanter que tu remplis joliment ta culotte de peau.
--»N'est-ce pas? le daim ne fait pas un pli.
--»Je ne suis pas mince non plus, et en nous voyant, on peut bien dire que les deux font la paire.
Ce n'est pas comme ce criquet, ajouta-t-il en désignant Clément, qui était le plus petit des agents de ma brigade; combien que j'en avalerais comme ça à mon déjeûner? --»Ne t'y fie pas, répliquai-je.
--»C'est possible, quelquefois ces bas-du-cul, c'est tout nerfs.» Après ces propos de gens qui n'ont rien de mieux à dire, Pons me demanda des nouvelles de ses amis.
Je lui dis qu'ils étaient en bonne santé, mais que comme ils ne l'avaient pas vu depuis l'affaire d'Avesnes, je les avais laissés fort inquiets de ce qu'il était devenu (l'affaire d'Avesnes était un assassinat: lorsque je lui en parlai, il ne sourcilla pas).
--»Ah! tu peux compter sur moi, me protesta Pons».
Et en causant de la sorte, nous arrivons à Hirson, où il nous fait entrer chez un horloger qui débitait du vin.
Nous voici tous quatre attablés; on nous sert, et tout en buvant, je ramène la conversation sur Court et Raoul.
«A l'heure qu'il est, lui dis-je, ils sont peut-être bien dans l'embarras.
--»Et pourquoi cela? --»Je n'ai pas voulu te l'apprendre tout de suite, mais il leur est survenu un malheur: ils ont été arrêtés, et je crains bien qu'ils ne soient encore en prison.
--»Et le motif? --»Le motif, je l'ignore; tout ce que je sais, c'est que j'étais à déjeûner avec Court chez Raoul, lorsque la police y a fait une descente, on nous a ensuite interrogés tous les trois; j'ai été aussitôt relâché.
--»Qui donc vous a arrêtés, me demanda Pons, qui paraissait consterné de l'événement? --»C'est Vidocq.
--»Il n'est pas si difficile de le rencontrer, puisqu'il est toujours par voies et par chemins.
--»Qu'il ne tombe pas sous ma coupe; s'il était ici, je lui ferais passer un mauvais quart d'heure.
--»Eh! tu es comme les autres, s'il était là, tu te tiendrais coi, et tu serais encore le premier à lui offrir un coup à boire.
(En disant ces mots, je tendais mon verre, et il versait.) --»Moi! je lui offrirais de la m.....
--»Tu lui offrirais un coup à boire, te dis-je.
--»Allons donc, plutôt mourir! --»En ce cas, tu peux mourir quand tu voudras; c'est moi, et je t'arrête.
--»Quoi! quoi! comment? --»Oui, je t'arrête, et en approchant ma face contre la sienne, je te dis, couillé, que tu es servi, et que si tu bronches, je te mange le nez.
Clément, mettez les menottes à monsieur.» On ne se figure pas quel fut l'étonnement de Pons.
Tous ses traits étaient bouleversés; ses yeux semblaient s'échapper de leur orbite, ses joues étaient frémissantes, ses dents claquaient, ses cheveux se dressaient: peu à peu ces symptômes d'une crispation qui n'agitait que le haut du corps s'effacèrent, et il s'opéra une autre révolution.
Enfin, sorti de cette espèce de léthargie, Pons articula ces mots: «Quoi! vous êtes Vidocq! Si je l'avais su lorsque tu m'as accosté, j'aurais purgé la terre d'un f....
--»C'est bon, lui dis-je, je te remercie; en attendant, tu as donné dans le panneau, et tu me dois quelques bonnes bouteilles de vin: au surplus je t'en tiens quitte; tu voulais voir Vidocq, je te l'ai montré.
Une autre fois cela t'apprendra à ne pas tenter le diable.» Les gendarmes, que je fis appeler après l'arrestation de Pons, ne pouvaient en croire leurs yeux.
Pendant la perquisition qu'il nous était ordonné de faire à son domicile, le maire de sa commune se confondit envers nous en actions de grâces.
«Quel éminent service, nous disait-il, vous avez rendu au pays! il était notre épouvantail à tous.
Vous nous avez délivré d'un véritable fléau.» Tous les habitants étaient satisfaits de voir Pons entre nos mains, et pas un d'eux qui ne s'émerveillât de ce que la capture de ce scélérat s'était effectuée sans coup férir.
La perquisition terminée, nous allâmes coucher à la Capelle.
Pons était attaché avec un de mes agents, qui ne le quittait ni jour ni nuit.
A la première halte je le fis déshabiller, afin de m'assurer qu'il n'avait aucune arme cachée.
En le voyant nu, je doutai un instant que ce fût un homme; tout son corps était couvert de poils noirs, touffus et luisants: on l'eût pris pour l'Hercule Farnèse, enveloppé dans la peau d'un ours.
Pons paraissait assez tranquille, il ne se passait rien d'extraordinaire dans sa personne; seulement le lendemain je m'aperçus que pendant la nuit, il avait avalé plus d'un quarteron de tabac à fumer.
J'avais déjà fait la remarque que, dans de grandes anxiétés, les hommes qui ont l'habitude du tabac sous une forme ou sous une autre, en font toujours un usage immodéré.
Je craignis qu'il n'en fût incommodé; peut-être avait-il l'intention de s'empoisonner; je lui fis retirer le tabac qui lui restait, et je prescrivis de ne le lui rendre que par petite partie, à condition qu'il se bornerait à le mâcher.
Pons se soumit à l'ordonnance, il n'avala plus de tabac, et il n'y eut pas apparence que celui qu'il avait avalé lui eût fait le moindre mal.
L'heure fatale.--Nous nous retrouverons là-bas.--La  _Carline_.--Les deux _Jean de la vigne_.--J'embrasse deux têtes de  mort.--L'esprit de vengeance.--Dernier adieu.--L'éternité.
Je revins directement à Paris.
Je conduisis Pons à Versailles, où Court et Raoul étaient détenus.
En arrivant, j'allai les voir.
«Eh bien! leur dis-je, notre homme est arrêté.
--»Vous l'avez? dit Court, ah! tant mieux! --»Il ne l'a pas volé, s'écria Raoul; je suis sûr qu'il aura fait une belle vie! --»Lui? répliquai-je, il a été doux comme un mouton.
--»Quoi! il ne s'est pas défendu!...
Hein, vois-tu, Raoul? il ne s'est pas défendu! --»Ces terribles-là, ils ont une grande bouche, mais ils n'avalent que les petits morceaux.
--»Les renseignements que vous m'avez donnés, leur dis-je, n'ont pas été perdus.» Avant de partir de Versailles, je voulus par reconnaissance procurer une distraction aux deux prisonniers, en les faisant dîner avec moi.
«Il faut convenir, mon pauvre Raoul, disait Court, que nous faisions un fichu métier.
--»Oh! ne m'en parle pas: tout métier qui fait pendre son maître......
--»Et puis, ce n'est pas tout ça, être dans des transes continuelles, n'avoir pas un instant de tranquillité, trembler à l'aspect de chaque nouveau visage.
--»C'est bien vrai, partout il me semblait voir des mouchards ou des gendarmes déguisés; le plus petit bruit, mon ombre quelquefois me mettaient sens dessus dessous.
--»Et moi, dès qu'un inconnu me regardait, je m'imaginais qu'il prenait mon signalement, et à la chaleur qui me montait, je sentais bien que malgré moi je rougissais jusque dans le blanc des yeux.
--»Qu'on ne sait guère ce qu'il en est, quand on commence à donner dans le travers! si c'était à refaire, j'aimerais mieux mille fois me brûler la cervelle.
--»J'ai deux enfants, mais s'ils devaient mal tourner je recommanderais plutôt à leur mère de les étouffer de suite.
--»Si nous nous étions donné autant de peine pour bien faire, que nous en avons pris pour faire le mal, nous ne serions pas ici; nous serions plus heureux.
--»Que veux-tu? c'est notre sort.
--»Ne me dis pas ça....
c'est soi-même qui fait son sort.....
la destinée, c'est des bêtises; il n'y a pas de destinée, et sans les mauvaises fréquentations, je sens bien que je n'étais pas né pour être un coquin.
Te souviens-tu, à chaque coup que nous venions de faire, combien je prenais de la consolation? C'est que j'avais sur l'estomac comme un poids de cinq cents livres, j'en aurais avalé une velte que ça ne me l'aurait pas retiré.
--»Ah! tu as aussi éprouvé ça.
On croirait que c'est des aiguilles.
--»C'est p't-être tout ça qu'on appelle des remords.
--»Remords ou non, toujours est-il que c'est un fier tourment.
Tenez, M.
Jules, je n'y pouvais plus durer, il était temps que ça finisse: d'honneur, c'était assez comme ça.
D'autres vous en voudraient, moi je dis que vous nous avez rendu service; qu'en dis-tu, Raoul? --»Depuis que nous avons tout avoué, je me trouve comme en paradis, au prix de ce que j'étais auparavant.
Deux jours après le prononcé du jugement qui les condamnait à mort, je me rendis près d'eux.
Quand je pénétrai dans leur cachot, ils poussèrent un cri de joie.
Mon nom retentit sous ces voûtes sombres comme celui d'un libérateur; ils témoignèrent que ma visite leur faisait le plus grand plaisir, et ils demandèrent à m'embrasser.
Je n'eus pas la force de leur refuser.
Une personne de ma connaissance, qui était présente à cette entrevue, eut une très grande frayeur en me voyant ainsi en quelque sorte à la discrétion de deux assassins.
«Ne craignez rien, lui dis-je.
--»Non, non, ne craignez rien, dit Raoul avec vivacité, nous, faire du mal à monsieur Jules! il n'y a pas de risques.
Il y a tout de même là-dedans des choses que, si on les suivait, le monde serait meilleur qu'il est.
--»Oh! oui, b........t meilleur! On a beau dire, la religion ce n'est pas de la bamboche; nous n'avons pas été mis sur terre pour y crever comme des chiens.» Je félicitai ces nouveaux convertis de l'heureux changement qui s'était opéré en eux.
comme de boire un verre d'eau.
Vous verrez comme j'irai là, monsieur Jules.
--»Ah! oui, me dit Court, il faudra venir.
--»Je vous le promets.
--»Parole d'honneur? --»Parole d'honneur.» Le jour fixé pour l'exécution, je me rendis à Versailles; il était dix heures du matin lorsque j'entrai dans la prison, les deux patients s'entretenaient avec leurs confesseurs.
Ils ne m'eurent pas plutôt aperçu que, se levant précipitamment, ils vinrent à moi.
RAOUL (me prenant les mains).
«Vous ne savez pas le plaisir que vous nous faites, tenez, on était en train de nous graisser nos bottes.
MOI.»Que je ne vous dérange pas.
COURT.»Vous, monsieur Jules, nous déranger! plaisantez-vous? RAOUL.»Il faudrait que nous n'eussions pas dix minutes devant nous, pour ne pas vous parler; (se tournant vers les ecclésiastiques) ces messieurs nous excuseront.
LE CONFESSEUR DE RAOUL.»Faites, mes enfants, faites.
COURT.»C'est qu'il n'y en a pas beaucoup comme monsieur Jules; tel que vous le voyez, c'est pourtant lui qui nous a emballés, mais ça n'y fait rien.
RAOUL.»Si ce n'avait pas été lui, c'était un autre.
COURT.»Et qui ne nous aurait pas si bien traités.
RAOUL.»Ah! monsieur Jules, je n'oublierai jamais ce que vous avez fait pour nous.
COURT.»Un ami n'en ferait pas autant.
RAOUL.»Et par dessus le marché venir encore nous voir faire la culbute! MOI.
(leur offrant du tabac, dans l'espoir de changer la conversation).»Allons, une prise, c'est du bon.
RAOUL (aspirant avec force).»Pas mauvais! (il éternue à plusieurs reprises) c'est un billet de sortie, n'est-ce pas, monsieur Jules? MOI.»Cela se dit.
RAOUL.»Je suis pourtant bien malade.» (Dans ce moment, il prend ma boîte, et après l'avoir ouverte pour en faire les honneurs, il l'examine.) «Elle est belle, la fonfière (tabatière)! Dis donc, Court, sais-tu ce que c'est que ça? COURT (détournant la vue).
C'est de l'or.
RAOUL.»Tu as bien raison de regarder de l'autre côté; l'or, c'est la perdition des hommes.
Tu vois où ça nous a conduits.
COURT.»Dire que pour une saloperie pareille, on se fait arriver tant de peine! N'aurait-il pas mieux valu travailler? Tu avais des parents honnêtes, moi aussi, au jour d'aujourd'hui, nous ne ferions pas déshonneur à nos familles.
RAOUL.»Oh! ce n'est pas là mon plus grand regret.
Ce sont les messières que nous avons escarpés....
les malheureux! COURT (l'embrassant).»Tu fais bien de te repentir.
Celui qui donne la mort à ses semblables n'est pas fait pour vivre.
C'est un monstre! LE CONFESSEUR DE COURT.»Allons, mes enfants, le temps s'écoule.
RAOUL.»Ils ont beau dire, le Meg des Megs (l'Être suprême), s'il y en a un, ne nous pardonnera jamais.
LE CONFESSEUR DE COURT.»La miséricorde de Dieu est inépuisable....
Jésus-Christ, mourant sur la croix, a intercédé auprès de son père pour le bon larron.
COURT.»Puisse-t-il intercéder pour nous! L'UN DES CONFESSEURS.»Élevez votre ame à Dieu, mes enfants, prosternez-vous et priez.» Les deux patients me regardent comme pour me consulter sur ce qu'ils doivent faire; ils semblent craindre que je ne les accuse de faiblesse.
MOI.»Il n'y a pas de honte.
RAOUL (à son camarade).»Mon ami, recommandons-nous.» Raoul et Court s'agenouillent: ils restent environ quinze minutes dans cette position....
ils sont plutôt recueillis qu'absorbés.
L'horloge sonne, c'est onze heures et demie, ils se regardent et disent ensemble, dans trente minutes, ce sera fait de nous! En prononçant ces mots, ils se lèvent; je vois qu'ils veulent me parler, je m'étais tenu un instant à l'écart, je m'approche.
«Monsieur Jules, me dit Court, si c'était un effet de votre bonté, nous vous demanderions un dernier service.
--»Quel est-il? je suis tout prêt à vous obliger.
--»Nous avons nos femmes à Paris.
J'ai ma femme...
ça me brise le cœur...
c'est plus fort que moi!» Ses yeux se remplissent de larmes, sa voix s'altère, il ne peut achever.
RAOUL.»J'étais bien sûr que vous ne nous refuseriez pas.
COURT.»Avec les bons enfants, il y a toujours de la ressource....
Ah! monsieur Jules, comment nous reconnaître de tout ça? RAOUL.»Si ce que dit le rebonneteur (confesseur) n'est pas de la blague, un jour nous nous retrouverons là-bas.
MOI.»Il faut l'espérer, peut-être plutôt que vous ne pensez.
COURT.»Ah! c'est un voyage que l'on fait le plus tard que l'on peut.
Nous sommes bien près du départ.
RAOUL.»Monsieur Jules, votre montre va-t-elle bien? MOI.»Je crois qu'elle avance.
(Je la tire.) RAOUL.»Voyons-la.
COURT.»La Carline (la mort), Dieu! comme elle nous galoppe! RAOUL.»La grande aiguille va toucher la petite.
Nous ne nous ennuyons pas avec vous, Monsieur Jules....
mais il faut se quitter.
Tenez, prenez ces babillards, nous n'en avons plus besoin.
(Les babillards étaient les deux Pensées chrétiennes).
COURT.»Et ces deux Jean de la vigne (les crucifix), prenez-les aussi; cela fera qu'au moins vous aurez souvenance de nous.» On entend un bruit de voitures: les deux condamnés pâlissent.
RAOUL.»Il est bon d'être repentant, mais est-ce que je vas faire le c....., par hasard? oh! non, pas de bravades comme il y en a d'aucuns, mais soyons fermes.
COURT.»C'est cela: fermes et contrits.
Le bourreau arrive.
Au moment d'être placés sur la charrette, les patients me font leurs adieux: «C'est pourtant deux têtes de mort que vous venez d'embrasser, me dit Raoul.» Le cortège s'avance vers le lieu du supplice.
Raoul et Court sont attentifs aux exhortations de leurs confesseurs; tout à coup je les vois tressaillir: une voix a frappé leur oreille, c'est celle de Fontaine, qui, rétabli de ses blessures, est venu se mêler à la foule des spectateurs.
Il est animé par l'esprit de vengeance; il s'abandonne aux transports d'une joie atroce.
Raoul l'a reconnu; d'un coup-d'œil, qu'accompagne l'expression muette d'une pitié méprisante, il semble me dire que la présence de cet homme lui est pénible.
Fontaine était près de moi, je lui ordonnai de s'éloigner; et par un signe de tête, Raoul et son camarade me témoignèrent qu'ils me savaient gré de cette attention.
Court fut exécuté le premier; monté sur l'échafaud, il me regarda encore comme pour me demander si j'étais content de lui.
Raoul ne montra pas moins de fermeté; il était dans la plénitude de la vie; par deux fois sa tête rebondit sur le fatal plancher, et son sang jaillit avec tant de force, qu'à plus de vingt pas des spectateurs en furent couverts.
Peut-être ces indices d'un appétit sanguinaire s'étaient-ils développés par l'habitude du meurtre.....
D'autres détails, qui appartenaient plus particulièrement au jeu de sa physionomie, avaient un sens non moins profond; à les considérer, on y voyait quelque chose de maudit qui inquiétait et faisait frémir.
Court était âgé de quarante-cinq ans, et depuis sa jeunesse, il était entré dans la carrière du crime! Pour jouir d'une si longue impunité, il lui avait fallu une forte dose d'astuce et de finesse.
Pons Gérard, que l'on ne put pas convaincre de meurtre, fut condamné aux travaux forcés à perpétuité.
Du Tome troisième.
CHAPITRE trente-deux Monsieur de Sartines et Monsieur Lenoir.--Les filous avant la révolution.--Le divertissement d'un lieutenant-général de police.--Jadis et aujourd'hui.--Les muets de l'abbé Sicard et les coupeurs de bourse.--La mort de Cartouche.--Premiers voleurs agents de la police.
                             quatre cent neuf  Aujourd'hui lieutenant-général.
 On sera peut-être surpris de cette facilité, mais on cesserait de s'en étonner en apprenant par combien de témoignages de complaisance le cours de la justice est entravé chaque jour.
N'a-t-on pas vu récemment à la cour d'assises de Cahors, la moitié des habitants d'une commune déposer sur un fait patent, dans un sens tout opposé que l'autre moitié.
 En Angleterre, on assomme avec des sacs pleins de sable...; en Provence, on substitue aux sacs une peau d'anguille, dont un seul coup appliqué entre les deux épaules, suffit pour détacher les poumons, et par conséquent pour donner la mort.
 Le nom était sur le point de m'échapper, quand je me suit souvenu fort à propos qu'il est souvent imprudent de désigner les masques.
Le mari de la femme dont il est ici question a été quelque temps le directeur d'un des théâtres de la capitale.
Il est vivant; on ne blâmera pas ma discrétion.
 Histoire des Sociétés secrètes de l'armée, et des Conspirations militaires qui ont eu pour objet la destruction du gouvernement de Bonaparte; deuxième édition, Paris, chez Gide fils, rue St-Marc, nº vingt.
 Le colonel Aubry, inspecteur-général de l'artillerie, mort à trente-trois ans.
Il succomba peu de jours après la bataille de Dresde, où il avait eu les deux jambes emportées par un boulet.
 Entre les pièces que je produisis était la suivante que je transcris ici parce qu'elle relate les motifs de ma condamnation, en même temps qu'elle prouve la démarche faite en ma faveur par Monsieur le procureur-général Ranson, pendant ma dernière détention à Douai.
Douai, le vingt janvier mille huit cent neuf.
LE PROCUREUR-GÉNÉRAL IMPÉRIAL près la cour de justice criminelle du département du Nord.
«Atteste que le nommé Vidocq a été condamné le sept nivôse an cinq, à huit ans de fers, pour avoir fait un faux ordre de mise en liberté.
»Qu'il paraît que Vidocq était détenu pour cause d'insubordination, ou autre délit militaire, et que le faux pour raison duquel il a été condamné n'a eu d'autre but que celui de favoriser l'évasion d'un de ses compagnons de prison.
Ranson alors procureur-général a eu l'honneur d'écrire à son Excellence le ministre de la justice pour le consulter sur la question de savoir, si, le temps écoulé depuis la condamnation de Vidocq et sa réarestation pourrait compter pour le libérer de sa peine.
»Qu'une première lettre étant restée sans réponse, Monsieur Ranson en a écrit plusieurs, et que Vidocq interprétant le silence de son Excellence d'une manière défavorable pour lui, s'est évadé de rechef.
»Le procureur-général ne peut représenter aucune de ces lettres, parce que les registres et papiers de Monsieur Ranson son prédécesseur, ont été enlevé par sa famille, qui a refusé de les réintégrer au parquet.»  Il est aujourd'hui établi rue Neuve-de-Seine.
C'est à sa porte qu'a été assassinée la belle ecuillère.
Du vingt juillet au quatre août, les jeux tenus sous l'autorisation de M.
Delavau rapportèrent une somme de quatre virgule trois six quatre fr.
vingt cent.
C'était l'argent des ouvriers, des apprentifs, auxquels on inoculait ainsi la plus funeste de toutes les passions.
On ne croirait pas qu'un fonctionnaire, qu'un magistrat essentiellement religieux, ait pu se prêter à une mesure d'une telle immoralité: qu'on lise cependant la pièce suivante.
 »Ils continueront à tenir ce jeu, mais il leur sera adjoint six  autres personnes qui feront également le service d'agents secrets.
»Le conseiller d'état, préfet, etc.
 Les bataillons coloniaux, à une époque où la France n'avait plus de colonies, étaient destinés à devenir les égoûts de notre armée de terre.
Les officiers de ces corps étaient presque tous de méchants garnements déshonorés par leur inconduite, et moins faits pour porter l'épée que le bâton de l'argousin.
Lorsque le despotisme impérial existait dans toute sa vigueur, les bataillons coloniaux se recrutèrent d'une foule de citoyens honorables, militaires ou non, que les Fouché, les Rovigo, les Clarke, immolaient à leurs caprices ou à ceux du maître dont ils étaient les esclaves.
Des généraux, des colonels, des adjudants-commandants, des magistrats, des prêtres, furent envoyés comme simples soldats dans les îles de Ré et d'Oléron.
La police avait réuni dans cet exil, bon nombre de royalistes et de patriotes à cheveux blancs, qu'elle soumettait à la même discipline que les voleurs réputés incorrigibles.
Le commandant Latapie faisait marcher au pas les uns et les autres.
 Je mets ce Réglement sous les yeux du lecteur, afin de lui prouver que, sans me mêler de politique, j'avais assez d'occupation.
 _Réglement pour la brigade particulière de sûreté._  _Art._ un.
«La brigade particulière de sûreté se divise en quatre  escouades.
Il lui  rendra compte, tous les matins, du résultat de la surveillance  exercée la veille et pendant la nuit par cette brigade, chaque chef  d'escouade devant lui faire son rapport particulier.
Ils conduiront ces derniers devant le commissaire de police  du quartier, auquel ils feront leur rapport, pour lui faire  connaître le motif de l'arrestation des prévenus.
En cas d'absence  de ce fonctionnaire public, ils les consigneront au poste le plus  voisin, et les fouilleront soigneusement devant le commandant du  poste, afin qu'ils puissent constater provisoirement la nature des  objets trouvés sur eux.
Ils demanderont toujours aux délinquants  leur demeure, pour la vérifier de suite, et en cas de fausse  indication de domicile, ils en feront part au commissaire de  police, qui constatera alors leur vagabondage.
Ils lui indiqueront  aussi les témoins qui pourraient être entendus, et dont ils auront  eu soin de se procurer les noms et demeures.
 trois.»Les agents particuliers de la sûreté ne pourront consigner  dans les postes que les individus mentionnés en l'article  précédent.
Ils ne pourront ensuite les en extraire que sur un ordre  écrit de leur chef de brigade, auquel ils sont tenus de rendre  compte de leurs opérations, ou en vertu d'un ordre supérieur.
 quatre.»Les agents de police ne pourront s'introduire dans une maison  particulière pour arrêter un prévenu de délit, sans être muni d'un  mandat, et sans être accompagnés d'un commissaire de police, s'il y  a perquisition à faire au domicile.
 cinq.»Les agents de police devront, en tout temps, marcher isolément,  afin de mieux examiner les personnes qui passent sur la voie  publique, et ils feront de fréquentes stations dans les carrefours  les plus passagers.
 six.»La circonspection, la véracité et la discrétion étant des  qualités indispensables pour tout agent de police, ils ne peuvent y  manquer sans être sévèrement punis.
 huit.»Il est également défendu aux agents de police d'entrer dans  les cabarets et autres lieux publics pour s'y attabler et boire  avec des femmes publiques ou autres individus susceptibles de les  compromettre.
Ceux qui se prendraient de boisson, qui  entretiendraient des liaisons secrètes et habituelles avec des  voleuses ou filles publiques, ou vivraient maritalement avec elles,  seront punis sévèrement.
 neuf.»Le jeu étant celui de tous les vices qui conduit le plus  promptement l'homme à commettre des bassesses, il est expressément  défendu aux agents de police de s'y livrer.
Ceux qui seraient  trouvés à jouer de l'argent dans un lieu quelconque, seront  sur-le-champ suspendus de leurs fonctions.
[A] dix.»Les agents de  police sont tenus de rendre compte à leur chef de brigade de leur  emploi de leur temps.
 onze.»La première contravention aux défenses faites dans les articles  précédents, sera punie par une retenue de deux journées  d'appointement; en cas de récidive, cette retenue sera doublée,  sans préjudice d'une punition plus grave, s'il y a lieu.
 douze.»Le chef de la brigade est spécialement chargé de veiller à  l'exécution du présent réglement.
Cette exécution est aussi  particulièrement recommandée aux chefs d'escouades qui reçoivent  ses ordres, et doivent lui rendre compte, chaque jour, de  l'exécution de ceux qu'ils auront reçus de lui, comme de ceux  qu'ils auront été à portée de donner eux-mêmes aux agents qu'ils  dirigent.
Je n'en sais rien, mais en peu d'années le mal a fait tant de progrès, que je conseille à nos dames d'y prendre garde; si cela continue, adieu l'empire du cotillon; de robe courte ou longue, les jésuites n'aiment que la leur.
»A répondu, qu'il connaît parfaitement cette lettre pour être la même que celle qu'il a adressée à Monsieur Parisot, chef de la deuxième division à la préfecture de police, elle est signée par lui.
»Ce fut encore par le conseil de ces deux individus, qu'il fit appeler à l'audience les nommés Lacour et Decostard, qui déposèrent les mêmes faits imputés par lui, déclarant, au sieur Vidocq, quoiqu'ils fussent absolument faux.
»Après sa condamnation, ces mêmes individus exigèrent de lui qu'il se mît en appel, en lui promettant de lui fournir à leurs frais un défenseur, et de payer tout ce que cet appel occasionerait de dépens.
Sa mère demeure avec son mari, rue du faubourg Saint-Denis, nº cent quarante-trois, chez M.
Restauret, propriétaire.
_Signé_ PEYOIS.
Ensuite, avons fait appeler le nommé Lefebure, ci-dessus désigné et détenu en cette maison, auquel nous avons demandé s'il savait comment le nommé Peyois, s'était procuré la pince à l'aide de laquelle le vol qui a motivé leur condamnation commune, fut commis.
Vidocq qui lui avait donné l'argent.
Ce fut au tribunal, et pendant l'instruction de leur affaire, qu'il sut pour la première fois que c'était Monsieur Vidocq qui lui avait fourni les moyens de l'acheter.
Qui est tout ce qu'a dit savoir, lecture à lui faite de sa déclaration, a dit qu'elle contient vérité, qu'il y persiste, et a signé.
_Signé_ LEFEBURE.
Dont et de tout quoi il a été rédigé le présent procès-verbal, pour être icelui transmis à Monsieur le conseiller d'état préfet de police, dont acte, les jours, mois et an que dessus.
_Signé_ RECODÈRE.
 Ville en ville.
 Travailler.
 La marchande.
 Vendait du vin.
 Je lui demande en argot.
 Manger.
 Bon vin sans eau.
 Pain blanc.
 Une porte et une clé.
 Un lit pour dormir.
 J'entre dans sa chambre.
 De m'arranger avec elle.
 Je remarque au coin du feu.
 Un homme qui dormait.
 Fouillé dans ses poches.
 Son argent j'ai pris.
 Son argent et sa montre.
 Boucles d'argent.
 Sa chaîne et sa culotte.
 Chapeau galonné.
 Son habit et sa veste.
 Bas brodés.
 Sauve-toi, marchande.
 Pendus.
 Sur la place de Ville.
 Danser.
 Regardés de toutes ces femmes.
 Peuple.
 Voleurs, bons enfants.
 Tous venant voler.
 Voleurs.
 La nuit.
 Des montres.
 De l'argent.
 Prenons nos précautions.
 Volons.
 Bourgeois et bourgeoise.
 Éveiller les soupçons.
 Criait au voleur.
 Je lui pris sa montre.
 Ses boucles en diamant.
 Ses billets.
 Minuit sonne.
 Les voleurs.
 Au cabaret.
 Ta porte.
 Donne de l'argent.
 Couche dans ton logis.
 Demande à sa femme.
 Dis-donc, la belle.
 Ces voleurs-là.
 Voleurs de montres.
 Enfonceurs de boutiques.
 Ne les connais-tu pas.
 Culotte.
 Bénéfice.
 Prêt.
 Cave.
 Patrouille.
 La lune.
 Regarde.
 Mouchard.
 Rit.
 Plaisante.
 Pleurer.
 Exempt, soldats et gendarmes.
 Palais de Justice.
 Pris en flagrant délit.
 Fantassins de la garde de Paris, dont l'uniforme était vert.
 Dragons de Paris.
 Le soir dans Paris.
 Bon coup.
 Chambre.
 Pleine de marchandises.
 De l'argent au gousset.
 Sans crainte ni inquiétude.
 Sans peur.
 Par surcroît.
 Une jolie maîtresse.
 Buvant du vin sans eau.
 Du vin non frelaté.
 Bas, escarpins.
 Beau jabot de dentelles.
 Chapeau galonné.
 Enmouraché.
 Bourgeois.
 Une montre d'or.
 La danse.
 Le suivant sur le boulevard.
 Je l'étourdi.
 Je passe sa chemise.
 Je vole sa montre, ses habits, ses souliers.
 L'endroit où l'on recèle.
 Peureux.
 Entre dans une boutique.
 Vole des louis.
 On crie sur elle à la garde.
 Je m'enfuis.
 Prise en flagrant délit.
 Le commissaire l'interroge.
 Dénonce tes complices.
 Faire un conte.
 On me garotte.
 Mon beau lit, mes amours.
 Au tribunal.
 On me condamne aux galères.
 A l'exposition.
 Vieux.
 Du rouge.
 Dans ce monde.
 Quoi qu'on en dise.
 Lot.
 Douze ans de fers.
 Une bamboche.
 En mille huit cent quinze et mille huit cent seize, il y eut dans Paris un grand nombre de réunions chantantes, connues sous le nom de goguettes.
Ces espèces de souricières politiques se formèrent d'abord sous les auspices de la police, qui les peupla de ses agent.
C'était là qu'en trinquant avec les ouvriers, ces derniers les travaillaient, afin de les envelopper dans de fausses conspirations.
et ces chansons, payées sur les fonds secrets de la rue de Jérusalem, étaient l'œuvre des mêmes auteurs que les hymnes de la Saint-Louis et de la Saint-Charles.
Depuis feu Monsieur le chevalier de Piis, feu Esménard, on sait que les Bardes du quai du Nord ont le privilége des inspirations contradictoires.
La police a ses lauréats, ses ménestrels et ses troubadours; elle est, comme on le voit, une institution très gaie; malheureusement elle n'est pas toujours en train de chanter ou de faire chanter.
Trois têtes tombèrent, celles de Carbonneau, Pleignier, Tolleron, et les goguettes furent fermées: on n'en avait plus besoin.....
le sang avait coulé.