 _Prix de chaque volume, broché._       =un cinquante=  =Chaque volume contient de nombreuses illustrations= HOMÈRE, par A.
COUAT, Recteur de l'Académie de Lille, un vol.
VIRGILE, par A.
COLLIGNON, agrégé des lettres, professeur de DÉMOSTHÈNE, par H.
OUVRÉ, agrégé des lettres, maître de CICÉRON, par Monsieur PELLISSON, agrégé des lettres, inspecteur PLUTARQUE, par J.
DE CROZALS, professeur d'histoire à la Faculté LES CHRONIQUEURS, par A.
DEBIDOUR, doyen de la Faculté des lettres  PREMIÈRE SÉRIE: _Villehardouin;--Joinville_, un vol.
 DEUXIÈME SÉRIE: _Froissart;--Commines_, un vol.
LA FONTAINE, par EMILE FAGUET, docteur ès lettres, professeur de CORNEILLE, par LE MÊME, un vol.
Madame DE SÉVIGNÉ, par R.
VALLERY-RADOT, un vol.
MOLIÈRE, par HIPPOLYTE DURAND, agrégé des lettres, inspecteur FÉNELON, par G.
BIZOS, doyen de la Faculté des lettres d'Aix, un MONTESQUIEU, par EDGAR ZÉVORT, recteur de l'académie de Caen, un J.-J.
ROUSSEAU, par L.
DUCROS, professeur de littérature française BUFFON, par H.
LEBASTEUR, professeur de rhétorique au Lycée de FLORIAN, par LÉO CLARETIE, professeur agrégé des lettres au Lycée VICTOR HUGO, par ERNEST DUPUY, professeur de rhétorique au Lycée MICHELET, par F.
[Illustration] mille huit cent quatre-vingt-dix Victor Hugo naquit à Besançon le septième jour de ventôse an dix de la République, date qui correspond au vingt-six février de l'année mille huit cent deux.
 .
 .
 .
 Rome remplaçait Sparte; Déjà Napoléon perçait sous Bonaparte, Et du premier consul déjà, par maint endroit, Le front de l'empereur brisait le masque étroit.
Cet enfant que la vie effaçait de son livre, Et qui n'avait pas même un lendemain à vivre, C'est moi.
Ce nouveau-né, dont la tête frappa par sa lourdeur disproportionnée avec le corps très frêle, était le troisième fils d'un chef de bataillon de la vingte demi-brigade, Joseph-Léopold-Sigisbert Hugo, d'origine Lorraine; la mère, Sophie-Françoise Trébuchet, était fille d'un capitaine-armateur du port de Nantes.
Le poète a résumé lui-même ses origines dans un vers bien souvent cité: Mon père vieux soldat, ma mère Vendéenne.
Victor Hugo a parlé de son père et de sa mère avec une piété très éloquente.
Ce serait une lacune, dans une étude biographique sur Victor Hugo, que de ne pas marquer en quelques traits cette physionomie très vigoureuse de son père.
Le grand poète, dont le patriotisme éclatera dans tant d'écrits, depuis l'Ode à la colonne jusqu'au livre de l'Année terrible, est le rejeton d'une souche vraiment héroïque.
Son père, Léopold Hugo, s'engagea comme volontaire à l'âge de quatorze ans.
Les quatre frères de Léopold Hugo allèrent comme lui aux armées; deux furent tués aux lignes de Wissembourg.
Un autre frère, Louis, celui que dans la famille on appelait «Louis dix-sept», parce que, sur dix-huit enfants, il était le dix-septième, fut blessé.
C'est cet oncle Louis que le poète nous présentera dans un de ses derniers ouvrages, et dans la bouche duquel il placera le merveilleux récit intitulé le Cimetière d'Eylau.
Léopold Hugo, attaché à l'état-major dès mille sept cent quatre-vingt-onze, se lia d'amitié avec Desaix et Kléber; il se signala en Vendée par des traits d'héroïsme et de générosité dont le souvenir a inspiré bien des pages du dernier romande Victor Hugo, Quatre-vingt-treize.
Il suivit la fortune d'un de ses amis, Lahorie, chef d'état-major de Moreau, prit part à plusieurs combats, et, à l'aide d'une poutre jetée sur un pont rompu, passa le premier le Danube au milieu d'un feu terrible de mitraille.
Cet exploit lui valut l'épaulette de chef de bataillon sur le lieu même du combat.
Après avoir commandé à Lunéville et tenu garnison à Besançon, où naquit son troisième fils, Léopold Hugo partit avec les siens pour l'île d'Elbe et pour la Corse.
A la date de ce départ, Victor Hugo était âgé de six semaines.
Le commandant Hugo, appelé à l'armée d'Italie, renvoya sa famille à Paris.
Il la rappela auprès de lui, dès que la faveur de Joseph, roi de Naples, l'eut élevé au grade de colonel du régiment de Royal-Corse et de gouverneur d'Avellino.
Victor Hugo vit donc l'Italie dans l'automne de mille huit cent sept.
Son père rejoignit le roi Joseph en Espagne, et une seconde fois la mère et les trois enfants rentrèrent à Paris.
Ils en repartirent pour aller retrouver le chef de famille devenu général, gouverneur de Guadalaxara, et comte de l'Empire.
Vers l'Adige et l'Arno je vins des bords du Rhône.
L'Espagne me montrait ses couvents, ses bastilles; Burgos, sa cathédrale aux gothiques aiguilles; Irun, ses toits de bois; Vittoria, ses tours; Et toi, Valladolid, tes palais de familles, Fiers de laisser rouiller des chaînes dans leurs cours.
Les premiers noms qu'il entendit s'emparèrent de son imagination, et plus tard le poète les retrouvera naturellement sous sa plume.
Ainsi le carrosse qui portait la famille Hugo, et qu'escortèrent, tout le chemin, les gardes du trésor de l'armée, c'est-à-dire deux mille hommes et quatre canons, fit halte à Ernani, et plus loin à Torquemada.
Ces deux noms de villes fourniront à Victor Hugo les titres de deux de ses drames.
De même les souvenirs du séjour à Madrid suggéreront un jour au romancier, à l'auteur dramatique, ce personnage de nain difforme et formidable qui reviendra obstinément à travers toute l'oeuvre sous les noms de Han d'Islande, de Triboulet, de Quasimodo, de Gucho.
Cette création puissante n'est que le portrait plus ou moins grossi, enlaidi, burlesquement idéalisé, d'un valet du collège.
En effet, pendant que l'aîné des trois frères, Abel, entrait à la cour du roi Joseph en qualité de page, les deux autres, Eugène et Victor, étaient placés au collège des Nobles, rue Ortoleza.
L'année mille huit cent douze vit pâlir l'étoile impériale, et les affaires d'Espagne prirent une tournure si fâcheuse que la famille Hugo dut reprendre rapidement le chemin de Paris.
Elle rentra dans cette maison des Feuillantines, qu'elle avait déjà habitée quelque temps entre le voyage d'Italie et le séjour en Espagne, et qui a tant contribué, par son caractère de solitude mystérieuse, à l'éducation morale et poétique de Hugo.
Le poète s'est montré reconnaissant pour ces lieux, où, comme un maître très auguste, la nature lui parla.
Tremblante, elle tenait cette lourde balance, Et croyait bien la voir par moments en silence Pencher vers le collège, hélas! en opposant Mon bonheur à venir à mon bonheur présent.
Elle songeait ainsi sans sommeil et sans trêve.
La foule est un torrent qui brise ce qu'il roule, Ainsi que les oiseaux, les enfants ont leurs peurs.
D'enfant nous le ferons homme, et d'homme poète.
Pour former de ses sens la corolle inquiète, C'est nous qu'il faut choisir; et nous lui montrerons Comment, de l'aube au soir, du chêne aux moucherons, Emplissant tout, reflets, couleurs, brumes, haleines, La vie aux mille aspects rit dans les vertes plaines.
Nous te le rendrons simple et des cieux ébloui; Et nous ferons germer de toutes parts en lui Pour l'homme, triste effet perdu sous tant de causes, Cette pitié qui naît du spectacle des choses! .
Ainsi parlaient, à l'heure où la ville se tait, L'astre, la plante et l'arbre,--et ma mère écoutait.
Pendant que les enfants et la mère jouissaient de cette heureuse sécurité, le père s'illustrait par la défense énergique de Thionville.
Mais la guerre marchait vers son lugubre dénouement.
L'invasion vint jeter sur les jeux du jardin une ombre de tristesse inoubliable.
La famille Hugo dut loger dans la maison des Feuillantines un officier prussien et quarante soldats.
L'Empire tombé, le général Hugo eut le loisir d'intervenir dans l'éducation de ses fils.
Abel, qui avait porté l'épée, prit la plume.
Il se trouvera déjà littérateur connu au moment où son frère Victor voudra débuter à son tour dans la carrière littéraire, et il montrera le chemin à ce cadet dont le génie éblouissant éclipsera bientôt le talent de l'aîné.
Eugène et Victor furent placés à l'institution Cordier-Decotte.
Victor y révéla bientôt ses aptitudes.
Il écrivit sur ses cahiers d'écolier une foule d'essais poétiques, et d'abord une épopée sur la chevalerie.
Le héros était Roland, auquel le poète reviendra et qu'il honorera plus d'une fois de son admiration émue dans la première et dans la seconde Légende des siècles.
Au milieu de traductions, de contes, d'épîtres, de madrigaux, d'énigmes, d'acrostiches, émergeait quelque plan de poème plus ambitieux, le Déluge, quelque titre de comédie, d'opéra-comique: A quelque chose hasard est bon.
Le général Hugo voulait faire de son fils un polytechnicien; et l'écolier, ses études littéraires achevées, suivit les cours de sciences du lycée Louis-le-Grand.
Mais il avait déjà cette volonté de fer qui plus tard fera de lui l'exilé irréconciliable.
On a raconté que les juges du concours, se croyant mystifiés, auraient puni l'auteur de la pièce en lui infligeant une simple mention, au lieu du prix qu'il méritait.
Le rapport du secrétaire perpétuel a été consulté par Monsieur Edmond Biré, un des biographes de Hugo les plus préoccupés de diminuer sa gloire; le document fait justice de l'anecdote.
Mais la rectification ne rend pas l'insuccès de Hugo moins piquant.
Il est plaisant de savoir que le plus grand lyrique de tous les âges a été classé dans un concours après Lebrun, Delavigne, Loyson, Saintine, une princesse de Salm-Dyck et un chevalier de Langeac.
A dater de ce jour, le jeune poète trouva dans quelques académiciens, tels que Campenon, Monsieur de Neufchâteau, des protecteurs qu'il faut nommer, car cet appui, dont il aurait pu se passer, les honore.
Introduit par son frère Abel dans un groupe de gens de lettres, jeunes pour la plupart, et préoccupés de rajeunir la poésie, le roman, l'histoire, Victor Hugo conquit aussitôt une place à part dans ce petit cénacle.
On avait projeté de faire en collaboration un volume de nouvelles: le nouveau-venu s'engagea à écrire la sienne en quinze jours, et, au jour dit, il apporta son premier roman, Bug-Jargal.
A la même époque, il envoyait au concours poétique des Jeux Floraux trois pièces lyriques qu'on retrouve dans son premier recueil des Odes: les Vierges de Verdun, le Rétablissement de la statue de Henri IV, Moïse sur le Nil.
Un triple succès lui valut le titre de «maître ès arts,» et c'est à l'occasion de ces débuts que Chateaubriand ou tout autre écrivain appliqua au jeune poète la dénomination «d'enfant sublime».
 Le mot, attribué à Chateaubriand, est probablement Au lieu de reprendre sa préparation pour l'entrée à l'École polytechnique, Victor Hugo, sollicité par le besoin d'écrire, fonda un journal, le Conservateur littéraire.
Tout en suivant les cours de l'Ecole de droit, il groupa autour de lui plusieurs auteurs déjà connus, dont un ou deux pouvaient se dire illustres: c'étaient Emile Deschamps, Alexandre Soumet, Alfred de Vigny, Lamennais, Alphonse de Lamartine.
Cette activité qu'il déployait au dehors cachait bien des agitations intimes.
Le jeune écrivain voulait épouser la jeune fille qui devint sa femme un peu plus tard, Adèle Foucher.
Le souvenir de cette aventure servira à l'auteur dramatique et donnera un caractère de vérité et d'intérêt piquant aux détails du duel dans Marion De Lorme.
Victor Hugo n'était plus absolument un inconnu; toutefois il n'aurait pas réussi à publier son premier livre, faute d'argent pour en payer l'impression au libraire, si son frère Abel n'eût fait les frais de la publication.
Le livre parut sous le titre Odes et poésies diverses.
Le roi Louis dix-huit, qui se piquait d'aimer les lettres, lut l'ouvrage, et retrouva le nom de l'auteur au bas d'une lettre interceptée, où Victor Hugo offrait un asile à un conspirateur.
Il se borna, pour toute marque de sévérité, à donner au poète une pension de mille francs sur sa cassette.
Cette faveur décida du mariage tant souhaité (octobre mille huit cent vingt-deux).
La joie des noces fut brusquement attristée par un terrible événement.
Eugène Hugo, le frère du marié, fut pris d'un accès de folie au milieu de la fête.
L'année mille huit cent vingt-cinq fut marquée par l'apparition de Han d'Islande.
Ce roman valut à son auteur une nouvelle pension de deux fr.
et le fit entrer dans l'intimité d'un homme de lettres dans le salon duquel se rassemblaient des musiciens, des peintres, des sculpteurs, des écrivains déjà célèbres.
C'est chez le «bon» Charles Nodier que Victor Hugo se lia d'amitié avec David d'Angers, le statuaire, et avec les peintres Charlet, Louis Boulanger, Eugène Deveria.
Cette même année, le jeune poète était fait chevalier de la Légion d'honneur, et son père se réconciliait avec lui, en lui attachant la croix sur la poitrine.
Cette réconciliation eut lieu à Blois, où Victor Hugo s'était rendu en toute hâte, et le souvenir de ce voyage se fixera, quelques années après, dans des vers charmants du recueil des Feuilles d'automne.
Vous le reconnaîtrez, ami, car, tout rêvant, Vous l'aurez vu de loin sans doute en arrivant.
C'est le toit de mon père.
Victor Hugo se rendit à Reims, à l'occasion du Sacre de Charles dix; il fit un détour pour visiter Lamartine à Saint-Point.
Il suivit Nodier en Suisse, dans une excursion payée par l'éditeur Canel, qui se réservait de publier la relation des deux touristes.
Un accident de voiture manqua de les faire périr, et la faillite de l'éditeur arrêta le projet de publication de l'ouvrage.
Le mois de février mille huit cent vingt-sept marque un des moments caractéristiques de la vie de Victor Hugo.
Il envoya au Journal des Débats, organe libéral sous la Restauration, sa fameuse Ode à la colonne de la place de Vendôme.
Elle fut inspirée à l'auteur par un sentiment de patriotisme indigné.
Dans une réception à l'ambassade d'Autriche, on avait refusé d'annoncer les Maréchaux de France en nommant les titres de noblesse napoléonienne, qui semblaient instituer des fiefs à l'étranger.
Avec un élan poétique qui avait l'allure emportée d'un assaut, avec des expressions, des traits, des chutes de strophes qui semblaient des éclairs d'épée, il menaçait l'étranger du réveil de la nation assoupie: On nous a mutilés; mais le temps a peut-être .
Prenez garde!--La France, où grandit un autre âge, N'est pas si morte encor qu'elle souffre un outrage! Les partis pour un temps voileront leur tableau.
Mais c'est le coq gaulois qui réveille le monde; Et son cri peut promettre à votre nuit profonde Une fois évoqué par le poète, le souvenir de Napoléon devait pendant longtemps hanter son imagination.
Nous voyons déjà que, chez cinq.
Hugo comme chez tous les hommes de son temps, le libéralisme a commencé par l'admiration de la légende impériale et par le regret d'un passé dont l'éloignement avait déjà presque effacé les misères et les tristesses.
La réputation venait à Hugo, et il n'en était plus réduit à colporter ses manuscrits chez des libraires dédaigneux.
L'acteur Talma s'offrit à jouer un rôle dramatique écrit par l'auteur de Bug-Jargal, de Han d'Islande.
Le poète entreprit son Cromwell.
Talma mourut avant que l'oeuvre fût finie; l'espoir d'une représentation immédiate s'en allait avec lui.
Victor Hugo, renonçant à l'idée de porter le drame à la scène, le développa tout à son aise.
Il écrivit une préface, où ses théories dramatiques se trouvaient exposées, et le livre parut en décembre mille huit cent vingt-sept.
Il souleva les applaudissements des uns, les clameurs irritées des autres.
Ce fut le signal de la guerre littéraire entre les romantiques et les classiques.
Victor Hugo fut reconnu le chef de l'école nouvelle; autour de lui se rangèrent tous les soldats pleins de talents dont se composa le groupe appelé le cénacle: Alfred de Vigny, les deux Deschamps, Sainte-Beuve, Alfred de Musset, alors à ses débuts, Théophile Gautier.
Mérimée, l'illustre conteur, allait de ce groupe littéraire au groupe des politiques, où dominaient les figures de Benjamin Constant, de Stendhal (Henri Beyle).
Il y présenta Victor Hugo.
Au mois de janvier mille huit cent vingt-neuf parurent les Orientales.
L'impression que produisit ce volume de vers, musical comme une riche symphonie, coloré comme le chef-d'oeuvre d'un peintre, fut immense.
C'était un nouveau monde poétique, dont la flore éblouissante ou la faune monstrueuse surgissaient tout à coup devant les regards des lecteurs.
Quelques jours après, au mois de février, paraissait ce récit en prose, d'une émotion poignante jusqu'à la souffrance, le Dernier jour d'un condamné.
La même main qui venait de jeter au public une oeuvre lyrique et un pamphlet, apportait un drame.
Marion De Lorme fut refusé par la censure, et le poète ne put obtenir ni du ministre, M.
de Martignac, ni du roi Charles dix, qu'il visita à ce sujet, le retrait de l'interdiction jetée sur une oeuvre où l'on peignait un roi de France avec les couleurs peu flatteuses de la vérité.
Faute de pouvoir produire cet ouvrage dramatique, Victor Hugo en donna un second: le vingt-cinq février mille huit cent trente, Hernani fut représenté au Théâtre-Français.
Nous reviendrons sur cette oeuvre capitale; il faut rappeler ici l'effet prodigieux qu'elle produisit sur les contemporains.
Hernani fut pour eux ce que fut le Cid pour la génération qui versa d'héroïques pleurs aux premiers vers tragiques de Corneille.
Le roman a gardé l'immortelle saveur de la poésie; le poème eut, dès le premier jour, la vogue d'une oeuvre romanesque.
De l'été de mille huit cent trente-sept au printemps de mille huit cent quarante, il donna un drame, Ruy-Blas, et deux recueils de poésies lyriques, les Voix Intérieures, les Rayons et les Ombres.
Le deux juin mille huit cent quarante et un, il prononçait son discours de réception à l'Académie française.
Il n'y entrait qu'après avoir échoué trois fois, et s'être vu préférer des littérateurs comme Cabaret-Dupaty, le comte Molé et Flourens.
L'année mille huit cent quarante-trois fut marquée par un grand échec littéraire de Victor Hugo, et par le premier de ces revers douloureux qui devaient affliger sa vie en le frappant successivement dans ses plus chères affections.
La trilogie dramatique des Burgraves fut représentée au Théâtre-Français, et tomba devant l'indifférence d'un public à qui la curieuse banalité des intrigues et des imbroglios de Scribe suffisait.
La chute de la pièce eut lieu au printemps.
Le poète l'oubliait dans la joie d'un mariage récent entre sa fille Léopoldine et Charles Vacquerie, frère de l'éminent écrivain qui écrira Jean Baudry, les Funérailles de l'honneur, et Profils et Grimaces.
Par une admirable matinée d'automne, les jeunes mariés montèrent en bateau à Villequier, sur la Seine.
Quelle fatalité s'abattit sur ce couple heureux? On ne retrouva que deux cadavres.
Il y eut à ce moment de l'existence si vaillante de Hugo quelques heures découragées.
Le poète laissa échapper plus d'une parole d'amertume; il eut même l'idée d'abandonner son labeur d'écrivain.
Afin d'échapper à l'égoïste contemplation de ses douleurs intimes, il jugea opportun de se mêler à la vie politique, dont jusqu'alors il n'avait été que le spectateur passionnément attentif, et généreusement ému.
On aurait pu d'avance déterminer sa ligne de conduite.
Il avait manifesté ses opinions dès l'année mille huit cent trente-cinq en rédigeant le programme du journal la Presse, que fondait Emile de Girardin.
Il voyait dans la monarchie constitutionnelle et élue par le peuple une sorte de régime transitoire entre la monarchie absolue qui avait fait son temps, et la souveraineté du peuple, pour laquelle les temps n'étaient pas encore venus.
Il croyait à la mission sociale du poète: il assimilait l'inspiration poétique à une sorte de conscience supérieure, d'instinct infaillible, dont la voix devait avertir les faibles de leurs droits, les forts de leurs devoirs.
A ses yeux, le poète avait un rôle auguste à remplir, et comme un sacerdoce à exercer.
Il devait prêcher la justice et faire appel à la clémence.
Son action politique, servie par un grand talent oratoire, se marqua dans la Chambre haute par plusieurs discours restés fameux.
Il justifia ce qu'il avait dit du sens prophétique des poètes en signalant le danger que faisait courir à l'ordre social l'oppression des classes laborieuses.
La dynastie des Orléans s'effondra au mois de février mille huit cent quarante-huit.
Elu représentant du peuple à Paris le cinq juin, Victor Hugo eut le courage de ne pas flatter la démagogie.
Les élections faites en mai mille huit cent quarante-neuf envoyèrent Victor Hugo à l'Assemblée législative en qualité de représentant de Paris.
Son libéralisme s'accentua davantage, et, à partir de ce moment, il fut le républicain qu'il est toujours resté.
A partir de ce moment aussi, il tourna toute son attention vers le problème social, et affirma qu'on devait en chercher, qu'on pouvait en trouver la solution.
«Je suis de ceux, disait-il, qui pensent et espèrent qu'on peut supprimer la misère.» Sa part dans les travaux de cette seconde Assemblée fut très active.
Il prit la parole sur la question de la liberté de l'enseignement, sur celle du suffrage universel, sur celle de la révision de la Constitution.
Il s'éleva contre le châtiment de la déportation avec la même éloquence qu'il avait mise à flétrir la peine de mort.
Il dénonça aux représentants du pays les projets latents du prince Bonaparte, protesta contre la dotation qu'il réclamait, et prit déjà vis-à-vis du conspirateur une attitude de défiance que le coup d'État ne devait pas tarder à justifier.
Le deux décembre, Victor Hugo dicta au député Baudin, qu'il retrouva mort le lendemain à la barricade du faubourg Saint-Antoine, la mise hors la loi du prince Louis Bonaparte.
Il fut traqué, mais le dévouement de ses amis réussit à le soustraire aux poursuites.
Il ne quitta Paris que quand la lutte fut consommée; il s'était montré à plusieurs barricades, rue Montorgueil, rue Mauconseil, rue Tiquetonne; il avait le droit de chercher dans l'exil un refuge contre de plus odieux châtiments.
Il trouva un premier asile à Bruxelles, où il écrivit l'Histoire d'un crime.
La publication de ce livre, retardée vingt-cinq ans, trouvera sa place naturelle le jour où une autre République sera minée par des conspirations dites d'ordre moral et menacée d'un nouveau coup d'État.
La Belgique se fit un triste honneur de rejeter le proscrit: on imagina une loi, la loi Faider, pour expliquer ce regain de persécution.
Le cinq août, après avoir traversé Anvers, et touché en Angleterre, Victor Hugo débarqua sur le roc des îles anglo-normandes.
Parti pour l'exil vers le milieu de décembre de l'année mille huit cent cinquante-deux, Victor Hugo ne rentrera en France qu'à la chute du régime impérial, le quatre septembre mille huit cent soixante-dix, jour anniversaire de la mort de sa fille Léopoldine.
En quittant son pays, Victor Hugo était l'un des trois ou quatre grands poètes de son temps; en y rentrant, il était l'un des trois ou quatre grands poètes de tous les âges.
Ce n'est plus au-dessus des Lamartine, des Vigny, des Musset qu'il semblait s'élever; c'est à côté et au niveau d'Homère, de Dante, de Shakespeare.
Le bienfait de la solitude avait opéré cette transformation.
Il est bon pour les hommes de pensée de se trouver, à un certain moment de l'existence, jetés, par les événements ou par leur propre volonté, en dehors des agitations de la foule.
L'Américain Emerson, poète aussi, a rendu cette idée par une image expressive.
[Illustration: LA MAISON DE VICTOR HUGO L'année mille huit cent cinquante-trois vit paraître les Châtiments.
Le poète habitait alors à Jersey, dans cette maison de Marine-Terrace à toit plat, à balcons, protégée par un long mur, qu'à certains jours franchissait l'écume des vagues.
Expulsé de Jersey, il se réfugia à Guernesey, où il s'installa dans Hauteville-House.
Ce séjour a été bien souvent décrit.
Au-dessus de la maison meublée curieusement, à l'antique, s'élevait le look-out, une chambre vitrée, sorte d'observatoire, de fenêtre ouverte sur les quatre points de l'horizon.
C'est là que le poète venait s'exalter au spectacle toujours nouveau, toujours émouvant de l'océan et du ciel agités ou paisibles.
C'est là que sont nés vingt chefs-d'oeuvre.
C'est là que l'idée de presque tous les écrits parus même après le retour en France est venue à Victor Hugo.
Plus d'un intime a pu lire, au début de l'exil, sur les cahiers du grand écrivain, les titres d'oeuvres publiées près de trente ans plus tard, comme les Quatre vents de l'esprit, comme Torquemada.
Aux Châtiments, chef-d'oeuvre issu des circonstances, succédèrent les Contemplations, oeuvre mûrie avec lenteur, et dont certaines parties remontaient à plus de vingt ans en arrière.
Victor Hugo a donné des Contemplations cette définition qui dit tout: les Mémoires d'une âme.
L'amnistie offerte aux proscrits par le régime impérial fut repoussée par Victor Hugo.
Il envoyait le meilleur de lui-même à ses compatriotes.
Mais le public banal et la presse vénale, que les Châtiments venaient d'irriter, que les Contemplations n'avaient pu émouvoir, étaient incapables de s'émerveiller devant ce prodige de résurrection qui s'appelle la Légende des siècles.
Jeté en dehors de la patrie française, Victor Hugo se fit concitoyen de tous les pays, comme il s'était déjà fait contemporain de tous les âges.
Par delà les mers, il tendait la main à Garibaldi et lui prêtait, à défaut d'épée, l'appui des souscriptions.
Il élevait la voix en faveur de John Brown; il arrachait au gibet les condamnés de Charleroi; il répondait au Russe Herzen; il réconfortait les proscrits de toute nation, tournés vers lui, comme vers une étoile.
Enfin il tirait de son coeur ému les Misérables, ce roman colossal qui devait exciter l'admiration de la France, de l'Europe et du monde.
Son fils François-Victor travaillait à une oeuvre restée unique dans son genre, la traduction complète et littérale de Shakespeare.
Un an avant que cette traduction parût, Victor Hugo donna, en guise de préface, tout un volume en prose, l'étude critique intitulée William Shakespeare.
Et au moment où l'auteur semblait le plus absorbé par les fantômes que créait, qu'animait son imagination, il ressentait l'émotion de toutes les grandes choses qui se faisaient en Europe au nom du droit et de la justice pour le bonheur ou l'honneur de l'humanité.
La renommée littéraire de Victor Hugo était une renommée européenne, universelle.
Quand la France convia l'univers entier à venir dans les murs de Paris, à l'occasion de l'exposition de mille huit cent soixante-sept, elle s'adressa au proscrit pour écrire les premières pages d'un livre auquel une élite d'écrivains français collabora.
Les Parisiens eurent la surprise de trouver au bas de la préface de Paris-Guide le nom de Victor Hugo.
Il n'en fallut pas davantage aux directeurs de théâtre pour s'attacher aussitôt à remonter ses pièces.
Un vent d'opposition à l'Empire commençait à s'élever.
La reprise d'Hernani à la Comédie-Française, le vingt juin, provoqua des acclamations d'enthousiasme.
L'Odéon préparait, de son côté, une reprise de Ruy Blas.
Le gouvernement s'inquiéta.
Il interdit la représentation de Ruy Blas, et fit retirer Hernani de l'affiche.
L'année suivante fut affligée par des deuils domestiques.
Victor Hugo vit mourir son premier petit-fils, et il perdit sa femme.
En mille huit cent soixante-dix-neuf, il envoyait un nouveau roman, l'Homme qui rit, pour servir de feuilleton à un journal nouveau, le Rappel, fondé par les deux fils du poète, avec la collaboration d'Henri Rochefort, d'Auguste Vacquerie, de Paul Meurice.
Ce journal fut un des béliers qui ébranlèrent l'absolutisme impérial.
L'année d'après, le plébiscite eut lieu.
La guerre avec la Prusse fut déclarée; les défaites se succédèrent; la révolution du quatre septembre détrôna «l'homme de décembre,» et Victor Hugo vint réclamer sa place sur le sol de la patrie envahie.
Il rentra dans la capitale assez tôt pour assister au siège.
Le vingt octobre, une édition des Châtiments paraissait à Paris; les droits d'auteur du premier tirage furent offerts à la souscription pour les canons.
Deux lectures publiques du livre eurent lieu aux théâtres de la Porte-Saint-Martin et de l'Opéra.
Avec le produit des places on fit deux canons, le Victor Hugo et le Châtiment.
Il faut relire aussi la pièce qui a pour titre: «Lettre à une femme.
Par ballon monté, dix janvier».
Elle rend à la fois la physionomie du siège et l'état d'âme du poète, qui était venu communiquer aux assiégés sa flamme d'héroïsme.
Moi, je suis là, joyeux de ne voir rien plier.
Je dis à tous d'aimer, de lutter, d'oublier, De n'avoir d'ennemi que l'ennemi; je crie: «Je ne sais plus mon nom, je m'appelle Patrie!» Quant aux femmes, soyez très fière, en ce moment Où tout penche, elles sont sublimes simplement.
Ce qui fit la beauté des Romaines antiques, C'étaient leurs humbles toits, leurs vertus domestiques, Leurs doigts que l'âpre laine avait faits noirs et durs, Leurs courts sommeils, leur calme, Annibal près des murs, Et leurs maris debout sur la porte Colline.
Ces temps sont revenus.
La géante féline, La Prusse tient Paris, et, tigresse, elle mord Ce grand coeur palpitant du monde à moitié mort.
Eh bien! dans ce Paris, sous l'étreinte inhumaine, L'homme n'est que Français, et la femme est Romaine.
 Juvénal, poète satirique latin.
Après le siège, le Tyrtée de Paris vaincu fut envoyé à l'Assemblée nationale par plus de deux cent mille voix.
Son attitude l'y rendit vite impopulaire.
Il parla contre la paix; il demanda que les députés d'Alsace-Lorraine gardassent leur siège de représentants; il protesta contre le transfert du gouvernement hors de Paris.
Il souleva de tels orages, que, le huit mars, après avoir longtemps occupé la tribune au milieu du tumulte, il donna sa démission de député.
Mais en renonçant à son mandat, il n'abandonnait pas la défense de ce qui lui semblait la vérité.
Chaque coup de canon de Français à Français Jette--car l'attentat à sa source remonte,-- Devant lui le trépas, derrière lui la honte.
La même voix, qui cherchait à fléchir par avance les rigueurs des assiégeants, flétrit, le jour venu, le stupide vandalisme des assiégés qui renversaient la colonne Vendôme et mettaient le feu aux merveilleux monuments de Paris.
Si la Prusse à l'orgueil sauvage habituée, Voyant ses noirs drapeaux enflés par l'aquilon, Si la Prusse, tenant Paris sous son talon, Nous eût crié:--Je veux que vos gloires s'enfuient.
Français, vous avez là deux restes qui m'ennuient, Ce pilastre d'airain, cet arc de pierre; il faut M'en délivrer; ici, dressez un échafaud, Là, braquez des canons; ce soin sera le vôtre.
Vous démolirez l'un; vous mitraillerez l'autre.
Dans Paris incendié éclataient d'autres reproches non moins indignés.
Pour qui travaillez-vous? où va votre démence? Mais, tout en répudiant le crime, le poète avait encore plus de pitié que de haine pour les criminels; il leur accordait le bénéfice des circonstances atténuantes, l'ignorance, la misère, l'inconscience.
Il fit plus que de solliciter la clémence pour les vaincus; il leur offrit un asile, pour protester contre l'attitude du gouvernement belge qui leur refusait le titre de réfugiés politiques.
Lui-même fut expulsé, après avoir vu sa maison assaillie et ses fenêtres lapidées par la jeunesse réactionnaire.
Il revint en France, et dès que le journal le Rappel reparut, il y écrivit un mot que personne n'osait encore prononcer: amnistie.
Victor Hugo atteignait ses soixante-dix ans.
Chez la plupart des hommes, cet âge est celui du repos absolu et, trop souvent, de la caducité.
L'Année terrible, qui avait été écrite au jour le jour entre le mois d'août mille huit cent soixante-dix et le mois de juillet mille huit cent soixante et onze, parut au printemps de mille huit cent soixante-douze.
Certains vers, qui avaient été supprimés à cause de l'état de siège, furent rétablis dans les éditions ultérieures.
En septembre mille huit cent soixante-treize, Victor Hugo ajoutait à son livre une dernière page admirable d'émotion patriotique, et dont un seul vers ne saurait être retranché: la Libération du territoire.
A la fin de l'année mille huit cent soixante-quatorze, le grand roman, ou, pour mieux dire, l'épopée en prose de Quatre-vingt-treize paraissait.
Ce livre avait été écrit en cinq mois et vingt-sept jours.
Le trente janvier mille huit cent soixante-quinze, Victor Hugo était repris par les occupations de la politique.
Un siège de sénateur lui était offert par les électeurs de Paris.
Ce fut pour lui l'occasion de réunir les écrits de la seconde et de la troisième série des Actes et paroles.
Ces écrits furent publiés avec les sous-titres Pendant l'exil, Depuis l'exil.
Le vingt-six février mille huit cent soixante-dix-sept, Victor Hugo donnait les deux volumes de la Seconde légende des siècles, et, le quatorze mai, l'Art d'être grand-père.
Le poète achevait à peine de parler, que le politique reprenait la plume pour conjurer les périls du présent en achevant le récit toujours frémissant des attentats passés.
Le premier octobre, l'Histoire d'un crime sortait des presses, et contribuait à faire avorter une conspiration.
La suite de l'ouvrage parut au printemps de l'année suivante.
D'avril mille huit cent soixante-dix-huit à octobre mille huit cent quatre-vingts, Victor Hugo écrivit quatre poèmes qui forment comme les quatre parties d'un système philosophique dont nous donnerons ailleurs l'explication aisée.
Ces poèmes ont pour titres le Pape, la Pitié suprême, Religions et Religion, l'Ane.
Il semblait que la source fût épuisée.
Comme si le poète eût abdiqué, on fêta triomphalement l'anniversaire de sa quatre-vingtse année.
Vivant, on l'honora comme le plus illustre des morts.
On avait déjà célébré la cinquantaine d'Hernani, et renouvelé à ce propos les ovations que Paris fit à Voltaire à l'occasion de la pièce d'Irène.
On dépassa de beaucoup ces hommages le jour anniversaire de la quatre-vingtse année du poète.
Mais cette manifestation, si spontanée et si frappante qu'elle fût, le cède encore au spectacle inouï que, trois années plus tard, devaient offrir les funérailles.
Un an plus tard, Torquemada paraissait, et inaugurait une nouvelle série d'oeuvres dont les titres seuls furent connus du vivant de Hugo.
Plusieurs de ces écrits posthumes ont été édités par les soins des fidèles compagnons d'exil du poète, Auguste Vacquerie et Paul Meurice.
Le Théâtre en liberté, publié tout d'abord, n'a rien ôté, mais n'a rien ajouté à l'idée qu'on pouvait se faire des ressources du poète dans la fantaisie dramatique.
Aucune pièce de ce volume ne surpasse le chef-d'oeuvre dramatique des Quatre vents de l'esprit, la seconde trouvaille de Gallus.
Quant à l'épopée Miltonienne qui s'appelle la Fin de Satan, c'est une superbe ébauche, rappelant, en certaines parties, pour l'exécution impeccable, la merveille des Châtiments.
Victor Hugo est mort à quatre-vingt-trois ans deux mois vingt-six jours à la date du vingt-trois mai mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Il s'en est allé, selon sa prophétie, «dans la saison des roses».
Il repose au Panthéon, où tout un peuple l'a conduit; jamais triomphe d'empereur n'a égalé la majesté de ces obsèques de poète.
Dans cette étude détaillée de la longue et laborieuse vie de Victor Hugo nous n'avons pas tracé un seul portrait de lui.
C'est là le Hugo des dernières années, celui du quatrième âge, semblable à quelque aède grec, qui se plaît dans les longs récits: c'est le Hugo des épopées.
Théophile Gautier compare le Hugo de cette époque à un lion.
«Son front, coupé de plis augustes, secoue une crinière plus longue, plus épaisse et plus formidablement échevelée....
Trente ans plus tôt, Victor Hugo vient de remporter la grande victoire d'Hernani.
Son chef-d'oeuvre dramatique a soulevé les acclamations de tout ce qu'on nommait la jeune France.
Dix ans auparavant, Lamartine, déjà tout rayonnant de gloire, allait visiter Hugo, dont il avait lu et apprécié les premiers vers.
«Dans une maison obscure, au fond d'une cour, au rez-de-chaussée, une mère grave, triste, affairée, faisait réciter des devoirs à des enfants de différents âges: c'étaient ses fils.
Le front puissant, les yeux contemplateurs, se retrouvent aussi bien dans les rares lithographies représentant l'auteur des premières Odes, que dans les portraits répandus partout du «grand-père», du poète blanchi par les ans.
Victor Hugo a ramené lui-même à quatre formes de poésie, ou, si l'on veut, à quatre inspirations tous les vers qu'il a pu écrire.
La classification s'impose à nous.
Il compare l'idéal à une croix immense dont les extrémités forment les quatre angles des cieux.
Il personnifie la pensée dans l'aigle à quatre ailes; chacune de ses ailes a un nom: ode, drame, iambe, épopée.
L'âme du poète ressemble à un sonore instrument dont les cordes sont agitées tour à tour par des souffles venus des quatre points de l'horizon.
Chacun de ces «vents de l'esprit» produit une harmonie distincte et donne ainsi naissance à un genre spécial, et toute poésie est lyrique, ou dramatique, ou satirique, ou épique.
Parfois pourtant deux souffles se mêlent, et l'oeuvre est alors, comme il arrive si souvent chez Hugo, lyrique et satirique en même temps (les Châtiments, les Contemplations), ou dramatique et épique à la fois (les Burgraves).
Drame, satire, épopée, tout genre poétique dans Hugo est soulevé, transposé, superbement dénaturé par une émotion, par un ébranlement d'images et d'idées qui appartient plus proprement à l'Ode.
En l'épopée de la Légende des siècles n'est-elle pas traversée de musique comme une tragédie d'Eschyle ou une comédie d'Aristophane? Rappelez-vous la sérénade de Zéno, la chanson des Aventuriers de la mer, et le Romancero du Cid Rodrigue de Bivar.
Hugo, toute sa vie, a été un lyrique; mais, au début de sa carrière poétique, il l'a été plus exclusivement.
Dès son premier recueil de vers, il prétendait renouveler le genre, et il avait quelques droits à cette prétention.
Dans sa préface datée de décembre mille huit cent vingt-deux, il indique très justement pourquoi l'ode française est restée monotone et froide.
C'est qu'elle est toute faite de procédés, de moyens, pour ainsi dire, extérieurs.
On y prodigue l'exclamation, l'apostrophe, la prosopopée.
Les Odes et Ballades marquent une date illustre dans l'histoire des lettres françaises.
Mes chants volent à Dieu, comme l'aigle au soleil.
Cette religion sent quelque peu la mode, la mode littéraire, celle qu'avait créée Chateaubriand et qui a influencé Lamartine et Hugo.
Pour le poète des Odes comme pour son maître l'éloquent prosateur, le christianisme a surtout l'avantage de fournir des sujets de tableaux inédits; il est la source précieuse du pittoresque.
Dans cette poésie nouvelle, la forme était plus neuve que le fond.
La pensée n'est pas très puissante encore; mais le dessein de l'ode est grand; Hugo ne remplit pas ses sujets comme il le fera dans la suite; mais il excelle déjà à les circonscrire et à les embrasser.
On peut s'en assurer en relisant la pièce des Deux Iles.
Il est deux îles dont un monde Sépare les deux Océans, Et qui de loin dominent l'onde, Comme des têtes de géants.
On devine, en voyant leurs cimes, Que Dieu les tira des abîmes Pour un formidable dessein; Leur front de coups de foudre fume, Sur leurs flancs nus la mer écume, Des volcans grondent dans leur sein.
Ces îles, où le flot se broie Entre des écueils décharnés, Sont comme deux vaisseaux de proie, D'une ancre éternelle enchaînés.
La main qui de ces noirs rivages Disposa les sites sauvages Et d'effroi les voulut couvrir, Les fit si terribles peut-être, Pour que Bonaparte y pût naître, Et Napoléon y mourir! .
Du Nil au Borysthène il règne triomphant.
Les rois, fils de cent rois, s'inclinent quand il passe, .
On l'exposa vivant sur un roc solitaire; Et le géant captif fut remis par la terre .
Voilà l'image de la gloire; D'abord un prisme éblouissant, Puis un miroir expiatoire, Où la pourpre paraît du sang! Tour à tour puissante, asservie, Voilà quel double aspect sa vie Offrit à ses âges divers.
Il faut à son nom deux histoires: Jeune, il inventait ses victoires; Vieux, il méditait ses revers.
Quant à l'habileté de main du versificateur, elle est déjà incomparable.
Jamais, avant l'apparition des Ballades, on n'aurait soupçonné que le clavier poétique pût produire de tels effets.
L'éclat des rimes, la richesse du vocabulaire, la nouveauté et la hardiesse du rythme, toutes les formes de la virtuosité sont déjà rassemblées dans ces vers de la première heure.
Hugo a procédé comme les maîtres musiciens, les Bach et les Beethoven.
Il s'est cru obligé de posséder à fond tous les secrets de son métier; il a compris qu'on est malaisément le premier de son art, si l'on n'a pas pour soi la supériorité même de la technique.
Il y a plus d'un Orient sur la mappemonde terrestre.
Il y en a plus d'un aussi dans le livre de Victor Hugo.
Voici Corinthe et son haut promontoire, voici les blancs écueils de l'Archipel, voici la colline de Sparte, ou le torrent de l'Ilyssus, voici l'étang d'Arta, et Mikos, la ville carrée aux coupoles d'étain, et Navarin, la ville aux maisons peintes.
La ville aux dômes d'or, la blanche Navarin, Sur la colline assise entre les térébinthes.
Ces odalisques rêveuses, romanesques, attendries, dont chaque coup d'éventail est suivi d'un coup de hache, ces sultans ou ces pachas hérissés d'armes comme une panoplie, et laissant voir un arsenal sous leur pelisse, donnent l'impression du banal, du poncif.
A leur apparition, ils firent le succès.
Ils sont démodés aujourd'hui comme les troubadours des Odes et Ballades.
En revanche, l'Orient espagnol a gardé tout son éclat de coloris, toute sa vivace fraîcheur.
Le charme de l'art mauresque, la magie du ciel de Grenade ne sont-ils pas traduits définitivement dans ces aquarelles faites d'un seul vers? Quand la lune, à travers les mille arceaux arabes, C'est là l'Espagne pittoresque.
L'odeur de sainteté qui s'exhale de ses cités peuplées de vierges, de martyrs, et tout illustrées de légendes, n'a-t-elle pas persisté dans ce distique curieux? Le poisson qui rouvrit l'oeil mort du vieux Tobie Se joue au fond du golfe où dort Fontarabie.
Et ses moeurs animées, joyeuses, picaresques, ne parlent-elles pas dans cette fin de couplet, sonore et rythmée comme un concert de bandouras? Salamanque en riant s'assied sur trois collines, Et s'éveille en sursaut aux cris des écoliers.
Les ifs, que leur vol fracasse, Craquent comme un pin brûlant.
Leur troupeau lourd et rapide, Volant dans l'espace vide, Semble un nuage livide, Qui porte un éclair au flanc.
Cris de l'enfer! voix qui hurle et qui pleure! L'horrible essaim, poussé par l'aquilon, Sans doute, ô ciel! s'abat sur ma demeure.
Le mur fléchit sous le noir bataillon.
La maison crie et chancelle, penchée, Et l'on dirait que, du sol arrachée, Ainsi qu'il chasse une feuille séchée, Le vent la roule avec leur tourbillon! Ce chef-d'oeuvre d'industrie lyrique montre quel doigté merveilleux le musicien avait acquis.
D'autres pièces, l'Ode du feu de ciel, par exemple, nous laissent voir quelle richesse de tons le peintre avait sur sa palette, et avec quel pinceau hardi, expressif, lumineux, il pouvait, à son gré, peupler la toile ou animer le mur.
Cette manière n'est pas la plus originale ni la plus grande de Hugo; mais, en dépit des efforts et des ambitions de poètes venus depuis et coloristes exclusifs, Hugo seul l'a dépassée.
N'y a-t-il donc que de la couleur dans les Orientales? On a ressassé cette erreur.
Dans les vallons comme un orage ils passent, Comme ces ouragans qui dans les monts s'entassent, Puis déjà ne sont plus qu'un point noir dans la brume, Puis s'effacent dans l'air comme un flocon d'écume Ils vont.
L'espace est grand.
Dans le désert immense, Dans l'horizon sans fin qui toujours recommence, Leur course comme un vol les emporte, et grands chênes, Villes et tours, monts noirs liés en longues chaînes, .
Il traverse d'un vol, sur tes ailes de flamme, Tous les champs du possible, et les mondes de l'âme, Dans la nuit orageuse ou la nuit étoilée, Sa chevelure, aux crins des comètes mêlée, .
Il crie épouvanté, tu poursuis implacable.
Ce qui a le plus fait pour mettre ces recueils, les Feuilles d'automne surtout, très en faveur chez les esprits d'éducation classique, c'est l'absence ou l'atténuation de défauts qui, dans les Orientales, s'accusaient vigoureusement.
A notre avis, c'est au retour de ces défauts qu'il faudra applaudir; car, avec eux, les qualités sortiront aussi à outrance.
Demandez au peintre Rembrandt s'il produirait sa lumière sans ombre.
Le contraste violent, qui caractérise la poésie de Hugo, s'effaça donc à un certain moment, et les yeux délicats, amoureux du tempérament, de la transition ménagée, du convenable, ou peut-être du convenu, en furent tout réjouis.
Qu'il nous soit permis de penser qu'en faisant jusqu'au bout ces concessions au goût moyen, Hugo aurait perdu une bonne part de son originalité, de sa toute-puissance.
Heureusement l'exil l'isolera de toute influence, le rendra tout entier à lui-même, et il écrira, avec ses procédés originaux et sa poétique exclusive, les Contemplations, les Châtiments, la triple Légende des siècles.
Est-ce à dire qu'il faille dédaigner les ouvrages en vers qui ont suivi les Orientales? Ce serait une puérile et inepte rigueur.
Dans les Orientales, le poète avait éprouvé le besoin de voir, ne fût-ce qu'en rêve, des pays lointains, presque fabuleux.
Avec les Feuilles d'automne nous le trouvons assis au foyer, les yeux tournés sur ses enfants, la pensée attachée au souvenir de ceux qui ne sont plus, le coeur ému de la fuite de la jeunesse.
Préoccupé de la destinée, il analyse les grandes conceptions du temps, de l'espace, de l'éternité.
Il affirme sa double foi, faite de sentiment, à l'existence de Dieu, à l'immortalité des âmes.
Ce qui domine ici, c'est le Moi, qui tiendra désormais tant de place dans l'oeuvre du poète et qui donnera un accent si personnel même à ses tragédies, même à ses épopées.
Il se révèle dès la première pièce, qui est une autobiographie.
Il se dissimule mal sous des affectations de modestie ou des explosions de dédain dans les odes au statuaire David et à Lamartine, dans l'expressive allégorie Æstuat infelix, dans les confidences A Monsieur Fontaney.
Dans toutes ces pages, le poète poursuit la définition du génie, et, sans le vouloir, il définit son génie propre.
Quelle destinée rêve-t-il? Il convoite la couronne de Dante, faute d'oser aspirer au sceptre de Napoléon.
L'une, la Prière pour tous, rappelle les premières odes pour la couleur religieuse et chrétienne; mais il s'y mêle un sentiment de pitié tendre, d'universelle sympathie, qui, en s'élevant jusqu'à l'oubli de soi, produira la doctrine humanitaire des Contemplations.
Comme une aumône, enfant, donne donc ta prière A ton père, à ta mère, aux pères de ton père; Donne au riche à qui Dieu refuse le bonheur, Donne au pauvre, à la veuve, au crime, au vice immonde.
_Fais en priant le tour des misères du monde._ .
Ce superbe vers semble être resté la devise du grand romancier qui écrira les Misérables, les Travailleurs de la Mer, l'Homme qui rit, Quatre-vingt-treize.
Partout où le couchant grandit l'ombre des chênes, Partout où les coteaux croisent leurs molles chaînes, Partout où sont des champs, des moissons, des cités, Partout où pend un fruit à la branche épuisée, Partout où l'oiseau boit des gouttes de rosée, .
Contemplez du matin la pureté divine, Quand la brume en flocons inonde la ravine, Quand le soleil, que cache à demi la forêt, Montrant sur l'horizon sa rondeur échancrée, Grandit comme ferait la coupole dorée D'un palais d'Orient dont on approcherait! .
Aussi, lorsque j'entends, dans quelque coin du monde, Sous un ciel inclément, sous un roi meurtrier, Un peuple qu'on égorge appeler et crier: .
J'oublie alors l'amour, la famille, l'enfance, Et les molles chansons, et le loisir serein, Et j'ajoute à ma lyre une corde d'airain! Ce qui manque le plus aux Chants du Crépuscule, c'est l'unité d'impression.
L'auteur s'est laissé aller, plus que dans aucun autre recueil, à la tentation de grossir son volume avec des vers d'album, des romances, des madrigaux, des pièces de circonstance.
Ces crayons un peu improvisés feraient honneur à de moindres poètes; chez Hugo, ils ont l'inconvénient de détourner à leur profit une attention, parfois même une admiration qui s'adresserait mieux à des beautés plus hautes.
Je ne citerai qu'un exemple.
On reconnaît sans peine ces poèmes de la vingtième année à leur caractère élégiaque, et à cette tendance mystique, à ce besoin d'adoration que sûrement en mille huit cent trente-cinq (date de la publication des Chants du crépuscule) Victor Hugo ne ressent plus.
S'il y a eu dans la période de sa vie antérieure à l'exil une heure de doute, de mélancolie morose, de pessimisme amer, douloureux, agressif, cette heure est arrivée.
Ce mécontentement s'explique assez par le regret très vif de la première jeunesse.
Il fut un temps, un temps d'ivresse, Où l'aurore qui te caresse Rayonnait sur mon beau printemps, Où l'orgueil, la joie et l'extase, Comme un vin pur d'un riche vase, Débordaient de mes dix-sept ans.
A ce moment il avait la gloire devant lui; elle brillait dans le lointain, mais il bondissait vers ce but: Et comme un vif essaim d'abeilles, Mes pensers volaient au soleil.
Le but est atteint, et le mirage est dissipé; la coupe est bue, et la «lie» est au fond.
Tout poète est irritable.
Que dire de celui-ci? On se rappelle son enfance hypéresthésique.
Le tempérament qui ébranla jusqu'à la folie le cerveau surexcitable de plus d'un des siens, devait se retrouver chez lui et souffrir très cruellement de certaines hostilités: Toujours quelque bouche flétrie, Souvent par ma pitié nourrie, Dans tous mes travaux m'outragea.
Il s'exagérait la violence ou la portée de ces attaques: Moi que déchire tant de rage...
Napoléon n'est pas le seul repoussoir lumineux qu'il imagine de placer en regard des obscurs artisans de la politique présente.
A deux reprises, il évoque le souvenir d'un autre soldat, le héros de l'indépendance grecque, Canaris.
Il blâme ouvertement les désintéressements de la politique française, et s'indigne qu'aucun écho ne réponde au cri de la Pologne piétinée par les clous des Baskirs.
En maudissant «l'homme qui a livré une femme,» il inflige un blâme sanglant aux ministres qui ont soldé et provoqué ce louche trafic.
Ses éloges mêmes, tels que le remerciement au duc d'Orléans, ont quelque chose d'un peu humiliant pour le trône; ils ne diffèrent guère du conseil, et quand le conseil se fait jour, il est gros de menaces.
Hugo montre aux rois le flot populaire qui monte; rien ne l'arrêtera dans sa fureur inconsciente, sinon le pouvoir du bienfait, et l'obstacle d'une bonne action.
La préoccupation des misérables de tout ordre vient servir d'excuse à ces plaintes, mais elle fournit à cette satire naissante un aliment nouveau.
A la prière qui s'est tue un autre hymne succédera.
Ce sera l'hosanna de toute créature, .
Ce sera l'harmonie immense qui dit tout.
Et cette harmonie s'annonce déjà, comme par une note préparatoire de l'accord, dans ce vers curieux: Et le sage attentif aux _voix intérieures_.
Le titre et le sujet du recueil suivant étaient trouvés.
Deux pièces du nouveau livre, les deux premières, sont encore inspirées par le spectacle des événements et la préoccupation politique.
Sunt lacrymæ rerum est une sorte de chant funéraire, de panégyrique attendri, que la mort de Charles dix, exilé, inspire au poète du sacre.
Dans la pièce A l'Arc de triomphe, on retrouve une fois de plus la glorification de l'idée impériale, que l'auteur des Chants du crépuscule avait entreprise dans la Colonne et Napoléon II.
Si l'éloge de l'Empire était opportun, et de nature à flatter le sentiment public, on ne saurait faire le même reproche à l'hymne en l'honneur de la royauté légitime.
Cette manifestation venait à l'encontre du sentiment populaire, et, à ce propos, il n'est pas inutile de remarquer à quel point se trompent ceux qui voient dans Victor Hugo un courtisan de l'opinion.
Mais cette fois le poète pouvait les braver.
Il avait trouvé le grand secret de consolation, la source inépuisable de courage, de sérénité.
Il retrouvait le verbe imagé, les traits de feu des Orientales avec un attrait tout nouveau de puissante mélancolie.
La morne Palenquè gît dans les marais verts; A peine entre ses blocs d'herbe haute couverts Ses murs sont obstrués d'arbres au fruit vermeil Où volent, tout moirés par l'ombre et le soleil, .
les vieilles forêts où la sève à grands flots Court du fût noir de l'aulne au tronc blanc des bouleaux.
Ce ne sont là que des aspects de la nature.
Hugo soulève le voile riant et rayé de couleurs dont l'éternelle Isis enveloppe son sein palpitant.
Cette première conception est justement le contraire de celle qui s'exprimera dans la Tristesse d'Olympio; mais on la voit se modifier déjà, rien qu'en tournant les feuillets des Voix intérieures.
La terre ne vit pas seulement; elle fait vivre.
Elle est la Mater Alma que célèbre le mythe ancien; elle est la nourrice universelle.
C'est ce qu'exprime avec une puissance singulière la pièce fameuse qui a pour titre la Vache.
Elle, bonne et puissante et de son trésor pleine, Sous leurs mains par moments faisant frémir à peine Son beau flanc plus ombré qu'un flanc de léopard, Distraite, regardait vaguement quelque part.
Elle élève et elle agrandit le coeur qui sait l'entendre.
De partout sort un flot de sagesse abondante.
Tout objet dont le bois se compose répond A quelque objet pareil dans la forêt de l'âme.
Avec la voix de la Terre, éclate, pour la première fois, dans l'oeuvre de Hugo, le chant de la Mer, qui grondera si puissamment dans les Contemplations, dans les Châtiments, et dans la Légende des siècles.
Cette intimité merveilleuse qui s'établira, pendant les années de l'exil, entre le poète et l'Océan, s'explique, s'annonce, avant l'heure de la rélégation sur les rochers anglo-normands, par des affinités dont voici la première preuve.
Qu'on relise Soirée en Mer, ou encore Une nuit qu'on entendait la mer sans la voir.
Qu'on joigne à ces premières impressions les deux pièces des Rayons et Ombres, Cæruleum Mare, où s'exprime l'idée qu'éveille le spectacle de l'Océan, et Oceano Nox, où se traduit plus fortement le sentiment qui se dégage de ses murmures.
On aura dans ces quatre odes comme un prélude de cette symphonie immense de la mer, que Hugo écrira plus tard, et qu'il jettera par lambeaux à travers ses chants lyriques, ses romans, ses satires, ses épopées.
 La pièce des Chants du Crépuscule, Au bord de la mer, en On peut rapprocher, sur d'autres points, les Rayons et les Ombres des Voix intérieures.
L'un et l'autre de ces deux recueils offrent, dans un petit nombre de pièces, de facture exquise, l'union très heureuse de deux éléments très divers, la nature et l'art, associés ici d'une façon presque classique.
Rien de plus.
Ce vieux faune, un ciel morne, un bois noir.
Poésie ou musique, à quel art rattacher la méditation sur «l'Orphée moderne,» le vieux maître Palestrina? Ecoutez, écoutez! du maître qui palpite, Sur tous les violons l'archet se précipite.
L'orchestre tressaillant rit dans son antre noir.
Tout parle.
C'est ainsi qu'on entend sans les voir, Le soir, quand la campagne élève un sourd murmure, Rire les vendangeurs dans une vigne mûre.
Comme sur la colonne un frêle chapiteau, La flûte épanouie a monté sur l'alto.
Ciel! voilà le clairon qui sonne.
A cette voix, Tout s'éveille en sursaut, tout bondit à la fois.
La caisse aux mille échos, battant ses flancs énormes, Fait hurler le troupeau des instruments difformes, Et l'air s'emplit d'accords furieux et sifflants Que les serpents de cuivre ont tordus dans leurs flancs.
Vaste tumulte où passe un hautbois qui soupire! Soudain du haut en bas le rideau se déchire: Plus sombre et plus vivante à l'oeil qu'une forêt, Toute la symphonie en un hymne apparaît.
Puis, comme en un chaos qui reprendrait un monde, Tout se perd dans les plis d'une brume profonde.
Chaque forme du chant passe en disant: Assez! Les sons étincelants s'éteignent dispersés.
Singulière puissance du génie! Il entre de plain-pied, et sans effort, de l'art où il règne en maître dans les arts qui lui semblent le plus fermés.
Et lui-même il saisit l'archet, et il conduit l'orchestre, et il en explique les voix, avec une intuition des ressources symphoniques, avec un bonheur d'images, une puissance de transcription, de transposition des effets, qui confond les initiés.
Comme dans les Voix intérieures, la Nature, dans les Rayons et les Ombres, occupe une place très large.
Elle paraît ici pour la première fois dans ce rôle d'éducatrice que Hugo lui conservera jusque dans ses poèmes des derniers jours (l'Ane).
Tout le monde a dans la mémoire les souvenirs des Feuillantines; pour en parler ici, ce serait un abus que dépasser l'allusion.
On peut en dire autant de la Tristesse d'Olympio.
S'envolent un moment sur leurs ailes blessées, Puis retombent soudain.
Les fils mystérieux où nos coeurs sont liés.
Ma maison me regarde et ne me connaît plus.
L'impassible nature a déjà tout repris.
Et quelle couleur revêt ici la pensée! Beaucoup d'images, même dans Hugo, dans le Hugo de la Légende, ont-elles la nouveauté, le charme saisissant de celles-ci? Les grands chars gémissants qui reviennent le soir.
Vers quelque source en pleurs qui sanglote tout bas.
Comme un essaim chantant d'histrions en voyage Dont le groupe décroît derrière le coteau.
Ce serait la «pitié aumônière» déjà exprimée dans les Chants du crépuscule, qui reparaîtrait dans des pièces comme la Rencontre des quatre enfants sans parents, sans abri, sans souliers et sans pain.
Je n'énumère pas jusqu'au bout ces prétendues analogies; car je suis beaucoup plus frappé des différences.
Ce n'est pas aux écrits antérieurs de Hugo que ces pièces me font penser: j'y vois déjà l'idée et le dessein des grands écrits de sa maturité.
Je trouve dans la Rencontre un avant-goût de la satire toute sociale des Contemplations, et je démêle un coin de la philosophie des Misérables dans cette leçon que la nature donne à l'homme, en prodiguant aux mendiants toutes les douceurs de la tiède saison.
Et son oeil ne vit rien que l'éther calme et chaud.
Le soleil bienveillant, l'air plein d'ailes dorées, Et la sérénité des voûtes azurées, Et le bonheur, les cris, les rires triomphants Qui des oiseaux du ciel tombaient sur ces enfants.
Chez Victor Hugo, les ambitions d'homme d'Etat ont pris leur source dans l'idée qu'il se fait de la mission du poète.
La coulée lumineuse de poésie lyrique sur laquelle il nous a paru essentiel d'arrêter longtemps les regards du lecteur, va se refroidir, s'obscurcir, s'arrêter.
Mais de nouveau, à dater de l'exil, elle débordera, et pour un très long temps, avec l'éclat brûlant et le fracas, majestueux d'une éruption volcanique.
[Illustration: VICTOR HUGO EN mille huit cent quarante-sept.
Quand Hugo écrivit Cromwell, il atteignait à peine à ses vingt-cinq ans; il en avait quatre-vingts passés, lorsque parut Torquemada.
Toutefois, la production dramatique ne se rencontre, au début ou à la fin de la carrière poétique de Hugo, qu'à titre d'exception.
Elle comprend donc, pour les oeuvres en vers, les seules qui rentrent dans le plan de cet ouvrage sur le poète, Hernani, Marion De Lorme, Le Roi s'amuse, Ruy Blas, et les Burgraves.
Cromwell et Torquemada sont deux écrits à part: dans l'un, Hugo n'a pas encore trouvé sa formule dramatique, en dépit des fameuses préfaces; dans l'autre, Hugo, ne s'inquiète plus de retrouver le moule trop étroit où il avait coulé ses pièces de théâtre.
Qu'est-ce que Cromwell? une tragédie démesurée.
Les unités n'y sont pas plus sacrifiées que dans le Cid; le lieu de la scène varie trois fois; le décor change à tous les actes; mais l'action est une, et elle se développe dans les vingt-quatre heures réglementaires.
On voit, ajoute-t-il, qu'il entrerait presque dans la prescription classique, telle que les professeurs de poésie la rédigent maintenant.» La tragédie nouvelle est entrée, en effet, dans le corset à vertugadin; mais il a fallu desserrer les lacets, et l'étoffe craque aux coutures.
Le sujet est pourtant entendu à la façon classique, c'est-à-dire qu'il développe une action très simple, et réductible, en quelque sorte, à une seule situation.
Oui, dit le second acte, au moment où le rideau tombe; non, dit le troisième acte, quand il arrive à sa conclusion.
Oui et non, dit tour à tour l'acte quatrième; mais le rideau tombe une fois de plus sur le mot oui: Décidément non, voilà la solution qu'apporte le cinquième acte.
Ainsi, de ce drame énorme, si l'on, voulait ébrancher tout ce qui ne tient pas à l'action, il resterait à peine la matière d'une tragédie classique.
Tragédie ou drame, c'est, par bien des côtés, une oeuvre d'imitation.
Le jeune auteur a lu Shakespeare, et il se souvient d'Hamlet, de Macbeth, en plus d'un endroit.
Le «Tu seras roi» se retrouve dans la formule «Honneur au roi Cromwell», que le Protecteur a par trois fois entendue en songe.
Macbeth a fourni encore l'idée du réveil de Rochester, visiblement calqué sur le réveil du portier...
Suis-je déjà perdu? Serais-je dans l'enfer? Ce palais flamboyant, ces spectres, ces armées De démons secouant des torches enflammées, C'est l'enfer! Jules César a inspiré plus d'une scène de cette pièce, dont le sujet est également une conspiration.
C'est bien un effet à la Shakespeare que ce revirement de la foule, exprimant d'abord par un silence plein d'éloquence ses sentiments hostiles pour Cromwell, et dès que Cromwell a parlé, huant les conjurés, jetant l'un d'eux à la Tamise (acte cinq, dernière scène).
Mais les classiques peuvent aussi réclamer leur bien.
Le coup de théâtre du troisième acte est emprunté au dénouement original de Rodogue.
Le narcotique offert par Rochester au Protecteur est bu, comme le poison dans la tragédie de Corneille, par la bouche même qui l'offre.
LORD ROCHESTER, _à part._ Il faut que Noll le boive.
Buvez cette liqueur que mes mains ont bénie.
CROMWELL, ricanant.
Ah! vous l'avez bénie? Ce breuvage, est-ce pas, me doit faire du bien? Oui, l'hypocras contient une vertu suprême LORD ROCHESTER, épouvanté et reculant.
Milord....
CROMWELL, avec un sourire équivoque.
Accoutumez-vous donc, jeune homme, à nos bontés.
 _Il force Rochester confondu à prendre le gobelet._ Que retombent sur vous vos bénédictions! LORD ROCHESTER, à part.
Je suis écrasé! LORD ROCHESTER, à part.
Il s'est depuis tantôt passé quelque prodige.
(Haut.) Je vous jure...
LORD ROCHESTER, à part.
Et notre grand complot? et nos savants apprêts? Buvez donc! LORD ROCHESTER, à part.
Vous vous faites prier? LORD ROCHESTER, à part.
CROMWELL, avec un rire sardonique.
Comment le trouvez-vous? LORD ROCHESTER, remettant le gobelet sur la table.
Il faudrait reporter aussi dans l'arsenal dramatique classique le songe, les tirades, les vers à effet, les inversions, les expressions surannées, les formules de style noble.
A côté du vers cornélien et du vers imagé, du parler familier et de la touche pittoresque, Cromwell abonde en traits vieillis, en détails d'une élégance pompeuse, à rendre jaloux Parseval-Grandmaison.
Ce qui appartient à Hugo, c'est un charme piquant de couleur locale répandu sur tout le sujet.
LORD ORMOND, _vivement_.
Saint-George! à la douceur je ne suis pas enclin.
Pour une goutte d'eau déborde un vase plein.
Milord! vous n'êtes point mon père!...
A vos discours Vos cheveux gris pourraient porter un vain secours.
Votre parole est jeune et nous fait de même âge.
Vous me rendrez, pardieu, raison de cet outrage! De grand coeur!--Votre épée au vent, beau damoiseau! D'honneur! je m'en soucie autant que d'un roseau! DAVENANT, _se jetant entre eux_.
Milords, y pensez-vous?--La paix! la paix sur l'heure! LORD ROCHESTER, _ferraillant_.
L'ami! la paix est bonne, et la guerre est meilleure.
DAVENANT, _s'efforçant de les séparer_.
Si le crieur de nuit vous entendait?....
Qu'on frappe....
La pièce est une galerie de portraits, ou, si l'on veut, de mannequins d'atelier très richement et très exactement vêtus.
On a cette impression, qui se retrouvera d'un bout à l'autre du théâtre de Hugo, que l'on visite une merveilleuse collection d'armes et de costumes sous les lambris d'un vieux palais.
Les décors sont brossés, et il ne reste aux peintres qu'à glaner un détail ou deux, après tous ceux que le poète a moissonnés, pour reconstituer la salle des Banquets à White-hall, la chambre peinte, la grand'salle de Westminster.
Dans ces cadres majestueux, toute une foule tient à l'aise, et, à l'exemple de Shakespeare, l'auteur de Cromwell introduit l'acteur aux mille têtes, le peuple; s'il n'a pas encore le pouvoir de le faire agir, il le fait parler, s'agiter d'une façon assez nouvelle.
SYNDERCOMB, _bas à Garland_.
Carr est le seul de nous qui soit homme.
Gloire aux saints! Gloire au Christ! Gloire au Dieu du Sina! --Longs jours au Protecteur! _Syndercomb, exaspéré par les imprécations de Carr et les acclamations du peuple, tire son poignard et s'élance vers l'estrade._ SYNDERCOMB, _agitant son poignard_.
LORD CARLISLE, _aux hallebardiers_.
Arrêtez l'assassin.
CROMWELL, _écartant le garde du geste_.
Que voulez-vous? Allez en paix.
Si ton cortège impur ne me fermait la bouche....
CROMWELL, _faisant signe aux soldats de le laisser libre_.
Mais si l'on n'arrêtait mon bras....
SYNDERCOMB, _faisant un pas et levant sa dague_.
Tyran! Périsse l'assassin! Meure le parricide! CROMWELL, _à Thurloë_.
Voyez ce qu'ils en font? Frères, je lui pardonne.
Il ne sait ce qu'il fait.
A la Tamise! à l'eau! _Rentre Turloë_.
THURLOË, _à Cromwell_.
La Tamise a reçu le furieux apôtre.
CROMWELL, _à part_.
La clémence est, au fait, un moyen comme un autre.
C'est toujours un de moins....
Mais qu'à de tels trépas Ce bon peuple pourtant ne s'accoutume pas.
Hernani fut écrit en vingt-cinq jours.
La censure prononça sur l'oeuvre cet étrange jugement: «Il est d'une sage politique de n'en pas retrancher un mot.
Il est bon que le public voie jusqu'à quel point d'égarement peut aller l'esprit humain, affranchi de toute règle et de toute bienséance.» Quelques académiciens pétitionnèrent auprès du roi, pour qu'il interdit à la pièce nouvelle l'accès de la Comédie-Française.
Charles dix répondit, non sans à propos, «qu'en fait de littérature, il n'avait que sa place au parterre.» L'oeuvre fut donc jouée, ou, pour parler plus justement, la bataille fut engagée le vingt-cinq février mille huit cent trente.
Un souffle de passion amoureuse exalte tous les personnages de ce drame; un accent d'héroïsme juvénile, étrange, et parfois emphatique, y résonne et en fait vibrer tous les vers.
La plus haute émotion qu'on puisse exciter au théâtre se dégage du quatrième acte, où le ressort cornélien de l'admiration est mis en oeuvre une fois de plus et puissamment renouvelé par la clémence inattendue de Don Carlos proclamé empereur.
DON CARLOS, _l'oeil fixé sur sa bannière_.
L'empereur est pareil à l'aigle, sa compagne.
A la place du coeur il n'a qu'un écusson.
Ah! vous êtes César! DON CARLOS, _à Hernani_.
Don Juan, ton coeur est digne.
--A genoux, duc.
(_Hernani s'agenouille.
Don Carlos détache sa toison d'or et la lui passe autour du cou._) Reçois ce collier.
_Don Carlos tire son épée et l'en frappe trois fois sur l'épaule._ Par saint Etienne, duc, je te fais chevalier.
_Aux conjurés._ Je veux tout oublier.
Allez, je vous pardonne! C'est la leçon qu'au monde il convient que je donne.
Ce n'est pas vainement qu'à Charles premier, roi, L'empereur Charles-Quint succède, et qu'une loi Change, aux yeux de l'Europe, orpheline éplorée, L'altesse catholique en majesté sacrée.
DON CARLOS, _seul.
Les deux êtres, que tout semblait séparer à jamais, sont unis.
La tendresse déborde du coeur de ces jeunes époux, et, cherchant une forme de langage qui l'exprime, elle s'identifie avec la douceur de la nuit et la sérénité des astres: Tout s'est éteint, flambeaux et musique de fête.
Rien que la nuit et nous.
Félicité parfaite! .
Pas un nuage au ciel.
Tout, comme nous, repose.
Viens, respire avec moi l'air embaumé de rose! Regarde.
Plus de feux, plus de bruit.
Tout se tait.
La lune tout à l'heure à l'horizon montait.
Tandis que tu parlais, sa lumière qui tremble Et ta voix, toutes deux m'allaient au coeur ensemble.
Et voici l'amour et la haine en présence.
La haine est implacable; l'amour semble succomber.
L'approche de la mort lui révèle qu'il est immortel; il voit «des feux dans l'ombre»; il a sondé d'un suprême regard l'éternité qui lui reste.
.....
Vers des clartés nouvelles Nous allons tout à l'heure ensemble ouvrir nos ailes.
Partons d'un vol égal vers un monde meilleur.
La loi des contrastes domine fortement toutes les conceptions dramatiques de Victor Hugo, et s'applique également à la conduite de la pièce, au développement de l'intrigue, à la construction des personnages, à l'expression des caractères et des moeurs.
On peut le vérifier à l'occasion de Marion De Lorme.
Deux figures traversent toute la pièce, en s'opposant, pour ainsi dire, trait pour trait, en se contredisant parole pour parole: Saverny, noble, élégant, insouciant, gai, lumineux; Didier, sans famille, passionné, mélancolique, et comme vêtu d'ombre.
L'ami!--Mon cher!-- _A Brichanteau._ DIDIER, _levant lentement la tête_.
Me parlez-vous? Lisez-nous l'écriteau placé sur votre tête.
Moi! DIDIER, _se levant_.
C'est l'édit qui punit tout bretteur du gibet, Qu'il soit noble ou vilain.
Sachez qu'on ne doit pas pendre un bon gentilhomme; Et qu'il n'est dans ce monde, où tous droits nous sont dus, Que les vilains qui soient faits pour être pendus.
Ce peuple est insolent! Mais vous avez la vue un peu basse peut-être.
Otez votre chapeau, vous lirez mieux.
Otez! DIDIER, _renversant la table qui est devant lui_.
Ah! prenez garde à vous, Monsieur! vous m'insultez.
Maintenant que j'ai lu, ma récompense honnête, Il me la faut!--Marquis, c'est ton sang, c'est ta tête! SAVERNY, _souriant_.
Nos titres à tous deux, certes, sont bien acquis.
Je le devine peuple, il me flaire marquis.
Peuple et marquis pourront se colleter ensemble.
Marquis, si nous mêlions notre sang, que t'en semble? SAVERNY, _reprenant son sérieux_.
Monsieur, vous allez vite, et tout n'est pas fini.
Je me nomme Gaspard, marquis de Saverny.
Que m'importe? SAVERNY, _froidement_.
De Gassé, l'on n'a rien à dire sur son compte, Et monsieur de Villac, qui tient à la maison La Feuillade, dont est le marquis d'Aubusson.
Maintenant êtes-vous noble homme? Je ne suis qu'un enfant trouvé sur une porte, Et je n'ai pas de nom.
Mais cela suffit bien.
J'ai du sang à répandre en échange du tien! Non pas, Monsieur, cela ne peut suffire, en somme.
Mais un enfant trouvé de droit est gentilhomme, Attendu qu'il peut l'être; et que c'est plus grand mal Dégrader un seigneur qu'anoblir un vassal.
Je vous rendrai raison.--Votre heure? Soit.--Vous n'usurpez pas la qualité susdite? Une épée! C'est mal.
On vous prendrait pour quelqu'un de bas lieu.
La voulez-vous? Elle est fidèle et bien trempée.
L'ANGELY, _fou du roi, offrant la sienne_.
Pour faire une folie, ami, prenez l'épée D'un fou.--Vous êtes brave, et lui ferez honneur.
En échange, écoutez, pour me porter bonheur Vous me laisserez prendre un bout de votre corde.
DIDIER, _prenant l'épée._ Soit.
Maintenant Dieu fasse aux bons miséricorde! BRICHANTEAU, _sautant de joie_.
Un bon duel! c'est charmant! SAVERNY, _à Didier_.
Ce réverbère.
On n'y voit pas.
Ils vont s'éborgner, par saint Georges! On y voit assez clair pour se couper la gorge.
Bien dit.
Vous dis-je! et chaque épée est dans l'ombre un éclair! Allons, marquis!  _Tous deux jettent leurs manteaux, ôtent leurs chapeaux, dont ils  se saluent et qu'ils jettent derrière eux.
Puis ils tirent leurs  épées._ C'est encore le souvenir d'un événement réel qui a suggéré au poète ce cruel dénouement du drame intitulé le Roi s'amuse.
Le père de Victor Hugo avait été, pour ainsi dire, le témoin d'une très tragique aventure.
C'était pendant la guerre de Vendée.
Un soldat de l'armée du Rhin revenait au pays, en congé de convalescence.
Aux approches de son village, il descend de la diligence, afin d'abréger le chemin.
Un paysan le voit passer, l'ajuste derrière une haie, le tue, le dépouille en toute hâte.
Il apporte au logis le havresac et la feuille de route du mort.
Sa femme et lui sont illettrés; mais un voisin lit le papier, et leur apprend que le mort est leur fils.
La mère saisit un couteau et se tue; le meurtrier va se remettre aux mains de la justice.
Mais ce sujet singulier est traité avec plus de dextérité de main qu'aucune pièce dramatique de Hugo; et il suffirait, pour avoir l'idée des mérites de structure de ce drame, de le réduire au scénario.
Mais ce qui fait surtout de Ruy Blas l'oeuvre peut-être la plus précieuse du théâtre de Hugo, c'est le charme du style et sa splendeur toute lyrique.
Et souhaitent le soir, devant leur porte assis, Les drames d'Hernani et de Ruy Blas sont tout imprégnés de lyrisme: qu'est-ce que le drame des Burgraves, sinon une épopée? Les personnages, ici, prennent un caractère symbolique.
Otto, Magnus et Job représentent trois siècles; l'idée féodale s'exprime et agit par leur intermédiaire; l'idée impériale, après une éclipse de tant d'années, reparaît et triomphe avec Frédéric Barberousse, et la légende, plus vraie que l'histoire, a bien raison de le ressusciter.
Le cadre a les proportions légendaires du sujet.
De ces promenoirs mystérieux, qui vont se perdant dans le mur circulaire, on s'attend à voir surgir de terribles apparitions.
Pourquoi ne serait-ce pas le destin qui, sous les traits et les haillons du mendiant, se dresse tout à coup au haut «du degré de six marches»? GORLOIS, _à Hatto_.
Ah! père, viens donc voir ce vieux à barbe blanche! LE COMTE LUPUS, _courant à la fenêtre_.
Comme il monte à pas lents le sentier! son front penche.
GIANNILARO, _s'approchant_.
Est-il las! On dirait qu'il demande abri dans le château.
C'est quelque mendiant! HATTO, _à la fenêtre_.
Qu'on me chasse à l'instant ce drôle à coups de pierre! LUPUS, GORLOIS _et les pages jetant des pierres_.
Va-t'en, chien! MAGNUS, _comme se réveillant en sursaut_.
C'était pour ce passant, que Dieu peut-être envoie! Après, nous reprenions nos chants, car, plein de joie, Un peu de vin au coeur, un peu d'or dans la main, Le vieillard souriant poursuivait son chemin.
--Sur ce que nous faisions jugez ce que vous faites! JOB, _se redressant, faisant un pas, et touchant l'épaule de Magnus_.
GORLOIS, _rentrant, à Job_.
Il y a gagné de pouvoir écrire tout un Théâtre en liberté.
Et par cette dénomination je n'entends pas seulement le livre posthume qui a paru avec ce titre, mais le livre dramatique des Quatre vents de l'esprit et cette tragédie vraiment unique, d'une puissance dantesque, Torquemada.
Ceux qui mesurent au patron des pièces classiques, ou des comédies réalistes modernes, ces idylles dialoguées qui s'appellent la Grand'Mère, la Forêt mouillée, ou les Deux trouvailles de Gallus, commettent une injustice qui n'est peut-être qu'une erreur.
MOÏSE-BEN-HABIB, _grand rabbin, à genoux_.
Altesses, vos décrets sur nous se précipitent; Nous pleurons, et les os de nos pères palpitent; Le sépulcre pensif tremble à cause de vous.
Ayez pitié.
Nos coeurs sont fidèles et doux; Nous vivons enfermés dans nos maisons étroites, Humbles, seuls; nos lois sont très simples et très droites, Tellement qu'un enfant les mettrait en écrit.
Jamais le juif ne chante et jamais il ne rit.
Nous payons le tribut, n'importe quelles sommes.
On nous remue à terre avec le pied; nous sommes Comme le vêtement d'un homme assassiné.
Gloire à Dieu! Mais faut-il qu'avec le nouveau-né, Avec l'enfant qui tette, avec l'enfant qu'on sèvre, Nu, poussant devant lui son chien, son boeuf, sa chèvre, Israël fuie et coure épars dans tous les sens? .
_Montrant l'or sur la table._ Voici notre rançon, hélas! daignez la prendre.
O rois, protégez-nous.
Voyez nos désespoirs.
Soyez sur nous, mais non comme des anges noirs; Soyez des anges bons et doux, car l'aile sombre Et l'aile blanche, ô rois, ne font pas la même ombre.
Révoquez votre arrêt.
Cette antithèse s'éclaire de toutes les couleurs de la poésie orientale dans l'entrevue avec Abd-el-Kader; elle s'étale surtout avec une puissance d'imagination tout à fait saisissante dans la pièce si connue de l'Expiation, qui est à elle seule une grande épopée.
Ce n'est pas l'usurpateur seulement et ses forfaits que poursuit l'imprécation vengeresse du satirique; elle s'attache à ses complices de tout ordre, juristes corrompus, journalistes gagés, pamphlétaires de robe courte.
Elle nous crie toutes les misères actuelles.
Voici la rumeur qui monte à travers le soupirail des caves de Lille.
Ailleurs c'est le bruit des violons de l'Hôtel-de-Ville, et le gala du Luxembourg; l'écho répond par des râles d'agonisants, des lamentations de veuves et de mères.
Le souvenir des morts de décembre et des autres victimes du coup d'Etat, des déportés de Cayenne ou de Lambessa, des martyrs des pontons et des silos, a donné naissance à des récits puissamment douloureux.
Le Souvenir de la nuit du quatre et Pauline Roland, pour n'en nommer que deux, expriment tout ce qu'il y a d'horreur dans le meurtre stupide d'un enfant, tout ce qu'il y a de grandeur dans l'agonie héroïque d'une femme.
Mais cette inspiration pathétique ou funèbre se traduit le plus souvent sous la forme lyrique, la seule qui puisse épuiser la plainte, ou adoucir l'aigreur du deuil par des rythmes assoupissants.
C'est là le dessein de l'Ode aux morts du quatre décembre, de la Parabole sur les Oiseaux, de l'Hymne aux transportés, de la Chanson des exilés, du Chant de ceux qui s'en vont sur mer.
Comment la nature, et surtout la mer, ne tiendrait-elle pas ici la place qu'elle occupait déjà dans les écrits de la jeunesse de Hugo? Dans la pièce de Nox, le poète la maudissait comme une complice.
Il ne lui reprochera plus sa noirceur qu'une seule fois, le jour où le naufrage d'un chasse-marée, perdu presque sous ses yeux, ramènera violemment son esprit vers cette autre fatalité, l'engloutissement de la France.
Tel sentier, où l'herbe se balance, est triste et semble pleurer ceux qui ne repasseront plus.
Envisagée sous cet aspect, elle rayonne déjà de l'éclat des âges à venir.
Le poète, ébloui, éperdu de joie, incline son regard sur les êtres futurs, et son oreille, ou son esprit entend La palpitation de ces millions d'ailes.
Quant à l'idée de la revanche, de la victoire du droit, du triomphe de la justice, il n'y a pas de symbole qui ne l'ait traduite.
Le peuple est le lion du désert au repos; il dort, mais son réveil sera terrible.
A la septième fois, les murailles tombèrent.
Mais parfois l'impatience gagne le poète, et il adresse son appel à la Révolution.
Il invoque le Chasseur noir, et sonne l'hallali pour une meute humaine forçant un czar ou un empereur.
Il rappelle au peuple qu'il ressemble à l'Océan; mais que l'Océan ne fait jamais attendre sa marée.
Il lui reproche son sommeil il le somme de surgir du tombeau, où il s'est laissé coucher emmaillotté comme Lazare.
Il n'y a pas de poésie au monde qui surpasse, pour la puissance du sentiment et pour l'accent tragique des paroles, cet hymne de l'insurrection, ce sonore, implacable et funèbre tocsin: La pâle liberté gît sanglante à ta porte.
Pourquoi t'es-tu laissé lier de bandelettes? .
Les césars, oubliant qu'il est des gémonies, Dormez, rois; le clairon dit aux tyrans: Victoire! Si sacré que soit pour le poète le droit à l'insurrection, il n'a pas pour corollaire le droit de représailles.
«Non, ne le tuez pas.» Non, liberté, non, peuple, il ne faut pas qu'il meure! .
Le progrès, calme et fort, et toujours innocent, Ne sait pas ce que c'est que de verser le sang.
Déjà l'on voit poindre cette doctrine de la pitié que le poète exprimera sans restriction au retour de l'exil, et qui lui suscitera autant et plus d'inimitiés que ses cris de colère.
Faire grâce de la mort au tyran, ce n'est pas l'amnistier.
Le poète tient son engagement de le clouer à tous les piloris.
Il donne à la muse une geôle à garder.
Les Calliopes étoilées Tiennent des registres d'écrou.
Les rôles y sont de la longueur d'un hémistiche.
Chaque mot est un exergue de médaille, et semble frappé par le coin sur un métal impérissable.
Et toute cette satire virulente aboutit au rêve le plus candide, à la vision lumineuse du bonheur à venir.
La guerre est éteinte.
Des canons et des bombardes d'autrefois il ne reste pas un débris assez grand pour puiser aux fontaines.
«De quoi faire boire un oiseau.» Désormais toutes les pensées des hommes forment un faisceau, et Dieu, pour lier cette gerbe idéale, prend la corde même du tocsin.
Chacun fait effort pour le bonheur de tous, et l'humanité tressaille de joie au bienfait minuscule du plus humble de ses enfants, comme le chêne frémit sous le poids du brin d'herbe que l'oiseau apporte à son nid.
Je m'étais endormi la nuit près de la grève.
Un vent frais m'éveilla, je sortis de mon rêve, J'ouvris les yeux, je vis l'étoile du matin.
Elle resplendissait au fond du ciel lointain Dans une blancheur molle, infinie et charmante.
Aquilon s'enfuyait emportant la tourmente.
L'astre éclatent changeait la nuée en duvet.
C'était une clarté qui pensait, qui vivait; Elle apaisait l'écueil où la vague déferle; On croyait voir une âme à travers une perle.
Il faisait nuit encor, l'ombre régnait en vain, Le ciel s'illuminait d'un sourire divin.
Un ineffable amour emplissait l'étendue.
L'herbe verte à mes pieds frissonnait éperdue, Les oiseaux se parlaient dans les nids; une fleur Qui s'éveillait me dit: C'est l'étoile ma soeur.
Et pendant qu'à longs plis l'ombre levait son voile, J'entendis une voix qui venait de l'étoile, Et qui disait:--Je suis l'astre qui vient d'abord.
Je suis celle qu'on croit dans la tombe et qui sort.
J'ai lui sur le Sina, j'ai lui sur le Taygète; Je suis le caillou d'or et de feu que Dieu jette, Comme avec une fronde, au front noir de la nuit.
Je suis ce qui renaît quand un monde est détruit.
O nations! je suis la poésie ardente.
J'ai brillé sur Moïse et j'ai brillé sur Dante.
Le lion Océan est amoureux de moi.
Quelques jours, quelques mois, au plus, d'inspiration fougueuse avaient produit les Châtiments; les Contemplations réfléchissent l'aspect et traduisent les joies ou les douleurs de «vint-cinq années,» autant dire de toute une existence.
Ce sont là, pour employer l'expression même de Hugo, «les Mémoires d'une âme.» Toute la destinée humaine est dans ce livre.
Il s'ouvre par la contemplation de l'enfance.
Cet avant-printemps de la vie est bien vite passé.
L'âme s'épanouit, comme la flore au mois de mai.
C'est le temps où les oiseaux chantent.
Qu'exprime leur chant? Les «strophes invisibles» qui s'exhalent des coeurs amoureux.
Aux enchantements éphémères de la passion succèdent les efforts virils, et le combat, non sans angoisse, du devoir.
Tous les mots à présent planent dans la clarté.
Ce n'est pas seulement l'intérêt de son art qui passionne cet esprit viril; il contemple avec émotion, et décrit d'une plume tragique, avec d'inoubliables traits, les misères de tous les humbles.
Lui-même il a sa large part de misère et de deuil.
Sa fille meurt.
Le poète, qui s'était longtemps attardé à contempler le ciel, et à rêver, comme le pâtre, à la lumière de l'étoile, se tourne désormais vers la terre, et s'acharne, pour ainsi parler, à pénétrer le secret du tombeau.
Il y va chercher ce qu'il a perdu; il ne l'y trouve pas.
Il refuse de croire que tout l'être humain tienne, comme disait Bossuet, «dans le débris inévitable.» Il veut savoir où le souffle qui animait l'organisme détruit, s'est retiré; il s'élance, à travers les régions du ciel, à la poursuite de cette âme.
Il en arrive à concevoir ce qu'on nomme la mort comme un éveil à la vraie vie: Ne dites pas: mourir; dites: naître.
Quelle est donc cette aube? c'est la tombe.
Où suis-je? dans la mort.
Viens! un vent inconnu Vous jette au seuil des cieux.
On arrive homme, deuil, glaçon, neige; on se sent Fondre et vivre; et, d'extase et d'azur s'emplissant, Tout notre être frémit de la défaite étrange Du monstre qui devient dans la lumière un ange.
Nous avons pris la sombre et charmante habitude De voir son ombre vivre en notre solitude, De la sentir passer et de l'entendre errer, Et nous sommes restés à genoux à pleurer.
Nous avons persisté dans cette douleur douce; Et nous vivons penchés sur ce cher nid de mousse Emporté dans l'orage avec les deux oiseaux.
Mère, nous n'avons pas plié, quoique roseaux, _Ni perdu la bonté vis-à-vis l'un de l'autre; Ni demandé la fin de mon deuil et du vôtre A cette lâcheté qu'on appelle l'oubli_.
Dans une page charmante des Contemplations, le poète s'adresse à la Strophe.
Il lui rappelle avec mélancolie le temps où elle errait en liberté parmi les fleurs, faisant du miel, et conduisant le groupe lumineux de ses soeurs, les Chansons.
Mais, dès que le deuil et l'exil sont venus, le chercheur du «gouffre obscur» l'a saisie au vol; et maintenant, «captive et reine en même temps,» il la retient dans la sombre prison de son âme.
Un matin de printemps, le geôlier a dû s'attendrir, et la fantaisie lyrique, par la porte qu'il entre-bâillait, s'est évadée, et envolée à tire d'aile.
Une fois le bois retrouvé, elle s'est mise à chanter, non plus douloureusement, comme au temps de captivité des Châtiments ou des Contemplations, mais à tue-tête, à bouche que veux-tu, avec l'emportement de plaisir de l'oiseau délivré, avec le rythme continu et frénétique des cigales.
Le parti pris de rusticité, de familiarité, de bonhomie, de poésie aux allures pédestres est visible dès les premiers vers du Recueil des Chansons des rues et des bois.
La préoccupation littéraire jette, il faut l'avouer, une ombre de pédantisme sur ces idylles.
Le naturel y abonde pourtant, et la poésie pure, à travers les broussailles d'une fantaisie excessive ou les herbes folles d'une luxuriante érudition, y fait luire ses filets d'eau vive.
Je vois ramper dans le champ noir Avec des reflets de cuirasse, Les grands socs qu'on traîne le soir.
La sarcelle des roseaux plats Sort, ayant au bec une perle.
Les étangs de Sologne Sont de pâles miroirs.
J'ai pour joie et pour merveille De voir dans ton pré d'Honfleur Trembler au poids d'une abeille Un brin de lavande en fleur.
L'idylle rieuse s'attendrit aussi par endroits, et même certaines de ses strophes ont la beauté grave et recueillie d'une action de grâces, d'un hommage rendu à ce que la nature a de devin.
C'est le moment crépusculaire.
J'admire, assis sous un portail, Ce reste de jour dont s'éclaire La dernière heure du travail.
Dans les terres, de nuit baignées, Je contemple, ému, les haillons D'un vieillard qui jette à poignées La moisson future aux sillons.
Sa haute silhouette noire Domine les profonds labours.
On sent à quel point il doit croire A la fuite utile des jours.
Il marche dans la plaine immense, Va, vient, lance la graine au loin, Rouvre sa main, et recommence, Et je médite, obscur témoin, Pendant que, déployant ses voiles, L'ombre, où se mêle une rumeur, Semble élargir jusqu'aux étoiles Le geste auguste du semeur.
Toute cette fantaisie de rusticité n'est qu'un intermède entre deux voyages de puissant vol, à travers l'inconnu, sur la croupe «du cheval de gloire.» Le poète l'avait, malgré lui, mis au vert, et parqué.
Le poète qui, dans sa jeunesse, avait chanté la Colonne et l'Arc de triomphe, eut, à soixante-huit ans, la douloureuse stupeur de compter toutes nos défaites et, pendant de longs mois, d'enregistrer tous les jours quelque deuil.
Le livre s'ouvre, pour ainsi dire, par le désastre de Sedan.
Les victoires de la vieille France, avec leurs noms éclatants, radieux, les chefs de guerre illustres, les hommes du dernier carré de Waterloo se lèvent, s'avancent et, par la main du dernier empereur, ces fantômes de héros, ces nobles abstractions rendent ensemble leur épée.
Il faut remercier Hugo d'avoir, autant qu'il le pouvait, dépouillé l'homme de parti pour raconter ces temps de péril national, et de s'être montré surtout citoyen de la France.
La première moitié de l'ouvrage est remplie par la lutte avec l'ennemi étranger; la seconde moitié, par la guerre civile.
Dans le récit de la guerre avec l'étranger, Hugo se retrouve tel qu'il s'était révélé en mille huit cent vingt-sept dans l'Ode à la Colonne, c'est-à-dire fils de soldat.
O morts pour mon pays, je suis votre envieux.
Le caractère de la conquête, avec ses violences, ses rapts, ses impositions systématiques, ses formidables exactions, ses conditions de paix inexorables, ne peut qu'exaspérer cet amour du pays natal et cet orgueil du nom français héréditaires chez Hugo.
Celui qui cherchait sur l'Arc de l'Etoile le nom oublié de son père, devait songer à élever, en quelque sorte, un monument à la honte du vainqueur, et à graver sur cet airain les Prouesses Borusses.
Elle restera «anonyme» la gloire de ces princes.
Aucun d'eux n'arrivera à se dresser sur les ruines qu'ils ont accumulées.
Pas un laurier ne sentira «la sève» lui venir des flots de sang qu'ils ont versés; et quant au groupe altier des Renommées, il referme ses ailes, il détourne les yeux, .....
refuse de rien voir, Et l'on distingue au fond de ce firmament noir Le morne abaissement de leurs trompettes sombres.
La France sera l'étincelle, et la forêt germanique s'embrasera à son contact, et l'incendie éclairera une «Europe idéale.» Dans le livre de Victor Hugo, l'hiver neigeux, sombre, sanglant, est par moments traversé d'un sourire, et comme illuminé par les yeux bleus d'un tout petit enfant.
De temps à autre le poète oublie presque les scènes désolées ou formidables du dehors, et, à la lueur de sa lampe de travail, il regarde le visage un peu pâli de Jeanne.
Elle grandit pendant ces mois du siège.
Elle n'est déjà plus en mars la même minuscule personne qu'en novembre ou qu'en janvier.
L'aïeul attendri a noté ces métamorphoses, et il écrit ces vers, prélude exquis de l'Art d'être grand-père: A chaque pas qu'il fait, l'enfant derrière lui Laisse plusieurs petits fantômes de lui-même.
L'hiver n'avait pas épuisé les tristesses de cette année.
Dès le mois de mars, Hugo est attaqué avec violence.
Il se console de cette impopularité inattendue à l'idée qu'il la partage avec le héros de l'indépendance italienne «Sortons,» dit le solitaire de Guernesey à celui de Caprera.
Et regagnons chacun notre haute falaise, Où, si l'on est hué, du moins c'est par la mer; Allons chercher l'insulte auguste de l'éclair, La fureur jamais basse et la grande amertume, Le vrai gouffre, et quittons la bave pour l'écume.
Avril amène la guerre civile.
Le poète de la clémence pousse le cri qu'on lui a tant reproché, et qui ne sera pas son moindre honneur: Pas de représailles.
Aujourd'hui ces paroles de miséricorde, d'apaisement, de fraternelle passion, resplendissent dans leur idéale beauté.
L'attitude de Hugo fut alors ce qu'elle a été presque toute sa vie, une attitude de résistance au flot.
Il proclama sans peur ce qui lui semblait l'équité.
Il écrivait une fois de plus que la peine de mort ne réparait aucun dommage: Et je ne pense pas qu'on se tire d'affaire Par l'élargissement tragique du tombeau.
Mais, tout en prévoyant ce que pouvaient semer de haine pour les temps à venir les vengeances de l'heure présente, il se rattacha, dès qu'il le put, à sa foi au progrès, il reprit son rêve d'univers pacifié et heureux.
Et avec quel accent passionné s'exprime cette idée de retour du droit et de la justice! Il s'est approché, dit-il, du lion de bronze de Waterloo.
Que sort-il de cette mâchoire ouverte? Un chant d'oiseau.
Le rouge-gorge a pris cet antre pour y faire son nid.
....
Je compris que j'entendais chanter L'espoir dans ce qui fut le désespoir naguère, Et la paix dans la gueule horrible de la guerre.
Quant aux nains, qui s'acharnent à garrotter une fois de plus ce géant, le peuple, l'Histoire, «la grande muse noire,» les attend.
Du coup de lance à ton côté, Les rois tremblants verront jaillir la liberté; qui, devant les ruines fumantes de Paris, tirait du souvenir de l'incendie atroce, impitoyable, un symbole réconfortant: Est-ce un écroulement? Non.
C'est une genèse.
Est-ce que tu t'éteins sous l'haleine de Dieu? .
Les peuples devant toi feront cercle à genoux.
Plus un poème est digne de ce nom, plus on trouve à l'origine, et comme à la base de l'oeuvre, de sève nourricière ou de pensée.
L'oeuvre poétique peut, à la façon de certains roseaux hâtifs, germer et croître en un moment.
Beaucoup d'écrivains, se croyant inspirés, improvisent.
Le temps ne respecte guère les pages qu'on a eu la prétention de produire sans son secours.
Jéhovah, dont les yeux s'ouvrent de tous côtés, Veut que l'oeuvre soit lente, et que l'arbre se fonde Sur un pied fort, scellé dans l'argile profonde.
Un cèdre n'est pas fait pour croître comme un rêve; Ce que l'heure a construit, l'instant peut le briser.
J'emprunterais volontiers à Victor Hugo cette superbe image pour rendre l'impression que produit son unique et vaste épopée, la triple Légende des siècles.
Celui qui a écrit ce vers mémorable, Gravir le dur sentier de l'inspiration, n'a jamais laissé sa pensée sourdre plus lentement, germer avec plus de mystère, grandir avec plus d'effort; fleurir et fructifier avec plus de puissance.
Ce serait donc trahir le poète que d'étudier seulement dans son ouvrage la couleur des tableaux, le relief des portraits, le pathétique des sujets, le tragique des situations, l'éloquence du verbe imagé, la puissance du rythme.
Il faut, avant tout, remonter à la source de ces beautés, et s'attacher au principe générateur, à la pensée originelle.
Avec sa puissance d'images qui n'a d'égale que celle de Platon, Victor Hugo a exprimé mythologiquement, dans Vision, quel était le sens élevé et le but moral de son livre.
Il voit, «dans un lieu quelconque des ténèbres,» se dresser devant lui le mur des siècles, un «chaos d'êtres» reliant le nadir au zénith.
Ce passage effrayant a remué les ténèbres; le mur reparaît, lézardé.
Les temps se sont dissociés, et l'oeil a devant lui un «archipel» de siècles mutilés.
Sur ces débris plane un nuage sidéral, où, «sans voir de foudre,» on sent la présence de Dieu.
Dans un si vaste recueil de poèmes, il ne faut pas songer à prendre chaque ouvrage à part et à l'analyser, à isoler chaque personnage d'importance, avec la prétention d'en indiquer les traits.
La légende des siècles, c'est, selon l'expression de Paul de Saint-Victor, le monde «vu à vol d'aigle.» On ne peut guère en dénombrer que les grandes régions.
1º Voici d'abord la région des dieux.
Ceux de l'Inde ou de la Perse attirent le poète; il adore, comme les peuples de l'Asie, l'esprit de lumière, et il exprime cette adoration avec toute la splendeur d'imagination, toute la puissance de trait des mythes orientaux.
....
Le dieu rouge, Agni, que l'eau redoute, Et devant qui médite à genoux le bouddha, Alla vers la clarté sereine et demanda: Qu'es-tu, clarté?--Qu'es-tu toi-même? lui dit-elle.
--Le dieu du Feu.--Quelle est ta puissance? Que, si je veux, je peux brûler le ciel noirci, Les mondes, les soleils, et tout.
Dit la Clarté, montrant au dieu le brin de paille.
La mythologie païenne a inspiré à Victor Hugo quelques pièces qui sont parmi les plus belles de la Légende des siècles.
Elles expriment toutes la protestation de la nature contre l'usurpation des Olympiens.
Ici c'est un géant qui les brave, et, sans s'émouvoir du tonnerre de Jupiter, poursuit son chant de flûte sur le penchant de la montagne.
Les immortels chantent une sorte de péan superbement sinistre: L'ouragan tourne autour de nos faces sereines; Les saisons sont des chars dont nous tenons les rênes.
Nous régnons, nous mettons à la tempête un mors, Et nous sommes au fond de la pâleur des morts.
La terre a perdu ses fleurs; les lacs réfléchissent tristement les monts maudits qui ont trahi leurs premiers maîtres.
....
Sur un faîte où blanchissent Des os d'enfants percés par les flèches du ciel, Cime aride et pareille aux lieux semés de sel, La pierre qui jadis fut Niobé médite.
Le torrent et la nuée gémissent: Les vagues voix du soir murmurent: Oublions.
L'absence des géants attriste les lions.
Mais ce triomphe est éphémère.
Le Titan ne se borne pas, comme dans Eschyle, à prédire aux dieux de l'Olympe leur chute; il brise ses fers, il sort de sa prison, il surgit soudain devant eux, il se repaît de leur silencieuse et tragique épouvante.
Il entend les rires des dieux vainqueurs.
Il trouve ces rires trop justifiés par la défaite, et par la lâcheté des éléments.
L'eau, la flamme, l'air subtil ne se sont pas défendus; ils se sont laissé «museler» ainsi que des dogues.
Mais lui, restera-t-il, aussi, captif? O triomphe! D'un terrible effort, il a brisé ses entraves.
Il est libre! Non! la montagne est sur lui.
Il fuira.
Il se fraiera une route à travers les roches; il creuse déjà dans l'abîme du globe.
Rien de plus colossal que cet effort, et pourtant rien de plus humain.
On suit avec angoisse la marche souterraine du géant.
On a peur que les rires des dieux ne le troublent, que les déceptions du mystère et l'obstacle sans fin des ténèbres ne le déconcertent.
Il s'arrête, il doute un instant; il ne se lasse pas.
Il est descendu si loin qu'il a maintenant sur la tête, non plus l'Olympe, mais la terre, et qu'il n'entend plus même le rire exaspérant des dieux.
Le désespoir l'a gagné, mais non l'abattement.
Il se rue encore à la roche, écarte un dernier bloc, et recule comme foudroyé.
Il a retrouvé la lumière.
Il avait pris sa prison pour l'abîme.
Voici l'abîme absolu, l'infini, le gouffre insondable, l'énigme dont le mot est l'Eternel.
Et tout à coup les Immortels voient se dresser devant eux le géant.
Le paganisme de la pièce du Satyre est tout animé de sentiments modernes.
Il décrit l'âge d'or, la déchéance des mortels, l'asservissement des races, la suprématie des tyrans, le fléau de la guerre.
La matière elle-même se fait complice de cette oppression; le gouffre s'acharne contre l'âme.
Et toutefois le progrès se poursuit, et les images du progrès à venir, même le plus lointain, se pressent sur les lèvres du satyre transfiguré.
Et c'est une pensée toute démocratique, c'est la vision d'un monde pacifié, et conquis par l'amour, qui termine cet hymne souverain, en l'honneur du Grand Tout: Place au rayonnement de l'âme universelle! .
Amour! Tout s'entendra, tout étant l'harmonie! .
Place à tout! Je suis Pan! Jupiter, à genoux! Chaque mythologie représente, dans la Légende des siècles, un aspect de la propre doctrine de Hugo.
Ainsi Mahomet, le sombre et ascétique prophète de l'Islam proclame une dernière fois, avant de mourir, les principes de son Koran.
«Il n'est pas d'autre dieu que Dieu.--La mort ne délivre pas le pécheur, elle n'anéantit pas le juste: .
La face des élus sera charmante et fière».
Affirmation d'un Dieu unique, croyance à l'âme immortelle, besoin d'une sanction supérieure de la loi morale, ce sont là des traits persistants dans le spiritualisme de Hugo.
Le mythe chrétien attire, à certaines heures d'exaltation, l'imagination démesurée de l'auteur de Torquemada.
La maxime de l'Ecclésiaste: «Tout est vanité», trouve, après Tertullien et ses images barbares, après Bossuet et ses mépris hautains, un commentaire bien puissant dans la satire énorme des Sept Merveilles du monde, dans le lyrisme déréglé de l'Epopée du ver.
A son tour, le poète s'est abîmé dans la contemplation de l'idée de néant, et cette idée qui semble défier l'analyse, il a trouvé le moyen d'y introduire des degrés, de les descendre un à un, comme l'échelle plongeant dans la nuit des sépultures égyptiennes.
Mais qu'il ne prétende pas outrepasser ses droits, et attenter sur la vie de l'esprit comme sur celle du cadavre.
Le poète lui interdit tout blasphème injurieux pour l'âme: Ton lâche effort finit où le réel commence, Et le juste, le vrai, la vertu, la raison, L'esprit pur, le coeur droit, bravent ta trahison, Tu n'es que le mangeur de l'abjecte matière.
La vie incorruptible est hors de ta frontière; Les âmes vont s'aimer au-dessus de la mort.
Tu n'y peux rien.
2º Après les dieux viennent les rois.
Le poète a tracé pour eux comme un cercle dantesque, où les plus monstrueux sont réunis.
C'est le fils de Thémos, dont l'inscription sépulcrale raconte en style lapidaire les sinistres exploits: J'ai chargé de butins quatre cents éléphants, J'ai cloué sur des croix tous les petits enfants.
Ma droite a balayé toutes ces races viles.
C'est Clytemnestre, qui veut tuer la farouche captive Cassandre du même glaive que le roi Agamemnon, et qui d'une voix à la fois hautaine et insidieuse, crie à l'étrangère de descendre du char: Crois-tu que j'ai le temps de t'attendre à la porte? Hâte-toi.
Car bientôt il faut que le roi sorte.
Peut-être entends-tu mal notre langue d'ici? Si ce que je te dis ne se dit pas ainsi Au pays dont tu viens et dont tu te sépares, Parle en signes alors, fais comme les barbares.
C'est le Grand Roi, précédé d'un «nuage de deux millions d'hommes».
Il fait battre la mer qui a fracassé, englouti son chemin de vaisseaux.
Les trois cents coups de fouet que le Dieu a reçus feront surgir les trois cents Spartiates.
Et de ces trois cents coups il fit trois cents soldats, Gardiens des monts, gardiens des lois, gardiens des villes, Et Xercès les trouva debout aux Thermopyles.
Attila passe dans ce coin sombre d'épopée avec les traits fatidiques et le verbe implacable de l'homme qui s'appelle le fléau de Dieu.
3º En regard de ce premier groupe de rois barbares se détachent les visages purs de Léonidas, de Thémistocle, des Bannis.
L'antithèse du tyran et du héros se poursuit et s'accuse avec une netteté très expressive dans le Romancero du Cid, dans le Cid exilé.
Le roi Ramire, le roi Sanche, le roi Alphonse servent de sombres repoussoirs à la figure lumineuse du Cid Campeador Rodrigue de Bivar.
Quelle héroïque apparition que celle de ce justicier! Le tonnerre a reconnu l'épée céleste dans sa main, et il s'éloigne.
Le Cid est déjà un vieillard.
Il vit dans son donjon, au pied duquel coule une source aussi pure que lui.
Banni volontaire avant d'être proscrit redouté, il a laissé pousser l'herbe dans sa cour, «la fierté dans son âme.» L'eau du rocher, la mûre du buisson apaisent sa soif et sa faim.
Il songe dans la solitude, en «mordant sa barbe blanche,» en regardant dans sa bannière «les déchirures du vent.» Mais tout frémit, jusqu'au roi qu'il défend, quand son cheval secoue ses crins, et tout tremble, aussitôt qu'on entend le timbre de ses cymbales.
Dans un jour de fureur, il a pensé prendre la couronne de ce roi déloyal, et ferrer d'or Babieça.
Mais le souvenir de Chimène, que Sanche a voulu lui voler, au lieu de crier vengeance, l'apaise, l'attendrit.
Il se revoit marchant à l'autel avec elle: L'évêque avait sa barrette, On marchait sur des tapis.
Chimène eut sa gorgerette Pleine de fleurs et d'épis.
J'avais un habit de moire Sous l'acier de mon corset.
Je ne garde en ma mémoire Que le soleil qu'il faisait.
Il continue donc à protéger ce roi qui tomberait s'il retirait l'appui de son épée.
Toute la grandeur morale du Cid, n'est pas exprimée par ce double trait de la fidélité et de l'honneur.
Il est aussi l'incarnation de la piété filiale.
il se retrouve à Bivar en veste de page, bras nus, tête nue, l'étrille en main, devant l'auge et le caveçon, brossant, lavant, épongeant un cheval.
--Il t'aime, dit le roi, pourtant il est ton fils.
Evidemment, dans l'esprit de Hugo, c'est l'un des châtiments, et ce n'est pas le moins cruel, de cette destinée de l'oppresseur: il voit un ennemi dans son enfant.
L'héroïsme chrétien est personnifié au delà des Pyrénées par un seul preux.
Dans une image souveraine, le poète compare ce grand Cid, que «l'Histoire voit,» au pic du Midi.
A distance, le voyageur n'aperçoit plus que lui; tous les monts, qui, de près, lui cachaient sa vue, se sont effacés, «sous la pourpre du soir,» dans un éloignement mystérieux.
Les héros de notre tradition nationale sont plus nombreux, plus souriants, plus pétris de vertus et de beauté humaines.
J'entrerai dans Narbonne et je serai vainqueur.
Après, je châtierai les railleurs, s'il en reste.
C'est surtout Roland, promenant à travers les monts ténébreux, complices des bandits, son épée Durandal, qui est, dans ces jours de meurtre et de deuil, le glaive de justice.
Cette Durandal est une conscience.
Comme Durandal, et comme la jument du Cid, le blanc palefroi de Roland entend les paroles humaines.
Il aurait refusé de s'enfuir, si son maître avait tourné bride, à l'entrée du ravin d'Ernula.
Il dit au petit roi de Galice: «c'est bien!» quand l'enfant, à genoux, et mains jointes, devant le christ de pierre et la Madone, auprès du pont de Compostelle, prononce ses voeux de justice et d'honneur.
Vous m'êtes apparu dans cet homme, Seigneur; J'ai vu le jour, j'ai vu la foi, j'ai vu l'honneur, Et j'ai compris qu'il faut qu'un prince compatisse Au malheur, c'est-à-dire, ô père! à la justice.
Le Cid et Roland sont des héros presque sacrés.
Le poète a respecté en eux le sceau de l'admiration des peuples; il les montre, comme il les trouve, un peu déifiés.
En voici d'autres plus humains, mais grands encore, et enveloppés d'un prestige mystérieux.
Leurs noms? Bernard, Lahire, Eviradnus.
Le Cid combat tout seul; il n'a que sa jument Babieça.
Roland est seul aussi, avec son arme fée.
Il ne faut pas se le dissimuler, le grandiose confine au grotesque, et plus d'une fois, dans cette recherche presque constante de l'effet de grandeur, de l'effet de stupeur, Hugo détruit par quelque excès l'impression qu'il voudrait produire.
Il donne un tour de clef de trop, et brise le ressort sur lequel il avait compté.
Mais le plus souvent, c'est la faute des lecteurs, s'ils n'éprouvent pas une artistique admiration devant ces constructions herculéennes.
Mais, ici, le bras humain est soutenu, est dirigé, est renforcé par une volonté toute céleste.
Eviradnus est un levier providentiel: Sa grande épée était le contrepoids de Dieu.
Or, Dieu n'a pas besoin d'un géant, toutes les fois qu'il veut s'appesantir sur un tyran, ou délivrer un peuple.
 L'Art d'être grand-père: l'Epopée du Lion.
La puissance de ces chevaliers errants, c'est qu'ils protègent la faiblesse.
Leurs adversaires, si violents, si terribles qu'ils soient, seront à leur merci: ils ont contre eux l'innocence de la victime.
A l'époque des paladins, cette victime est arrachée au monstre, comme une Andromède, ou une Hémione.
Eviradnus sauve, sans l'éveiller, la marquise Mahaud.
Le petit roi de Galice, Nuno, se dérobe aux bandits, grâce au blanc palefroi, et rentre «dans sa ville au son joyeux des cloches.» L'âge des preux passé, le sang de la victime coulera.
Et pour nous inspirer l'horreur de ces meurtres sacrilèges, le poète épuisera les ressources de la pitié.
Angus, qu'égorge Tiphaine, est un garçon «doré, vermeil,» habillé «de soie et de lin,» souriant, ébloui, comme éclairé de confiance virginale: Et l'on croit voir l'entrée aimable de l'aurore Il tient du moins une épée.
La conscience du lecteur, oppressée douloureusement par ces tragédies impitoyables, accepte comme une délivrance des dénouements pleins d'horreur.
4º Après la file glorieuse des héros, après la théorie charmante et douloureuse des victimes, voici les monstres.
Ce ne sont pas, comme on pourrait s'y attendre, les tarasques, les hydres aux cent noeuds gonflés de venin.
Gaïffer Jorge, chasseur rusé, a conduit son frère jumeau, Astolphe, au fond d'une clairière, et, par derrière, il l'a frappé de son couteau.
Le roi Kanut, Ferme partout les yeux sous l'obscur firmament, Ayant pour seul témoin la nuit, l'aveugle immense, Vit son père Swéno, vieillard presque en démence, Qui dormait, sans un garde à ses pieds, sans un chien; Il le tua, disant: Lui-même n'en sait rien.
Puis il fut un grand roi.
Il faut remarquer que toute cette sombre épopée du moyen âge est enclavée dans la Légende des siècles entre deux pièces où le sentiment de la paternité s'exprime en traits de terreur et de pathétique vraiment sublimes.
Ou il n'y a pas de merveilleux épique, ou celui du poème Le Parricide remuera toute imagination et toute sensibilité aussi puissamment que les scènes de l'évocation des ombres dans l'Odyssée.
Kanut est mort.
L'évêque d'Aarhus vient de déclarer qu'il est saint, et les prêtres le voient assis à la droite du Père.
La blancheur du linceul le rassure.
Tout à coup une étoile noire y paraît.
Elle s'y élargit.
C'est une goutte de sang tombée on ne sait d'où.
Et à mesure que le spectre chemine, à chaque pas qu'il fait vers la demeure du juge éternel, une autre goutte tombe sur son suaire.
Quand le parricide arrive à la porte des cieux et entend l'hosanna des anges, le linceul de neige est tout empourpré.
Et c'est pourquoi le roi n'a pas osé paraître au tribunal de Dieu.
Il s'est enfui devant l'aurore.
Il recule toujours dans la nuit.
Et sans pouvoir rentrer dans sa blancheur première, Sentant, à chaque pas qu'il fait vers la lumière, Une goutte de sang sur sa tête pleuvoir, Rôde éternellement sous l'énorme ciel noir.
Dans la Paternité, le vieux duc Jayme, sorte de Titan chrétien, bardé de fer, sans reproche, sans peur, sans faiblesse, résume en lui toutes les fières vertus de l'ancien preux.
Il est du temps où Le bon, le beau, vivaient dans la chevalerie; L'épée avait fini par être une patrie.
Son fils Ascagne est brave; mais il laisse accomplir à ses soldats «des actes de bandits;» il a mis une ville à feu et à sang; le meurtre a duré trois jours; on a brûlé les maisons.
Des enfants ont été jetés dans les fournaises.
Le duc Jayme a souffleté son fils, et le fils s'en est allé dans la sierra, hors la loi, loin du toit natal, retranché du tronc paternel.
«Ce père aimait ce fils.» Resté seul, il descend dans la crypte où son propre père est enterré.
La statue d'airain de don Alonze est au-dessus de son tombeau.
Le colosse est assis comme un dieu égyptien, les mains sur les genoux.
Jayme s'agenouille devant ce juge.
La «digue des sanglots» se rompt dans son vieux coeur, et il épanche aux pieds de l'ancêtre presque divin sa tendresse de fils héroïque, sa désolation de père justicier.
Il cria:--Père! Ah! Dieu! tu n'es plus sur la terre, Je ne t'ai plus! Comment peut-on quitter son père? Comme on est différent de son fils, ô douleur! Mon père! ô toi le plus terrible, le meilleur, Je viens à toi.
Je suis dans ta sombre chapelle, Je tombe à tes genoux, m'entends-tu? Je t'appelle.
Tu dois me voir, le bronze ayant d'étranges yeux.
Ah! j'ai vécu; je suis un homme glorieux, Un soldat, un vainqueur; mes trompettes altières Ont passé bien des fois par-dessus des frontières; Je marche sur les rois et sur les généraux; Mais je baise tes pieds.
Le rêve du héros, C'est d'être grand partout et petit chez son père.
Le père, c'est le toit béni, l'abri prospère, Une lumière d'astre à travers les cyprès, C'est l'honneur, c'est l'orgueil, c'est Dieu qu'on sent tout près.
Hélas! le père absent c'est le fils misérable.
Mon fils sort de chez moi, comme un loup d'un repaire.
Mais est-ce qu'on peut être offensé par son père? .
5º Du panégyrique naïvement dénonciateur de Cantemir, l'historien turc, prosterné «à plat ventre» devant le succès, et glorifiant sans vergogne le souverain même le plus sanglant, Hugo a tiré deux satires puissantes: Sultan Mourad et Zim-Zizimi.
Ce qui frappe dans ces sinistres Orientales, c'est le mérite étrange de couleur, et la puissance de style imagé qui éclatent dans les deux morceaux.
Dans Zim-Zizimi notamment il faut voir ce qu'une imagination nourrie de la langue biblique, et imprégnée de mystère comme celle d'un prêtre égyptien, d'un pâtre chaldéen, d'un mage de Médie, peut faire, en la soulevant de son souffle, d'une déclamation de Juvénal.
Voici des traits venus du satirique latin: Pour le mur qui sera la cloison de sa tombe, Des potiers font sécher de la brique au soleil.
Elle a pris de la terre et bouché l'ouverture.
Les réponses ironiques et glaciales des dix Sphinx tombent comme des coups de marteau répétés sur l'orgueil d'un souverain dont le poète a défini ainsi le despotisme: Il règne; et le morceau qu'il coupe de la terre S'agrandit chaque jour sous son noir cimeterre.
Et quand le sultan veut chasser de sa pensée le spectacle affreux que les Sphinx viennent d'évoquer, quelle image de la vie heureuse, sereine, souriante, s'offre à ses yeux dans la coupe .....
Où brillait Le vin semé de sauge et de feuilles d'oeillet.
Voilà le régiment De mes hallebardiers qui va superbement.
Ils marchent droits, tendant la pointe de leurs guêtres; Leur pas est si correct, sans tarder ni courir, Qu'on croit voir des ciseaux se fermer et s'ouvrir.
Au gré des jeunes filles Dans un pommeau d'épée une boîte à pastilles.
Le trait moral d'une physionomie n'est pas perdu dans ce souci de la couleur et du relief saisissant.
L'âme de Philippe deux surgit devant nous aussi bien que son corps, dans ces vers à la fois pittoresques et psychologiques: Son pas funèbre est lent comme un glas de beffroi.
Et le lugubre roi sourit de voir groupées Sur quatre cents vaisseaux quatre cent mille épées.
Il suffit de parcourir le livre pour rencontrer à côté de pièces, effrayantes d'énergie et d'une poésie toute biblique, des idylles telles que celle des Pauvres Gens, ou le roman, réaliste d'inspiration, si poétique de forme, qui s'appelle le Petit Paul.
Je ne crois pas rabaisser ces deux récits poignants en reconnaissant qu'ils font verser de vraies larmes.
Telle autre pièce, le Cimetière d'Eylau, dégage une émotion bien singulière.
Aucune altération de la réalité brutale, aucun prestige lyrique, enveloppant d'une auréolé lumineuse les détails cruels de l'action; et pourtant, sur cette misère mise à nu, sur cette neige ensanglantée planent des souffles d'héroïsme, brillent des traits de courage enflammé.
Il y a dans le dénouement de ce drame autant de beauté morale que dans un trait de valeur de Cynégyre ou de Léonidas.
Mon sergent me parla, je dis au hasard: oui.
Car je ne voulais pas tomber évanoui.
Soudain le feu cessa, la nuit sembla moins noire.
Et l'on criait: Victoire! et je criai: Victoire! J'aperçus des clartés qui s'approchaient de nous.
Sanglant, sur une main et sur les deux genoux Je me traînai; je dis: Voyons où nous en sommes.
J'ajoutai: Debout, tous! Et je comptai mes hommes.
--Présent! dit le sergent.--Présent! dit le gamin.
Je vis mon colonel venir, l'épée en main.
--Par qui donc la bataille a-t-elle été gagnée? --Par vous, dit-il.--La neige étant de sang baignée, Il reprit:--C'est bien vous, Hugo? c'est votre voix? --Oui.--Combien de vivants êtes-vous ici?--Trois.
Il faut, pour marquer une qualité essentielle de la Légende des siècles, parler des rythmes.
Et ce n'est pas seulement les morceaux lyriques dont il faut louer la variété toujours renouvelée, l'élan puissant, la marche presque ailée.
Il faut montrer quelle souplesse le poète a su donner à cet alexandrin, jadis si uniforme, comment il en a, le premier, compté les jointures, et comment il fait jouer toutes ces articulations.
Et je sentis mes yeux se fermer, comme si, Dans la brume, à chacun des cils de mes paupières, Une main invisible avait lié des pierres.
J'étais comme est un peuple au seuil du saint parvis, Songeant, et, quand mes yeux se rouvrirent, je vis L'ombre.
Non, je ne donne pas à la mort ceux que j'aime.
Je les garde; je veux le firmament pour eux, Pour moi, pour tous.
On voit suffisamment ce que le vers, ainsi brisé, a de puissance.
Personne pourtant n'a su l'enfermer dans une gaine plus rigide, ou plutôt, ce n'est pas au fourreau de l'épée que le vers de Hugo fait songer, c'est à l'épée elle-même, trempée, tranchante, aiguë, flexible, ferme, légère, assénée, sifflante, lumineuse.
L'idée dominante du livre est originale et touchante: s'il y a une réponse aux objections tirées du mal moral contre la Providence, c'est l'enfant.
Pour ce poète aïeul, le sommeil de l'enfance est comme un retour momentané de l'âme dans l'azur céleste.
Il se penche donc sur le berceau de Jeanne, et il tire de cette contemplation toutes les espérances d'avenir que lui donnait jadis la méditation sur le bord de la tombe.
[Illustration: VICTOR HUGO EN mille huit cent soixante-treize Le titre «Jeanne endormie» revient quatre fois dans l'Art d'être grand-père.
Cependant l'enfant dort, et comme si son rêve Me disait: Sois tranquille, ô père, et sois clément! Je sens sa main presser la mienne doucement.
Ce contact de l'enfant est pour le poète aussi révélateur que la conscience.
Un troisième tableau nous montre le sourire de Jeanne qui rêve, et l'on nous explique une fois de plus le secret de sa douce extase: Jeanne au fond du sommeil médite et se compose Je ne sais quoi de plus céleste que le ciel.
Ce sourire, l'aïeul l'entend, et il devine, en le voyant, tout ce que «l'ombre» recèle de clarté, tout ce qu'il doit en apparaître à la jeune âme.
Enfin ce berceau, où l'enfant s'enivre de songes, n'est que l'emblème d'un autre berceau où l'homme s'assouvira de la réalité: les promesses de Dieu au nouveau-né s'acquitteront, après la mort, dans le tombeau.
Ces quatre pièces marquent en quelque sorte le chemin parcouru par la pensée du poète à travers les développements divers de son ouvrage.
Rose, elle est là qui dort sous les branches fleuries, Dans son berceau tremblant comme un nid d'alcyon, Douce, les yeux fermés sans faire attention Au glissement de l'ombre et du soleil sur elle.
Elle est toute petite! elle est surnaturelle.
Le berceau des enfants est le palais des songes; Dieu se met à leur faire un tas de doux mensonges; De là leur frais sourire et leur profonde paix.
Plus d'un dira plus tard: Bon Dieu, tu me trompais.
Mais le bon Dieu répond dans la profondeur sombre; --Non.
Ton rêve est le ciel.
Je t'en ai donné l'ombre.
Mais ce ciel, tu l'auras.
Attends l'autre berceau, La tombe.--Ainsi je songe.
O printemps! Chante, oiseau! Ce n'était pas la première fois que le poète s'extasiait devant l'enfance.
La tendresse du père s'était exprimée dans les premiers recueils avec un charme qui ne contribua pas peu à les populariser.
Quant aux figures d'enfant qui traversent sa grande épopée, on a vu à quel point elles sont délicates, touchantes, et combien cette imagination vigoureuse s'est attendrie pour nous parler d'Angus ou d'Isora.
On s'explique aisément les enchantements du grand-père.
Hugo lui-même a défini, avec son sourire de sage, ce délire, à la fois involontaire et conscient: L'adorable hasard d'être aïeul est tombé Sur ma tête, et m'a fait une douce fêlure.
L'amour de Hugo pour ses deux petits-enfants ne s'exprime pas de la même manière à l'égard de l'un et de l'autre.
Il y a plus d'orgueil et peut-être plus d'emportement passionné dans les cris que lui a inspirés le petit-fils, Georges, l'héritier du nom, le prince présomptif: Viens, mon George.
Le poète a pour cette frêle créature aux yeux de «myosotis» la même dévotion qu'un courtisan d'Aranjuez pour son Infante, et il ne passe pas devant le frais berceau sans y laisser tomber un madrigal: Car on se lasse même à servir une rose.
Entre ces deux apparitions lumineuses, une ombre arrive à se glisser: c'est celle d'un autre enfant qui n'a guère fait que naître, briller un moment, et mourir.
Mais, quelque poésie qu'il mette dans la définition de ce langage, Hugo se garde bien de le dénaturer, de l'embellir par l'expression.
Il le reproduit avec une franchise de réalisme dont le vers semblait incapable.
La contemplation de cette génération qui bégaye à peine suggère au vieillard des réminiscences du passé, des mouvements de colère ou des cris de fierté au sujet du présent, des visions de l'avenir.
Dans le passé, ce qu'il revoit d'abord, c'est le fils qu'il a perdu, et il entend encore le bruit de source que faisait la voix de Charles tout enfant, lorsqu'il parlait «à la tante Dédé.» Sa mémoire remonte plus loin.
Il se retrouve à Rome, au grand soleil, avec ses frères, au temps où Léopold Hugo, jeune officier, regardait tous ses fils jouer dans la caserne, A cheval sur sa grande épée, et tout petits.
La préoccupation du temps présent se marque par des retours satiriques pareils aux grondements affaiblis d'une fin d'orage.
(A propos de la loi dite liberté de l'Enseignement.) Elle se fait jour aussi dans quelques odes, comme la Chanson d'Ancêtre.
Parlons de nos aïeux sous la verte feuillée.
Parlons des pères, fils!--Ils ont rompu leurs fers Et vaincu; leur armure est aujourd'hui rouillée.
Comme il tombe de l'eau d'une éponge mouillée, De leur âme dans l'ombre il tombait des éclairs, Comme si dans la foudre on les avait trempées.
Levez vos fronts; voyez ce pur sommet, la gloire.
Ils étaient là: voyez cette cime, l'honneur, Ils étaient là: voyez ce hautain promontoire, La liberté: mourir libres fut leur victoire.
Il faudra, car l'orgie est un lâche bonheur, Se remettre à gravir ces pentes escarpées.
Quant à l'avenir, il remplit toute la dernière partie de l'Art d'être grand-père, celle qui porte le titre: «QUE LES PETITS LIRONT QUAND ILS SERONT GRANDS».
Nous y retrouvons le rêve généreux du progrès absolu, et la marche en avant vers ce but déjà visible, qui est l'évènement de la loi de justice.
Jamais Hugo ne s'est peut-être élevé à une plus pure expression de ces nobles idées.
On ne peut pas parler avec quelque détail de l'Art d'être grand-père, et négliger les cadres divers dans lesquels le poète a placé les visages de ses petits-enfants.
C'est le bois, où courent les faons, les biches, les chevreuils et les cerfs, effrayés par le seul mouvement des branches: Car les fauves sont pleins d'une telle vapeur Que le frais tremblement des feuilles leur fait peur.
C'est la vallée, où la perdrix, court lestement «le long des berges.» Petit Georges? veux-tu? nous allons tous les deux Nous en aller jouer là-bas sous le vieux saule? C'est la grève de Guernesey et sa rumeur vivante.
J'entends des voix.
Lueurs à travers ma paupière.
Une cloche est en branle à l'église Saint-Pierre.
Cris des baigneurs.
Plus près! plus loin! non, par ici! Non, par là! Les oiseaux gazouillent, Jeanne aussi.
Georges l'appelle.
Chant des coqs.
Une truelle Racle un toit.
Des chevaux passent dans la ruelle.
Grincement d'une faulx qui coupe le gazon.
Des couvreurs marchent sur la maison.
Bruits du port.
Sifflements des machines chauffées.
Musique militaire arrivant par bouffées.
Brouhaha sur le quai.
Voix françaises.
Sans doute il est tard, car voici Que vient tout près de moi chanter mon rouge-gorge.
Vacarme de marteaux lointains dans une forge.
L'eau clapote.
On entend haleter un steamer.
Une mouche entre.
Souffle immense de la mer.
Mais pendant que les bambins contemplent, «les yeux grands ouverts,» les monstres des contrées les plus lointaines, l'imagination du poète franchit la clôture de ce jardin, et elle parcourt d'un vol d'aigle les terres mystérieuses d'où cette faune aux formes effrayantes a jailli.
En lisant les vers qui composent ce recueil, on ne peut pas croire que la faculté poétique de Hugo se soit affaiblie.
Elle s'est accommodée, d'une part aux nécessités du sujet, de l'autre aux sollicitations de l'âge.
Le vers, d'une souplesse infinie, serait capable, à l'occasion, des effets de vigueur: le poète ne les recherche plus.
Il a laissé l'épée, le harnais, le cheval de combat; il s'en tient à l'allure pédestre.
Qu'une idée comme celle de l'immortalité traverse un moment ce cerveau attentif à de moindres objets, elle en sort transfigurée, éblouissante.
Alors, dans la lumière et dans la transparence, Regardant cette fuite et cette délivrance, Et ce pauvre être ainsi disparu dans le port, Pensif, je me suis dit: Je viens d'être la mort.
On ne peut pas séparer les quatre ouvrages qui ont pour titres: Le Pape.
Religions et Religion.
La Pitié suprême.
C'est tout le système philosophique de Hugo vieillissant, qui s'exprime dans cette tétralogie.
Je renvoie les jeunes lecteurs curieux d'approfondir cette partie abstruse de l'oeuvre poétique de Hugo, et capables de l'effort d'esprit que cette étude exige, à l'analyse que j'en ai donnée ailleurs.
Je me bornerai ici à indiquer le trait dominant de chacun de ces quatre poèmes.
 Voir: VICTOR HUGO: L'HOMME ET LE POÈTE.
Les quatre cultes.
Dans Religions et Religion, Hugo s'est attaché surtout à réfuter la superstition religieuse, et à montrer qu'il n'y a pas de pire athéisme qu'une religion étroite, obscure, édifiée avec les préjugés humains.
Dans l'Ane il fait la guerre à la fausse science, cet auxiliaire redoutable de la fausse religion; il voit en elle un instrument de dégradation des âmes au service de la tyrannie: En forgeant des pédants, vous créez des valets.
Dans la Pitié suprême, il développe cette idée que du bourreau et de la victime, celui qui est le plus malheureux, le plus à plaindre, c'est le bourreau.
Le poète a imaginé là une figure dans laquelle il a rassemblé tous les traits de la vertu idéale dont Dieu ou la conscience éternelle est la parfaite expression.
Je ne crois pas en Dieu.
LE PAPE, _entrant_.
_Il partage son pain et en donne la moitié au pauvre._ Et mon enfant? _Il donne à l'enfant le reste de son pain._ L'ENFANT, _mangeant_.
LE PAPE, _au pauvre_.
Laisse-moi le bénir.
LE PAPE, _vidant une bourse sur le grabat_.
Tiens, voici de l'argent pour t'acheter des draps.
Et du bois.
Et toi, mon frère.
Hélas! cette vie est amère.
Je te procurerai du travail.
Ces grands froids Sont durs.
Et maintenant parlons de Dieu.
Ce père des peuples parcourt les foules, et il y cherche, comme d'autres un trésor, les misères, les maladies, les lèpres de toute sorte; il se fait un cortège de toutes ces infirmités; il a sa légion, sa cour de misérables.
Il frissonne de sympathie à la vue du troupeau des hommes grelottant comme un parc de brebis dont le tondeur a fait tomber la laine; il implore pour eux la grâce des vents sans merci.
Il proclame le droit du pauvre à la bonté du riche, le droit du riche à la clémence, à la pitié du pauvre.
Il nie le droit du talion.
Il proscrit le code barbare qui fait de la mort la sanction des lois.
Amour, pitié, paix à tous, voilà le dernier mot de ce credo sublime.
Le livre des Quatre vents de l'esprit présente en raccourci l'oeuvre poétique de Hugo, ou tout au moins nous en résume les aspects, satire, drame, ode, épopée.
Dans la partie du livre consacrée à la satire, Hugo définit la satire même.
Il montre quel rôle social a pris, de notre temps, cette forme de la poésie.
Dans la pensée de Hugo, la satire de ce siècle-ci ne peut s'en tenir à ces gloses superficielles.
Il ne lui suffit même plus de s'attaquer à un métier, à une caste, et de s'égayer aux dépens des marquis ou des médecins.
Le poète est donc une sorte de champion du droit; il ressemble à ces chevaliers, à ces preux de la légende; sa destinée est de lutter comme eux pour la justice.
As-tu ta dague au flanc? voyons, soldat martyr, Quelle armure vas-tu choisir et revêtir? Quels glaives va-t-on voir luire à ton bras robuste? --J'ai la haine du mal et j'ai l'amour du juste, Muse; et je suis armé mieux que le paladin.
--Et tes deux boucliers?--J'ai mépris et dédain.
Une comédie de salon et une tragédie de paravent remplissent tout le livre dramatique.
La comédie, Margarita, n'est guère qu'une idylle où la galanterie la moins naïve vient émousser toutes ses armes contre le charme et la candeur de l'amour vrai.
Le drame, Esca, est quelque chose comme un proverbe à dénouement tragique.
Le sujet se résumerait dans un titre comme celui-ci: Plus que femme ne peut, ou encore: Qui tue l'amour, l'amour le tue.
Des quatre parties du livre, la plus originale (il ne faut pas s'en étonner) est encore la partie lyrique.
Les premières pièces de ce suprême recueil d'odes ne donnent pas précisément cette impression de nouveauté.
On les rattacherait très justement aux Châtiments: elles en constituent comme le revers élégiaque.
Mais voici que la nature entre en scène, et tout change.
D'abord le poète ne semble la voir que par les plus sombres aspects.
Du haut de la falaise, il jette sur la mer le même regard navré que sur un immense sépulcre.
S'il nous parle du bois, c'est pour nous traduire l'impression de deuil qui s'en dégage aux heures troubles de la nuit: .
On entend passer un coche, Le lourd coche de la mort.
Il vient, il roule, il approche, L'eau hurle et la bise mord.
Il emporte beauté, gloire, Joie, amours, plaisirs bruyants; La voiture est toute noire, Les chevaux sont effrayants.
L'air sanglote et le vent râle, Et sous l'obscur firmament La nuit sombre et la mort pâle Se regardent fixement.
A cette vue pessimiste de la nature succède une interprétation tout opposée des choses: elles prennent soudain comme un aspect réconfortant, réparateur; elles ne sont plus que l'expression enveloppée, mais irréfutable de l'absolue Bonté, de l'absolue Justice.
C'est ce sentiment qui donne tant de profondeur et de puissance aux quatre méditations intitulées Promenades dans les Rochers.
Un tourbillon d'écume, au centre de la baie Formé par de secrets et profonds entonnoirs, Se berce mollement sur l'onde qu'il égaie, Vasque immense d'albâtre au milieu des flots noirs.
Seigneur! que faites-vous de cette urne de neige? Qu'y versez-vous dès l'aube et qu'en sort-il la nuit? La mer lui jette en vain sa vague qui l'assiège, Le nuage sa brume et l'ouragan son bruit.
L'orage avec son bruit, le flot avec sa fange, Passent; le tourbillon vénéré du pêcheur, Reparaît, conservant, dans l'abîme où tout change, Toujours la même place et la même blancheur.
Le pêcheur dit:--C'est là qu'en une onde bénie, Les petits enfants morts, chaque nuit de Noël, Viennent blanchir leur aile au souffle humain ternie, Avant de s'enrôler pour être anges au ciel.
Moi je dis:--Dieu mit là cette coupe si pure, Blanche en dépit des flots et des rochers penchants, Pour être, dans le sein de la grande nature, La figure du juste au milieu des méchants.
La mer donne l'écume et la terre le sable.
L'or se mêle à l'argent dans les plis du flot vert.
J'entends le bruit que fait l'éther infranchissable, Bruit immense et lointain, de silence couvert.
Un enfant chante auprès de la mer qui murmure, Rien n'est grand, ni petit.
Vous avez mis, mon Dieu, Sur la création et sur la créature Les mêmes astres d'or et le même ciel bleu.
Notre sort est chétif; nos visions sont belles.
L'esprit saisit le corps et l'enlève au grand jour.
L'homme est un point qui vole avec deux grandes ailes, Dont l'une est la pensée et dont l'autre est l'amour.
Sérénité de tout! majesté! force et grâce! La voile rentre au port et les oiseaux aux nids.
Tout va se reposer, et j'entends dans l'espace Palpiter vaguement des baisers infinis.
Le vent courbe les joncs sur le rocher superbe Et de l'enfant qui chante il emporte la voix.
O vent! que vous courbez à la fois de brins d'herbe, Et que vous emportez de chansons à la fois! Qu'importe! Ici tout berce, et rassure, et caresse.
Plus d'ombre dans le coeur! plus de soucis amers! Une ineffable paix monte et descend sans cesse Du plus profond de l'âme au plus profond des mers.
On voudrait tout citer; mais il faut se borner à résumer les deux autres pièces.
La Troisième promenade met en présence du soleil qui descend, le vieillard déclinant vers la tombe.
L'homme sait bien que le soleil meurt pour renaître, et le soleil pourrait dire si l'homme est né seulement pour mourir.
N'est-ce pas ce secret que l'astre et le vieillard se confient en silence et par l'échange d'un regard? O moment solennel! les monts, la mer farouche, Les vents faisaient silence et cessaient leur clameur.
Le vieillard regardait le soleil qui se couche; Le soleil regardait le vieillard qui se meurt.
Enfin la Quatrième promenade est comme l'expression de cette loi d'amour qui est la vraie formule du Très-Haut.
Cette loi, la nature la balbutie.
Le poète, assemblant tous les sons que l'univers bégaye, la proclame.
Tous les objets créés, feu qui luit, mer qui tremble, Ne savent qu'à demi le grand nom du Très-Haut.
Ils jettent vaguement les sons que seul j'assemble; Chacun dit sa syllabe, et moi je dis le mot.
Ma voix s'élève aux cieux, comme la tienne, abîme! Mer, je rêve avec toi! monts, je prie avec vous! La nature est l'encens, pur, éternel, sublime; Moi je suis l'encensoir intelligent et doux.
Le livre épique est rempli par un seul poème, la Révolution.
Hugo s'empare de ce lieu commun historique: les fautes des rois ont condamné la royauté, et il le traduit puissamment par la chevauchée des Statues.
Du terre-plein du Pont-Neuf, au milieu d'une noire nuit, le cavalier d'airain, qui fut Henri de France et de Navarre, se détache.
Il s'achemine à travers les rues de l'antique Paris.
Il arrive à la grande place «aux arcades de pierre» où se dresse un cavalier de marbre blanc couronné de lauriers.
Le lourd fantôme de Louis treize s'ébranle à son tour.
Voici l'autre face, le peuple.
Sur la route des «quais noirs» que suivent les statues, apparaît le Pont-Neuf avec ses mascarons étranges.
Avec ce réquisitoire brûlant, la satire, une fois de plus, enflamme l'épopée.
Et voici l'élément tragique.
Les rois sont arrivés au bout de leur course nocturne.
Ils se taisaient; et tout se taisait autour d'eux: Si la mort eût tourné son tablier hideux, On en eût entendu glisser le grain de sable.
--Et d'où viens-tu? --Spectre, quelle est là-bas cette machine horrible? --C'est la fin, dit la tête au regard sombre et doux.
--Et qui donc l'a construite? Un lien assez étroit relie ce livre épique des Quatre Vents de l'esprit à l'ouvrage posthume qui a pour titre La Fin de Satan.
Je les ai.
Ainsi parle Isis, fils de l'Esprit du mal, que la Bible a flétri du nom de Satan.
Et comme s'il parlait à quelqu'un sous l'abîme: --O père, j'ai sauvé les trois germes du crime! Sous la terre profonde un bruit sourd répondit.
Il reprit:--Clou d'airain qui servis au bandit, Tu t'appelleras Glaive et tu seras la guerre; Toi, bois hideux, ton nom sera Gibet; toi, pierre, Vis, creuse-toi, grandis, monte sur l'horizon, Et le pâle avenir te nommera Prison.
L'Esprit du mal, qui hait le Créateur divin, ne peut le frapper que dans la création; il s'acharne donc après elle.
Je défigurerai la face universelle, s'écrie Lucifer, du fond de l'abîme sombre où Dieu le retient enchaîné.
C'est la Liberté qui descendra dans le gouffre des ténèbres, écartera Isis, arrivera jusqu'aux pieds de Satan, fondra sa haine et son orgueil à la chaleur d'une incantation suppliante et divinement tendre, et lui arrachera le cri de clémence qui doit délivrer l'Humanité.
L'ange le regardait les mains jointes.
Une clarté, qu'eût pu jeter un séraphin, Sortit de ce grand front tout brûlé par les fièvres.
Dans cette analyse rapide du poème, une partie superbe a disparu, c'est la vie et la mort de Jésus.
Ceux qui ont cru que la vieillesse de Hugo avait entraîné une décadence de son génie poétique, n'ont qu'à lire cette merveilleuse ébauche de la Fin de Satan