Samuel Hahnemann.
Portrait.--Courrier de Paris Saint-Cyr.
A-propos rétrospectif.--Concours aux Écoles spéciales.
Séances solennelles d'ouverture à l'Hôtel-de-Ville--La chapelle Saint-Ferdinand.
Portrait du Duc d'Orléans, par Raffet; mort du duc d'Orléans; Char funèbre; Vue extérieure et intérieure de Notre-Dame; Église de Dreux; Chapelle de Sablonville.--Revue Algérienne.
Plan de la Zmala d'Abd-el-Kader; Drapeaux pris avec la Zmala; Portrait du Marabout Sidi-el-Aradj.--Martin Zurbano.
Vue de Barcelone et de la forteresse de Montjouich; Insurrection à Barcelone.--Médaille Lesseps.
Médaille.--Promenade sur les Fortifications de Paris.
(Suite et fin.) Le Fort du Mont-Valérien, une Teaville; Plan de Vincennes.
Fête des Environs de Paris.
(Suite.) Le Bal de Sceaux, Entrée du Bal de Sceaux, Bal de Sceaux.--Fête communale de Douai.
Promenade de Gayan.
--Bulletin bibliographique.--Annonces, Modes.
Une gravure.--Amusements des sciences.--Correspondance.--Rébus.
Samuel Hahnemann.
Le fondateur de la médecine homaeopathique, Samuel Hahnemann, est mort à Paris le deux juillet mille huit cent quarante-trois, dans sa quatre vingt-huitième année.
La doctrine médicale qu'il a propagée et mise en pratique depuis plus de cinquante ans, a pris assez d'importance dans ces derniers temps, pour qu'une notice sur le système et son auteur ne paraisse pas dénuée de tout intérêt.
Né en mille sept cent trente-cinq à Meissen, petite ville de Saxe, Samuel Hahnemann, distingué dès son enfance par son aptitude au travail, étudia la médecine à Leipsick, à Vienne, et prit le grade de docteur à l'université d'Erlangen.
Ses principaux travaux eurent d'abord pour objet la chimie et la minéralogie, sciences dans lesquelles il sut déjà se faire un nom.
On peut, en effet, rappeler encore aujourd'hui ses recherches sur l'empoisonnement par l'arsenic, et les preuves judiciaires pour le constater, de même que le mode de préparation trouvé par lui, du mercure soluble, qui a conservé son nom.
Il publia aussi des traductions de l'anglais, du français et de l'italien, ainsi que beaucoup d'articles dans les journaux scientifiques de l'Allemagne.
En traduisant, en mille sept cent quatre-vingt-dix, la matière médicale de l'Anglais Cullen, il fut si peu satisfait des hypothèses à l'aide desquelles on tentait d'expliquer la puissance fébrifuge du quinquina, qu'il résolut, pour s'éclairer, de faire avec ce médicament de essais sur lui-même.
Le résultat de cette expérience donna naissance à la doctrine homaeopathique.
Hahnemann observa que l'action du quinquina sur l'homme sain produisait la fièvre intermittente, contre laquelle ce remède est employé avec le plus de succès.
En considérant que le premier effet d'un médicament mis en usage d'après sa doctrine devait entraîner une aggravation passagère de la maladie, Hahnemann crut devoir s'imposer une extrême réserve pour la quantité des doses à administrer.
Il songea d'abord à mélanger les substances médicinales avec une matière neutre, qui, en augmentant le volume, en rendait la division plus facile.
[Illustration: Samuel Hahnemann, décédé le deux juillet mille huit cent quarante-trois.] Cette exiguïté des remèdes homaeopathiques a donné lieu à des discussions où l'une des parties invoquait en sa faveur le raisonnement et la science, tandis que l'autre prétendait s'appuyer sur des faits.
Sans admettre aveuglément tout ce que les partisans de l'homaeopathie en racontent de merveilleux, on pourrait s'étonner aussi que tant d'hommes instruits se fussent épris d'un système où tout serait erreur et illusion.
Le temps et l'expérience décideront sur tout cela.
Une longue vie exempte d'infirmités, en donnant à Hahnemann la faculté de travailler avec persévérance au développement de sa doctrine, lui a procuré l'avantage de pouvoir en contempler les progrès.
Courrier de Paris.
Décidément l'été nous en veut et se plaît à nous jouer de mauvais tours.
Vous savez de quel mois de mai et de quel mois de juin il nous a gratifié; pluie, vent, nuages sombres, voila ses aménités et ses douceurs.
Juillet, enfin, était venu chassant devant lui les froides ondées et illuminant le ciel d'or, de pourpre et d'azur; juillet s'était montre, pendant quatre ou cinq jours, vêtu à la légère et environné de lumière et de soleil.
Déjà Paris s'épanouissait, et, sortant de ses rues et de ses barrières, courait se mettre à l'ombre dans les bois de Saint-Germain et de Meudon: mais juillet se moquait de nous comme ses deux frères aînés.
Il faut en prendre son parti; la vie bucolique sur les prés fleuris, à l'ombre des haies d'aubépine et des tilleuls, est évidemment supprimée pour l'an de grâce mille huit cent quarante-trois.
Le parapluie sera notre platane et notre charmille.
Avouons cependant que nous méritons un peu d'être ainsi menés par le ciel, de bourrasque en bourrasque, du chaud au froid, du soleil à la pluie.
Chacun regagne son canton et son clocher; c'est du vin du cru, comme dit Monsieur Dupin, qui retourne au tonneau.
La malle-poste et les Messageries Royales sont occupées, depuis huit jours, à voiturer, vers les quatre points cardinaux, le gouvernement représentatif.
De leur côté, les ministres se préparent à rentrer leur bannière au fourreau et à fermer leur arsenal.
Celui-là, retiré dans son château de Normandie, méditera sur la misère du peuple et l'égalité des conditions; celui-ci ira prendre les eaux du Mont-d'Or ou de Vichy, et se laver des ennuis et des douleurs du pouvoir.
Le ministère taillera sa vigne et arrosera ses fleurs; l'opposition pêchera innocemment à la ligne.
Alcide Tousez, du théâtre du Palais-Royal, qui ne soit impatiemment attendu quelque part.
Où ira Monsieur Alcide Tousez? C'est encore un mystère; j'ai frappé à toutes les chancelleries, et pas un ambassadeur n'a voulu me dire son secret; on croit cependant que Monsieur Alcide Tousez voudra bien honorer de sa présence plusieurs grandes nations de l'Europe.
Dans un temps où le royaume des Pays-Bas s'agenouille aux pieds de mademoiselle Eissler et lui sert de trottoir, tandis que Marseille enivrée cire le brodequin de mademoiselle Rachel, Alcide Tousez ne croit pas devoir se dérober plus longtemps à l'enthousiasme de l'univers.
Déjà les arcs de triomphe se dressent pour son passage, et les populations empressées, hommes, femmes, enfants, vieillards, bivouaquent sur toutes les routes par où l'on croit qu'il pourrait bien passer.
Puisque nous voici dans le monde des comédiens, n'en sortons pas sans payer une dette de regrets à une excellente et honnête actrice que le Gymnase vient de perdre subitement.
Nous voulons parler de Julienne, la dernière des duègnes, sans contredit, et la meilleure des tantes et des grand'mères.
Il ne faut pas croire que Julienne a toujours été la Julienne que vous avez vue affublée du bonnet rond de la vieille gouvernante, de la robe à ramages de la grand'maman et des falbalas de la douairière.
Pourquoi Julienne n'aurait-elle pas eu ses vingt ans tout comme une autre? Elle les a eu ses vingt ans, en effet, et c'était alors, dit-on, une vive Dorine, une Lisette éveillée, une agaçante Marlon.
Lisette leur tient tête, Marton n'est pas embarrassée de la réplique.
Allons, soubrette et valet, aux armes! Escrimez-vous d'estoc et de taille, intrépides à l'attaque et fermes sur la riposte.
Julienne avait des dispositions si particulières, un goût si déterminé pour ces duels avec Frontin, pour ces tendresses de Valère, pour ces amours d'Isabelle, qu'elle y a dépensé toute sa jeunesse.
Soubrette de comédie, d'opéra-comique et de vaudeville, elle est restée soubrette vive et accorte, aussi longtemps qu'on peut l'être.
On annonce aussi la mort de Monsieur C..., dont les excentricités et l'avarice sont devenues fameuses.
C...
était le rival et le frère jumeau d'Harpagon.
Possesseur d'une fortune immense, accumulant million sur million, il poussait la ladrerie à sa perfection.
Un de ses parents m'a raconté de lui des traits qui méritent d'être précieusement conservés; ce sont des matériaux qui pourront servir plus tard à quelque poète comique pour compléter le portrait de l'Harpagon de Molière et de l'Euclien de Plaute.
C...
avait un fils.
Tant que ce fils fut au maillot, C...
supporta avec une sorte de résignation les charges et les frais de sa paternité; une fois cependant il eut une querelle terrible avec la nourrice, prétendant qu'elle ne gagnait pas l'argent qu'on lui donnait et mettait la moitié d'eau dans son lait.
C...
voulut un instant lui intenter un procès en dommages et intérêts; il alla même chez le juge, qui lui dit: «Depuis quand prenez-vous la mamelle des nourrices pour une cruche de laitière?--Ah! monsieur, répliqua C...
d'un air désespéré, vous avez beau dire, mon fils ne tette pas pour trois sous de lait par jour et j'en paie cinq! Je suis volé.» Jusqu'à dix ans, l'enfant marcha pieds nus et à peu près vêtu du costume de la nature.
C...
disait à ses amis, qui se plaignaient de voir le pauvre diable tantôt brûlé par le soleil et tantôt grelottant de froid: «Laissez donc! ça forme le caractère.» Au fait, le système d'éducation de C...
n'avait pour but que d'économiser les frais de cordonnier et de tailleur.
A quinze ans il fallut le voir tant bien que mal.
Ajoutez que notre adolescent ne se contentait plus de sucre d'orge, de pain d'épices et de croquets; son appétit se manifesta d'une façon dévorante.
C...
s'en alarma; pendant quelque temps il lui rogna les vivres et lui disputa les morceaux.
Mais C...
perdait toujours quelque chose à cette bataille; aussi regrettait-il de n'avoir pas mis au monde un fils qui put vivre sans manger.
Puisque enfin le mal était fait, il songea du moins à le réparer de son mieux, et imagina le moyen que voici de ne plus nourrir ce fils affamé.
Un matin, C...
se présenta chez le procureur du roi, gémissant, la larme à l'oeil, et demandant, au nom de la loi, aide et protection contre son garnement.
Notez que c'était le jeune homme le plus doux et le plus innocent du monde.
«Que lui reprochez-vous donc? lui dit le magistrat.
C....
se mit alors à défiler un chapelet interminable de griefs et de méfaits.
Jamais père, à l'entendre, n'avait été plus mal partagé et plus malheureux.
Il fit si bien, qu'il obtint la détention de son fils dans une maison de surveillance; satisfaction, comme on sait, que le code accorde aux parents prévoyants.
Je vous laisse à juger de la joie de C...! Harpagon avait enfin trouvé le moyen qu'il cherchait d'avoir gratis un fils, le gouvernement payant son loyer et sa nourriture.
C...
méditait de placer sa femme dans la même pension, lorsque l'autorité fut avertie du tour que C...
lui avait joué, et remit le fils à la charge du père.
«Diable, s'écria le millionnaire en apprenant la nouvelle, ça va me gêner; je comptais encore pour deux ou trois ans sur cette économie!» Le domestique de C...
avait servi dans le trente-deuxe régiment de ligne.
Un jour entrant dans la chambre de son maître, il lui trouve un air de méditation profonde.
J'avais eu tort de changer tes habitudes; pardonne-moi! ça aurait pu te faire mal.» Une autre fois, C...
sonne Jean pour le charger d'une commission.
Jean arrive clopin-clopant; dans son empressement, il s'était heurté à l'escalier et avait fait une horrible chute: «Tu vas aller au faubourg du Roule, lui dit C.....
Et C..., ôtant ses pantoufles, se chaussa comme il le disait, aux dépens du pauvre diable.
Feu le célèbre docteur Double était son médecin ordinaire; en sa qualité d'ancien camarade de collège de C.....
et connaissant surtout ses goûts économiques, il se gardait bien de lui présenter jamais un mémoire: aussi C....
l'avait-il choisi de préférence à tous les autres; médecins.
Il y a deux ans, C.....
se sentant malade, le docteur lui prescrit les eaux d'Aix.
C....
recule le plus qu'il peut devant cette grande entreprise; mais il s'agit de sa santé et peut-être de sa vie, et mon avare se décide à quelques sacrifices.
Le voici donc en route; vous dire les roueries qu'il emploie, chemin faisant, pour tromper les aubergistes et escamoter le pourboire des postillons et des servantes, je ne saurais.
Le jour de son arrivée à Aix, il s'acheminait tristement vers l'établissement des bains, l'oeil morne et la tête baissée, supputant avec douleur ce qu'une douche pourrait lui coûter.
grelottant de froid; celles-ci ou celles-là, n'est-ce pas la même chose? «Il continua pendant huit jours la même opération, et revint à Paris.
«Tu aurais tout aussi bien fait de te baigner sous le pont d'Austerlitz,» lui dit le docteur Double en riant.
C....
avait une chaise de poste, comme Harpagon son carrosse, son maître Jacques et des chevaux; C...
partait un jour pour sa maison de campagne, située dans le département de la Côte-d'Or.
Il avait pris avec lui sa nièce, qui devait passer quelques semaines à Saint-A....
A peine la voiture avait-elle franchi la barrière de Charenton, que C....., se retournant du côté de la jeune femme: «Ma chère enfant, il faut que nous réglions notre petit compte ensemble.
--Que voulez-vous dire, mon oncle?--Écoute bien; si tu n'étais pas venue dans ma voiture, tu aurais pris le coupé de la diligence; pour aller jusqu'à Saint-A....
c'est soixante-dix francs qu'il t'en aurait coûté; tu vas m'en donner trente-cinq, et tout sera dit: je te tiens quitte du reste.--Et la nièce fut obligée de payer.
Voici une recette que C.....avait inventée pour se nourrir à bon marché: il entrait chez un restaurateur, s'attablait et demandait un potage; le potage servi, C....
en mangeait la moitié, puis, frappant avec violence sur la table:--Garçon! s'écriait-il.
A ce grand éclat le garçon d'accourir: «C'est horrible, ajoutait C....; ce potage n'est pas mangeable! Quelle gargote!» Et il se levait brusquement, prenait sa canne, son chapeau et sortait d'un air furieux.
Un peu plus loin, chez le restaurateur voisin, c'était le vin qu'il trouvait détestable, après en avoir bu deux ou trois gorgées; puis le bifteck chez celui-ci, et le poisson chez celui-là; C...
allait ainsi de cuisine en cuisine, et finissait, à force de prendre un morceau ici et là une bouchée, par se faire un dîner complet sans avoir besoin de payer la carte.
laisse un héritage de six millions.
Les nouvelles de Vienne retentissent des bravos obtenus par madame Pauline Viardot-Garcia: partout des couronnes et 'partout des vivat! C'est une ovation méritée et complète.
Madame Pauline Viardot a dû partir pour Prague, où les mêmes succès l'attendent.
Le Théâtre-Français annonce pour la semaine prochaine une comédie nouvelle intitulée: Les Demoiselles de Saint-Cyr, et le nom seul de l'auteur suffirait pour éveiller l'attention publique.
Là commence toute l'organisation d'un grand établissement formé avec une libéralité qu'on regrette de voir disparaître plus tard.
A Noisy, les filles de bourgeois étaient admises comme les demoiselles et même près du château était une maison où, sous le nom de filles bleues, étaient élevés les enfants des paysans habitant les domaines de la fondatrice.
L'architecte Mansard choisit l'emplacement de Saint-Cyr, à proximité de Versailles.
Rien de plus prévoyant, de plus paternel que les règlements et constitutions des Dames de Saint-Louis, auxquels madame de Maintenon donna tous ses soins et toute son étude; mais, hélas! on ne put plus être admis qu'en faisant preuve de quatre degrés de noblesse.
Madame de Brinon fut nommée supérieure; mais la renommée de la maison, les bénédictions données partout à cette fondation, troublèrent la tête de la pauvre dame, qui, par sa vanité, compromit un moment rétablissement, et fut destituée en mille six cent quatre-vingt-huit.
Un jour qu'elle sortait d'une cuisine pour aller à une grande cérémonie: Vous ne sentirez pas le musc, lui dit-on.
Un jour qu'elle se plaignait encore et insistait sur la nécessité de ne pas faire de rhétoriciennes: Soyez tranquille, madame, lui dit une maîtresse de classe, nos rubans jaunes (la grande classe) n'ont pas le sens commun.
Madame de Maintenon ne tarda pas sans doute à se rassurer, puisqu'elle permit et approuva bientôt qu'on apprit et jouât des dialogues moraux d'abord, puis des pièces de vers, et enfin des tragédies.
Malgré la piété du sujet, il paraît que les actrices attiraient bien des regards profanes, et beaucoup des passions citées plus tard dans cette cour, qui renonçait difficilement à être galante, datèrent des représentations d'Esther.
Le couvent subsista jusqu'en mille sept cent quatre-vingt-treize; plus tard on y transféra l'école militaire qui avait été établie, en mille huit cent deux, à Fontainebleau.
Le duc d'Anjou est bien jeune, et M.
Concours aux Écoles spéciales.
Dans quelques jours, les séances solennelles d'ouverture des concours pour les écoles spéciales vont être terminées.
Ces séances, bien que publiques, attirent peu d'autres spectateurs que les professeurs et les élèves; cependant, c'est un spectacle qui ne manque pas d'intérêt.
Dans ces séances préparatoires on tire au sort le nom des concurrents, et l'ordre que le hasard leur donne, leur indique celui dans lequel ils se présenteront au concours.
C'est un honneur brigué maintenant par l'élite de la jeunesse française.
Les Écoles spéciales, dont les examens commencent ou vont commencer, sont les Écoles Polytechnique, Forestière, Navale et de Saint-Cyr.
La séance d'ouverture pour l'École Navale a eu lieu le cinq juillet; celle des autres Écoles est remise au vingt de ce mois.
C'est Paris qui ouvre la lice.
Les autres villes qui sont centres d'examen ne commenceront leurs séances que plus lard.
Les concours seront sans doute brillants cette année: on peut le présumer d'après le nombre des athlètes qui se présentent pour la lutte.
Ce nombre augmente chaque année dans une progression telle qu'on ne saurait prévoir où elle s'arrêtera.
C'est l'indice que l'étude des sciences exactes est cultivée avec une ardeur croissante dans les collèges royaux et les institutions de Paris.
Un simple rapprochement de chiffres suffira pour le prouver..
Pour l'École de Saint-Cyr, il a positivement quadruplé.
En mille huit cent trente-neuf, le nombre des candidats inscrits à Paris était de quarante et un En mille huit cent quarante-trois, il est de                                        cent quarante Les collèges Saint-Louis, Louis-le-Grand, Charlemagne sont toujours ceux qui fournissent le plus de candidats.
L'aristocratique, le léger et spirituel Bourbon y compte à peine quelques représentants: la Chaussée-d'Antin se charge d'alimenter l'École de Droit.
Parmi les institutions particulières, l'institution Sainte-Barbe, MMonsieur Barbet, Parchappe, Debains, Loriol, envoient les plus nombreuses phalanges.
Sans doute on ne peut que se féliciter pour la force des études de cette concurrence, qui pousse tant de jeunes gens sur le seuil des Écoles du gouvernement.
La Chapelle Saint-Ferdinand, à Sablonville [Illustration.] [Illustration.] Paris se rappelle encore la commotion produite, l'an dernier, par cette nouvelle inattendue: «Le duc d'Orléans n'est plus!» On sut la mort en même temps que l'accident, tant ce coup de foudre avait été rapide.
[Illustration.] [Illustration.] [Illustration.] Tous les détails des funérailles, après une année d'intervalle, sont encore présents à la mémoire.
La duchesse douairière d'Orléans avait fait construire, au château de Dreux, sur l'emplacement de l'église collégiale, une chapelle sépulcrale pour les princes des maisons de Toulouse et du Maine.
C'est là que le duc d'Orléans repose, à côté de la princesse Marie, sa soeur.
La maison de M.
Cordier a été achetée par la liste civile pour la Minime de cent dix francs; elle a été démolie, et, il y a six mois, Monsieur Fontaine et M.
Lefranc, architectes-inspecteurs, ont jeté les fondements d'une chapelle qui vient d'être inaugurée le onze juillet.
Cette cérémonie s'est accomplie sans éclat; Pares n'y a pas été convié; la douleur de la famille royale n'a pas voulu de nombreux témoins.
Le roi, la reine, la duchesse d'Orléans, le duc et la duchesse de Nemours, madame Adélaïde, les ducs d'Aumale et de Montpellier, ont assisté à la bénédiction donnée par l'archevêque de Paris.
Les seules personnes admises à célébrer avec eux le fatal anniversaire, ont été les ministres, les maréchaux Gérard et Sébastiani, le comte de Montalivet, les généraux Aupick, Marbot et Baudrand, les présidents des deux Chambres.
Monsieur Bertin de Veaux, officier d'ordonnance de sud A.
L'édifice, formant une croix grecque, s'élève au milieu d'un enclos planté d'arbres.
Il est d'un style byzantin, mitigé par quelques détails d'architecture antique; une croix en pierre domine le point d'intersection des nefs.
Le bras droit est occupé par une chapelle dédiée à saint Ferdinand, le bras gauche par un cénotaphe et le choeur par l'autel de Notre-Dame-de-Compassion, dont la statue décore une niche extérieure pratiquée dans l'abside.
Les trois portails s'arrondissent à plein cintre, et sont ornés de rosaces, où sont peintes la Foi, la Charité et l'Espérance..
Dix fenêtres cintrées, qui répandent dans l'enceinte un jour mystérieux, sont enrichies de vitraux fabriqués à la manufacture de Sèvres, d'après les compositions de Monsieur Ingres.
Ils représentent saint Philippe, Saint Louis, Saint Robert, saint Charles Borromée, saint Antoine de Padoue.
Sainte Rosalie, saint Clément d'Alexandrie, sainte Amélie, saint Ferdinand, sainte Hélène, saint Henri, saint François, sainte Adélaïde et saint Raphaël.
[Illustration: Église de Dreux.] [Illustration: Chapelle Saint-Ferdinand, à Sablonville, inaugurée le onze juillet.] La sacristie est derrière le choeur, en dehors de la croix.
Devant le portail principal, on a réservé un hémicycle à la circulation des voitures; en face sont les salles destinées au service, de l'église et le logement du desservant.
Le cénotaphe élevé au duc d'Orléans a été exécuté dans les ateliers du Louvre, par Monsieur Triquetti, d'après les dessins de Monsieur Ary Scheffer.
Un piédestal de marbre noir porte la figure du prince, étendu sur un matelas, et revêtu du costume d'officier-général; sur un socle qui forme le prolongement du piédestal, à droite, est un ange en prière, l'une des dernières oeuvres de la princesse Marie.
Qui eût dit à cette royale artiste, si prématurément moissonnée, que son frère lui survivrait si peu de temps, et qu'elle travaillait à lui compléter un mausolée? Les deux statues sont en marbre blanc de Carrare.
Un enfoncement semi-circulaire, ménagé dans le piédestal, renferme un bas-relief d'un beau caractère; la France, sous la forme d'un ange, étreint du bras gauche une urne qu'elle arrose de larmes, et tient de la main droite un drapeau tricolore renversé.
[Illustration: deco.] Revue algérienne.
[Illustration.] Nous avons fait connaître le hardi coup de main qui a dispersé la zmala d'Abd-el-Kader (cinq.
l'Illustration, n° seize, page deux cent cinquante-trois).
Aujourd'hui, des renseignements recueillis en grande partie par le directeur des affaires arabes à Alger nous permettent de donner, avec le plan figuratif de la zmala, quelques détails sur son origine, sa composition, sa manière de vivre, ses moyens d'accroissement.
Cet ordre avait été scrupuleusement observé dans l'organisation de la zmala, qui n'était autre chose qu'un grand campement militaire, avec infanterie, artillerie, mais avec accompagnement de vieillards de femmes et d'enfants.
Abd-el-Kader avait vu, de retraite en retraite, tous ses établissements militaires, Jughar, Thaza, Saida, Tafreoua, Tagdemt, successivement envahis et détruits par nos soldats.
Le campement de cette population nomade était presque constamment le même, sans avoir toutefois la forme régulière que le compas lui a donnée dans le plan figuratif que nous publions, et que ne comportaient pas les accidents inévitables du terrain.
La zmala se divisait, sinon, en quatre enceintes, du moins en quatre groupes principaux.
Le deuxième groupe était formé par les douars et les familles de Mohammed-ben-Allal-ben-Embarch, ex-khalifah de Milianah, de Ben-Jahia-el-Djenn, agha de la cavalerie régulière; de Hadj-el-Habib, ex-consul à Oran pendant la paix ainsi que des chaoucks (gardes attachés particulièrement à la personne des chefs).
Le quatrième, groupe, plus ou moins rapproché des autres, suivant les difficultés du terrain, l'eau, les bois ou les pâturages, réunissait les tribus du Désert qui s'étaient attachées à la fortune de l'émir.
Ces tribus n'étaient véritablement maintenues que par la volonté des chefs les plus influents, attirés pour la plupart eux-mêmes par l'appât du pillage, des cadeaux, de l'argent, et quelques-uns par le mobile de la religion.
Enfin, entre le troisième et le quatrième groupe, une place était assignée au petit camp de si-Kaddour-ben-Abd-el-Baki, khalifah du Désert, parce que les tribus placées sous son commandement étaient toujours les plus avancées.
L'organisation même de la zmala ne permettait pas, comme on le voit, d'arriver jusqu'à la tente d'Abd el-Kader sans être découvert et arrêté.
Il n'était pas plus facile de fuir avec sa famille et ses biens, une fois qu'on avait été incorporé dans cette émigration.
Il aurait fallu, à cet effet, traverser plusieurs groupes de tribus qui se surveillaient les uns les autres, et qui n'étaient peuplés, en général, que de malheureux épiant sans cesse l'occasion de s'enrichir par le pillage.
L'émir l'avait bien compris, et il avait fait publier cet ordre laconique: De quiconque fuira ma zmala, à vous les biens, à moi la tête.
On évalue à trois cent soixante-huit le nombre des douars formant la zmala.
A dix tentes par douar (on en compte ordinairement trente à quarante dans le Tell, le pays cultivé), et à dix individus par tente, le rassemblement pouvait présenter un chiffre total de plus de trente individus.
Cette troupe, bien armée, mais mal vêtue, mal nourrie, mal payée, n'éprouvait véritablement un peu de bien-être qu'à la suite de quelque rhazia heureuse qui venait la dédommager de ses longues abstinences.
La cavalerie régulière paraissait rarement dans la zmala; elle était toujours en course avec les chefs les plus capables, chargés d'aller pousser les tribus à la révolte.
Les otages appartenant aux tribus douteuses campaient en arrière du douar de Miloud-ben-Arrach, et à la droite de l'infanterie régulière.
Le khazna (le trésor) était placée entre le douar d'Abd-el-Kader et celui de Miloud-ben-Arrach.
Les familles de sidi-Mohammed-ben-Aïssa el-Berkani, ex-khalifah de Médéah, et de sidi-Mohammed-el-Bou-Hamedi, ex-khalifah de Tlemsen, n'ont jamais paru dans la zmala, non plus que les frères de l'émir, si-Mohammed-Saïd, si-Mustapha, si-el-Haoussin et si el Mokhtadi, qui vivent retirés chez les Beni-Snassen.
Abd-el-Kader ne faisait que de rares apparitions au milieu de la zmala: il y a passé deux mois à peine dans l'espace de deux années.
Se croyant tranquille sur le sort de sa famille, il n'était occupé qu'à nous susciter des embarras, soit en maintenant sous sa dépendance les tribus disposées à reconnaître la domination française, soit en excitant à la révolte les tribus déjà soumises.
En l'absence d'Abd-el-Kader, la zmala était commandée ou par son beau-frère, le khalifah.
Mustapha-ben-Thami, ou par l'agha Miloud-ben-Arrach, ou par le kaïd Bou-Khehka, ou par El-Iiady-Djelai, son conseiller intime.
Celui de ces quatre chefs qui n'était pas en campagne avec lui était chargé de pourvoir aux besoins de la zmala, comme à son salut, en cas de danger.
Il y avait dans la zmala un va-et-vient continuel d'étrangers.
De nombreux marchés, assez bien pourvus, entretenaient une abondance d'approvisionnements suffisante aux besoins d'ailleurs si bornés des Arabes, renommés à juste titre pour leur frugalité proverbiale.
Aussi la zmala, tout en menant une vie extrêmement dure dans le Désert, a-t-elle plus souffert par les fatigues des marches et contre-marches que par la faim, qui a tout au plus atteint les dernières classes de cette émigration.
C'était dans les déplacements surtout qu'il mourait beaucoup de monde, malades, vieillards, enfants, femmes enceintes.
Les prisonniers ont dépeint ce triste état de choses en disant; «A chaque gîte nous laissions un petit cimetière.» Pour soutenir le moral de cette population, tous moyens étaient bons: cadeaux, mensonges, ruses, fausses lettres.
Envahie à onze heures du matin, la zmala était entièrement prise à deux heures de l'après-midi.
Les cris des enfants, des femmes, des blessés, des mourants ajoutèrent au désordre, et la déroute des Arabes fut complète.
Un butin considérable tomba au pouvoir de nos auxiliaires indigènes.
On estime à un million la somme en argent monnayé dont les vainqueurs s'emparèrent, et qui consistait principalement en piastres et en quadruples d'Espagne.
Un spahis rapporta avec lui de cette expédition dix francs, un autre quinze.
Une somme d'environ quarante francs fut apportée à Monsieur le duc d'Aumale, et distribuée par lui aux cavaliers qui, chargés de missions au moment de la capture de la zmala, n'avaient pas pu assister à ce brillant fait d'armes.
L'infanterie, arrivée à cinq heures du soir, eut également sa part du butin considérable pris à l'ennemi.
Pendant les trois heures qu'a duré l'action, chacun a fait son devoir en brave.
Les combattants seuls ont été frappés, et la lutte a été assez vive pour que plus de trois cents Arabes aient été tués.
Les femmes, les enfants, les vieillards ont été épargnés, suivant les ordres donnés par le prince avant le combat.
A mesure qui; nos cavaliers avançaient, les femmes poussaient des cris lamentables et, dans leur effroi, se découvraient la poitrine, sans doute pour exciter la pitié des vainqueurs en faveur de leur faible sexe.
«En arrière!» leur criaient nos cavaliers, pour les éloigner du théâtre du combat: et toutes allèrent, en effet se réunir sur un même point à un kilomètre de distance de la zmala.
Parmi les nombreux actes de bravoure qui signalèrent cette sanglante et glorieuse journée, on nous a cité le fait suivant comme un trait remarquable de sang-froid: l'interprète attaché à Monsieur le duc d'Aumale, M.
Urbain, a constamment chargé l'ennemi à côté du prince, sans même mettre le sabre à la main, et occupé uniquement, au milieu des balles, à remplir ses pacifiques fonctions d'interprète.
Un instant après, se voyant au milieu de tentes toutes blanches, il reconnut que c'étaient celles du douar d'Abd-el-Kader, et s'enquit aussitôt de la mère et de la femme de l'émir.
Il apprit que c'étaient précisément les femmes qui venaient d'embrasser ses genoux.
Il les fit aussitôt chercher; mais à la faveur du désordre, des cavaliers les avaient au même moment emportées en croupe loin de la zmala.
[Illustration: Drapeaux arabes enlevés en même temps que la zmala, et déposés le premier juillet, à l'Hôtel des Invalides.] Le vingt-cinq mai, la colonne expéditionnaire est rentrée à Médéah, ramenant trois prisonniers, deux boeufs, quatorze moutons.
Le vingt-neuf, les prisonniers sont arrivés à la Maison-Carrée, près d'Alger dans le plus grand dénuement.
Les plus marquants d'entre eux ont été immédiatement renfermés à Alger même, dans la Kasbah.
Ceux dont se composait le dépôt de la Maison-Carrée ont reçu une distribution de chemises, de babouches et de vêtements.
Déjà, en effet, et dès les premiers jours de juin, Abd-el-Kader a reconstituée une nouvelle zmala, et l'a établie dans les mêmes contrées que l'ancienne, à Ben-Hammad, près de Goudjilah.
L'émir, pour protéger sa famille contre nos attaques et contre celles des Arabes eux-mêmes, a besoin d'une garde, et cette garde n'est autre chose qu'une zmala.
Le même fort doit recevoir incessamment cinquante autres prisonniers des plus notables parmi les Hachem-Gharaba.
[Illustration: Le Marabout Sidi-el-Aradj.] Les familles de Ben-Allal-ben-Embarek, de Bel-Khérouby, de Bou-Khehka, de Miloud-ben-Arrach, sont de précieux otages.
Mais, de tous les personnages tombés en notre pouvoir, le plus considérable est un vieillard plus qu'octogénaire, Sidi-el-Aradj, Marabout le plus vénéré des Hachem depuis la mort de Sidi-el-Mahi Eddin, père d'Abd-el-Kader.
C'est lui qui, à leur retour de Marseille, présenta à l'émir les prisonniers de la Sickak, et adressa à cette occasion de publiques actions de grâce au roi des Français.
Chez les Hachem, ce vieillard à barbe blanche, qui a plusieurs fois contre-balancé l'autorité d'Abd-el-Kader, est le premier qui l'ait proclamé et fait reconnaître sultan.
Le fils de Sidi-el-Aradj ayant été pris par le général de La Moricière, au commencement de mars onze mille huit cent quarante-deux, on tira le canon à Mascara en réjouissance de cette capture.
Le vieux marabout peut être entre nos mains, un instrument utile pour la pacification de la province d'Oran.
Monsieur le capitaine Marguenat, officier d'ordonnance du duc d'Aumale, a apporté à Paris, le vingt-six juin, à Monsieur le maréchal ministre de la guerre les quatre drapeaux enlevés en même temps que la zmala.
La remise en a été faite, le premier juillet, aux Invalides, par Monsieur le lieutenant-général Durosnel, aide-de-camp du roi, accompagné de Monsieur le capitaine Marguenat.
Ces drapeaux ont été reçus, devant la garde assemblée, par le général Petit, commandant l'hôtel en l'absence de Monsieur le maréchal Oudinot, et par le clergé des Invalides; puis on les a suspendus aux voûtes de la chapelle.
Le premier est le drapeau d'Abd-el-Kader: flamme en étoffe légère de soie, formée de trois bandes égales chacune de zéroième soixante, celle du milieu de couleur bleue, les deux autres cramoisie.
Ces deux drapeaux étaient plantés, en signe de puissance, devant les tentes principales des membres des familles d'Abd-el-Kader et de Sidi-Embarek.
Enfin, le quatrième drapeau est celui de l'agha de la cavalerie régulière: flamme en serge, formée de quatre, bandes chacune de zéroième trente-six, alternativement de couleur rouge-garance et noire.
Martin Zurbano.
Zurbano, aujourd'hui don Martin Zurbano, lieutenant-général des armées royales d'Espagne, et, par intérim, capitaine-général, général en chef de l'armée et de la principauté de Catalogne, est né en mille sept cent quatre-vingt-neuf à la Rioja d'Alava.
Son père était muletier au grand jour, mais il était avant tout contrabadista.
Le jeune Martin profita admirablement des leçons et de l'exemple de l'auteur de ses jours.
Il montra une si vive vocation pour la vie de contrebandier, il s'y distingua si bien, qu'il devint chef de bande tout jeune encore.
La province de Biscaye fut le théâtre naturel de ses exploits; il y était né, il en connaissait parfaitement la topographie, il savait par coeur tous les sentiers des montagnes; c'était là surtout qu'il pouvait lutter d'adresse avec les carabineros (douaniers).
Pendant de longues années il put déjouer effectivement tous les plans que l'on fit pour l'arrêter.
Il déploya dans cette guerre de ruse, d'énergie et de vitesse, un talent vraiment remarquable; aussi sa réputation remplit-elle bientôt la Biscaye et la Navarre.
Après le rétablissement de Ferdinand, les réactions politiques du parti absolu lui donnèrent l'occasion de se créer une nouvelle branche d'industrie: il se fit sauveur des proscrits.
Sa parfaite connaissance des lieux lui permit d'arracher quelques malheureux au supplice, en les conduisant en France, s'il reçut de l'or dans ce cas, il le gagna du moins noblement.
Le calme étant rétabli, Zurbano se livra tout entier, comme ci-devant, à son métier de prédilection; toujours, heureux, les douaniers le cherchaient toujours où il n'était pas.
On disait dans le pays qu'il était sorcier.
Zurbano connaissait la puissance de l'or, voila tout: quelques onces jetées à propos devant les carabineros faisaient merveille.
Ces cerbères qui ne voyaient que des réaux, et en très petit nombre, pouvaient-ils résister à un tel appât? Cependant ce bonheur eut une fin.
Un nouveau détachement de douaniers arriva tout à coup dans la contrée qu'exploitait Zurbano.
Il n'avait pas touché encore aux brillants quadruples du contrabandista; il fit donc son métier en conscience, et surprit la bande dans la Rioja Castellana.
C'était en mille huit cent trente-deux; après un combat acharné, ou il perdit une grande partie de ses hommes, et où lui-même fut blessé, Zurbano fut fait prisonnier.
Fiers d'une telle victoire, les carabineros enchaînèrent soigneusement leur captif et le conduisirent en triomphe à Logrono.
Il fut enfermé dans un donjon et bien gardé.
Plusieurs carabineros avaient été tués; Zurbano ne pouvait espérer sauver sa vie.
Cependant le temps s'écoulait; on était en septembre mille huit cent trente-trois; l'espoir rentrait dans son coeur, lorsqu'il apprit que la commission qui devait le juger était enfin rassemblée.
Il se résignait déjà et faisait ses adieux à sa femme et à ses enfants, qu'on lui avait permis de voir, lorsqu'on apprit la mort de Ferdinand.
Des troubles devaient naître de son testament, qui enlevait le trône à don Carlos, son frère, pour le laisser à sa fille Isabelle, malgré le texte précis de la loi salique.
Dans cette prévision, tous les fonctionnaires pensèrent à eux, et Zurbano fut oublié dans sa prison.
La guerre civile, qui éclata peu après dans les provinces basques et dans la Navarre, fit entièrement négliger cette affaire, et Zurbano se crut encore sauvé.
Vers le milieu de mille huit cent trente-quatre on se souvint cependant du contrebandier; on se décida à en finir.
Une commission fut formée et procéda immédiatement à l'examen de la cause.
Zurbano n'était nullement d'avis de dire adieu à ce monde; malgré son courage, ce jugement l'atterra.
Il avait espéré, jusqu'à ce jour, il ne put se décider à perdre tout espoir.
Il lui restait trois jours, il résolut de les mettre à profit.
Il affecta aussitôt un vif désir de faire ses actes religieux et pria qu'on fit appeler le supérieur du couvent des Franciscains.
Le bon père accourut avec empressement: arracher une telle âme aux griffes de Satan était une oeuvre pie à mériter le ciel.
Zurbano se confessa longuement, avec une componction et une teinte de repentir qui émurent profondément le supérieur.
«Ah! si j'étais sauvé, s'écria le bandit, comme s'il cédait à une inspiration divine, je consacrerais ma vie à la défense de Sa Majesté sacrée le légitime souverain Charles cinq; tout mon sang lui appartiendrait...
Et vous, saint père, si vous m'aidiez, si vous me mettiez à même d'accomplir cette bonne oeuvre.....
Quant au danger, il n'y en a aucun...
Écoutez; un bataillon de sud M.
Charles cinq est près de la ville; elle est mal défendue; ce bataillon l'emporterait facilement en suivant mes conseils; il ne agit pour vous que de remettre une lettre de ma part au commandant du bataillon; le plan d'attaque y sera détaillé.
Le chef de bataillon, d'une d'une médiocre perspicacité, crut à la défection du gouverneur; c'était d'ailleurs à ses yeux une action louable, puis il connaissait son écriture.
Il répondit donc par le même message qu'il attaquerait aux lieux et à l'heure prescrite.
Pendant que ce premier acte marchait, le rusé contrebandier commença le second; il fut la contre-partie du premier.
Zurbano fit demander une audience au gouverneur pour une révélation de la plus haute importance.
Dans le temps de guerre civile, il ne faut rien négliger.
Le gouverneur vint lui-même à la prison.
Là Zurbano lui apprit que les moines de Saint-François voulaient livrer la ville à l'ennemi; qu'ils avaient même écrit en son nom; que l'attaque aurait lieu le lendemain à onze heure du soir sur tels et tels points.
Ainsi, monsieur le gouverneur, vous avez trente heures devant vous.
Si vous voulez accepter ce que je vais vous offrir, la ville est sauvée.
Il lui présenta une lettre..
Si ce papier, ajouta-t-il, est remis promptement à son adresse, vous aurez demain soir à votre service cinquante braves à toute épreuve.
J'y mets une conditions cependant: c'est qu'après le combat vous les laisserez partir sans les interroger, car ils sont comme moi contrebandiers.
Le lendemain, dans l'après-midi, cinquante hommes robustes, armés juusqu'aux dents, entrèrent dans Logrono.
C'était la bande de Zurbano: elle lui était si dévouée, qu'elle était accourue, prête à tout pour le sauver.
Elle fut placée aux points indiqués.
A onze heures du soir, les sentinelles des remparts entendirent le pas mesuré d'une troupe; c'était le bataillon carliste.
Il s'avançait sans défiance, comptant être introduit sans coup férir.
Lorsqu'il fut suffisamment engagé, un feu meurtrier le frappa tout à coup en tête et en flanc, et mit le désordre dans ses rangs.
Ravi de ce succès, le gouverneur écrivit immédiatement à Madrid, et demanda la grâce de Zurbano et l'oubli pour le passé de sa bande.
La reine manquait de bras pour la défendre: dans un semblable moment, une telle troupe était une, précieuse acquisition; la grâce fut accordée pleine et entière.
Zurbano resta chef de sa bande, qui fut organisée en corps franc.
L'État lui donna nourriture et habillement; quant à la solde, vu la vacuité des coffres de Christine, Zurbano fut autorise à payer sa troupe sur le trésor du prétendant et sur les biens de ses partisans.
Lui et ses hommes ne demandèrent pas mieux.
Peu de mois après cette aventure, le corp-franc de Zurbano, grossi de tous les aventuriers qu'attirait sa réputation, s'élevait à plus de huit cents hommes.
Zurbano prit rang, dès ce moment, parmi les chefs de corps de l'armée; son courage, sa féroce énergie, sa parfaite connaissance du théâtre de la guerre, le rendirent si utile à l'armée, dans beaucoup de circonstances, qu'Espartero chercha à se l'attacher de plus en plus.
Le nom de Zurbano fut mêlé dans cette guerre à tant d'actes de valeur extraordinaire et de froide cruauté, qu'il devint la terreur des carlistes.
Il avait sur elle presque autant d'influence que celui d'il Bundo cani sur les habitants de Bagdad.
Un épisode de cette guerre dira jusqu'où allait l'effroi que ce nom inspirait.
Le camp de don Carlos était en proie aux dissensions intestines.
Les généraux qui s'étaient dévoués à la cause du prétendant se disputaient l'héritage de Zumalacarreguy; tous se crevaient dignes de succéder à l'homme qui avait su donner quelque vigueur et quelque éclat au parti de l'absolutisme.
Ces rivalités des chefs de l'armée carliste se reflétaient dans les rangs inférieure et y avaient semé le désordre et l'indiscipline.
Le nouveau général en chef, Maroto, n'avait pu maintenir cette unité de direction et d'exécution qui fait la force des armées.
Le contraire avait lieu dans l'armée de Christine.
Longtemps guidée par les faibles mains de Cordova, elle venait de passer sous le commandement d'Espartero.
Intelligence médiocre, Espartero possédait cependant les qualités essentielles d'un général et d'un homme de parti: la fermeté, la prudence et une certaine habileté à profiter des circonstances.
Il sut peu à peu rétablir la discipline et le dévouement dans son armée, il lui rendit cet ensemble de vues et de moyens qui conduit aux grandes choses: il en fit un instrument docile.
On était au mois de décembre mille huit cent trente-sept; les lignes carlistes occupaient les environs de Victoria.
L'armée d'Espartero était campée entre Salvatierra et la source de la petite rivière Arga; elle avait acculé don Carlos jusqu'aux montagnes de la Biscaye.
Malgré les défaites qu'ils avaient essuyées depuis la bataille de Luchana, les carlistes se gardaient à peine dans leurs cantonnements; ils comptaient tellement sur la protection de Dieu, qu'ils lui laissaient en grande partie le soin de veiller à leur sûreté.
Boire, jouer, discuter et prier, telles étaient les occupations de leurs jours et souvent de leurs nuits.
Il était onze heures du soir; la nuit était noire, le vent soufflait avec violence, la pluie battait les fenêtres et ruisselait en torrents des toits d'une vaste auberge isolée; quelques soldats dormaient sous un hangar placé à l'une des extrémités.
A cent pas de l'auberge était un village assez considérable; le silence et l'obscurité régnaient partout; une salle basse donnant sur la route était la seule partie éclairée de l'auberge et du village.
Cette salle était vaste; les murs, nus et blanchis à la chaux, n'avaient d'autres ornements que de grossiers dessins au charbon: ils le présentaient les chefs christinos caricaturés dans des positions bizarres et grotesques.
Le mobilier se composait d'une grande table et de quelques chaises et bancs.
L'alcade et le corrégidor de l'endroit, pour prouver leur dévouement à don Carlos, étaient venus faire leur cour aux principaux chefs.
La table, éclairée par deux vieilles lampes en bronze, était entourée par quinze de ces messieurs; ils jouaient au monte.
Une grande quantité de pièces d'or et d'argent brillaient ça et là.
Un capitaine tenait la banque.
Au moment où nous parlons, il attirait à lui très froidement un bon nombre de quadruples, de douros, et même de pesetas, qu'il engouffrait dans une vaste bourse en soie verte, à travers les mailles de laquelle on apercevait déjà une belle recette.
En face du banquier était un homme de mauvaise mine, portant l'uniforme de commandant de carabineros.
Les jurons les plus expressifs de la langue espagnole, si riche en ce génie, se précipitaient de sa bouche écumeuse presque sans interruption: il perdait beaucoup.
Quelques autres joueurs, à qui le sort avait enlevé leur dernier douro, tiraient de leurs poches des vales ou billets de rations de vivres, payables au porteur, et les jetaient sur le tapis vert au lien d'argent.
Quelques officiers faisaient galerie autour de la table, et suivait avec une grande attention les chances du jeu.
Le plus grand nombre fumait des cigarettes, assis ou couchés le long des murs; quelques-uns dormaient enveloppés dans leurs manteaux.
Deux vastes braseros, l'un sous la table et l'autre à l'une des extrémités, répandaient une douce chaleur dans la salle.
Une jeune fille entrait alors.
Elle portait un plateau chargé de verres d'eau glacée, d'esponjados, boisson saccharine, et de copitas, ou petits verres de liqueur et d'eau-de-vie.
Une partie s'engageait.
L'officier de douaniers, que le monte, traitait si mal, jeta, avec une rage mal déguisée, neuf onces d'or sur le baston, l'une des quatre cartes sur lesquelles les joueurs placent leur mise.
Les trois autres cartes, espada, el Rey et caballo, se couvrirent également d'or.
La mise était faite.
Le banquier prit alors un jeu de cartes et les jeta une à une sur le tapis.
Le plus profond silence régnait dans la salle; on n'entendait que le léger claquement des lèvres des fumeurs et le frôlement des cartes; la jeune fille elle-même avait interrompu son service et regardait avec curiosité cette scène.
Plusieurs cartes étaient tombées et aucune des quatre n'était sortie encore; l'anxiété des joueurs redoublait, leur coeur battait avec force, leurs yeux brillaient d'une double fièvre de crainte et d'espérance.
La onzième carte tombe: c'est la figure du baston.
Le commandant de douaniers rayonne de joie; il avance convulsivement sa grande main osseuse sur le tapis, il va saisir sa proie si longtemps convoitée...
Tout à coup un bruit sourd se fait entendre, quelques gémissements arrivent jusqu'à l'assemblée au milieu des bruits de la tempête.
Ou écoute, quelques curieux ouvrent les fenêtres et regardent avec soin au dehors.
Ils ne voient rien qui puisse les alarmer.
Les fenêtres se referment, les joueurs se rassurent, les gagnants ramassent leurs lots, le banquier attire à lui les mises des perdants, et une nouvelle partie commence.
La porte de la salle retentit alors d'un coup sec; mais on y fait à peine attention; les officiers carlistes comptent sur la garde et sur les sentinelles.
La jeune fille, qui ramassait les verres vides, alla entr'ouvrir la ventanilla, petit guichet de six pouces carrés, garni d'un fort treillage en fer, et qu'une planchette à coulisse ferme en dedans; toutes les portes espagnoles en sont pourvues.
[Illustration: Vue de Barcelone et de Montjouich.] «Qui est là! dit la jeune fille.
--Gente de Paz, répondit une voix grave et forte.
La jeune fille regarda au dehors, et vit un paysan vêtu comme ceux des villages voisins; elle le fit entrer aussitôt.
Le temps était si mauvais qu'il eût été cruel de faire attendre à la porte.
Le paysan salua l'assemblée en portant la main à son béret; on le vit à peine à travers le nuage de fumée qui voilait à demi tous les personnages de cette scène.
C'était un homme de cinquante ans, petit, mais trapu; un manteau brun l'enveloppait si bien, qu'on ne voyait de sa personne que deux yeux gris, vifs et perçants, et ses jambes que couvraient des bas de toile blanche; il portait des alpargatas ou sandales.
Personne ne répondant à son salut, ce tardif visiteur fit le tour de la table et se plaça sans façon à l'une des extrémités, derrière la chaise de celui que ses broderies lui désignaient comme le plus élevé en grade.
Celui-ci ne jouait plus, il se contentait d'observer les joueurs.
Un jeune officier, moins patient, ramassa la peseta et allait la jeter à la tête du paysan, quand celui-ci dit: «Monsieur l'officier, si vous ne quittez cette pièce à l'instant, je vous couperai les oreilles...
«Puis, se tournant vers le banquier: «Quoi! vous ne voulez pas donner à un pauvre muletier l'occasion de gagner une piastre? Vos seigneuries, ajouta-t-il en parcourant l'assemblée d'un regard pénétrant, se croiraient-elles déshonorées, par hasard, en jouant avec moi?...
«Un très-énergique juron et un rude coup de poing sur la table suivirent cette question.
«Allons, quatre réaux sur le caballo, dépêchons.--Je vous répète, monsieur le muletier, dit le banquier, qu'il est trop tard et que votre jeu est trop modique.--Ah! c'est ainsi.
Eh bien! mes seigneurs, voici mes quatre réaux; et maintenant copo, je joue contre tout l'argent de la banque.» Cette nouvelle audace redoubla la colère de l'assemblée; personne ne dormait plus, tous les assistants se levèrent et s'approchèrent du muletier.
Le commandant des carabineros restait seul assis; il était pâle et tremblant; il regardait fixement le soi-disant paysan, il suivait ses gestes avec anxiété; il semblait le connaître d'ancienne date.
Le général demanda enfin quel était l'homme qui venait ainsi les braver, et il ordonna à un jeune officier d'appeler la garde.
«Mon général, dit l'inconnu, c'est inutile, la garde est au diable.
Quant à vous, beau lancier, ne sortez pas, la mort est à la porte.
«Je ne suis pas noble comme vous, messeigneurs; je suis un paysan alavais; faute d'un plus beau nom, on m'appelle MARTIN ZURBANO, à votre service, ainsi que les vingt balles de ce pistolet de poche.
Que nul ne bouge; pas un mot, pas un geste, ou vous êtes morts.
Allons, estimable brigadier, ne vous agitez pas tant sur votre chaise...
Quoique tous ensemble, nobles canailles, vous ne valiez pas un garbunzo, je vous prends comme otages.
Personne ne remuait, nul ne songeait à attaquer le redoutable partisan; sa présence inattendue avait glacé tous les coeurs d'épouvante.
Satan lui-même n'aurait pas produit plus d'effet.
«Maintenant, capitaine-banquier, à nous deux.
Laissez la votre beau sac vert et l'argent qui est sur la table.
Vous avez refusé ma pièce; moi, j'accepte toutes les pièces que je vois là.
A l'instant même trente hommes vigoureux et bien armés, mais ressemblant plutôt à des bandits qu'à des soldats, se précipitèrent dans la salle la baïonnette croisée, et menacèrent les carlistes.
«Bien, mes enfants; que six d'entre vous gardent cette porte.
Vous, messieurs de l'armée de Charles cinq, faites-moi le plaisir de vous lier réciproquement deux à deux, et solidement; pas de tricherie: veillez-y, mes jeunes gens.
Donnez vos cordes, mais sans quitter vos armes.
Au premier qui ouvre la bouche un coup de baïonnette jusqu'au canon.
Pas un coup de feu; terminons l'affaire sans bruit, paisiblement.
A moi maintenant.» Il ramassa lestement tout l'argent qui était sur la table, plus de deux cents onces d'or, et le mit dans une gibecière en peau qu'il portait sur l'épaule.
[Illustration: Zurbano.--Scène d'insurrection à Barcelone.] Un quart d'heure après, les carlistes étaient liés avec de fortes cordes.
Leurs poches, sur un signe de Zurbano, avaient été soigneusement visitées, et la bande, ayant au milieu d'elle ses soixante prisonniers, sortait de l'auberge.
En passant près du hangar, les carliste purent apercevoir leur garde, couchée et sans mouvement: elle avait été surprise et égorgée.
La nuit était sans lueur aucune; mais les partisans connaissaient les moindres sentiers mieux que leur Pater peut-être.
Ils marchèrent donc rapidement, malgré le mauvais temps, et avant le jour ils avaient regagné les avant-postes de l'armée d'Espartero.
(La suite à un autre numéro.) Médaille en l'honneur de Monsieur de Lesseps.
Lors du bombardement de Barcelone, l'Europe entière a applaudi à la belle conduite de notre consul.
Monsieur de Lesseps.
En quelques jours, dans cette ville espagnole qui fixait tous les regards du monde civilisé et tenait notre attention captive, M.
de Lesseps a eu le bonheur de faire briller de leur éclat le plus pur les plus précieuses qualités de notre caractère national.
Ils ont fait frapper une médaille que nous nous empressons de reproduire.
Cette médaille est en or, et son diamètre est de cinquante-huit millimètres.
Un des côtés représente la Reconnaissance, sous la figure d'une femme tenant à sa main un gros clou, qui signifie que la reconnaissance pénètre aussi avant et aussi fortement dans une âme honnête que le clou dans une pièce de bois.
La figure est accompagnée d'un aigle et d'un lion, qui passent pour les animaux les plus généreux.
L'autre côté de la médaille représente trois figures; l'Hospitalité, le Courage et l'Honneur.
L'Hospitalité accueille avec bonté un pèlerin qui se trouve à ses pieds, et elle renverse une corne d'abondance dans laquelle un enfant prend des fruits.
Le Courage est représenté sous la figure d'Hercule, armé de sa massue et tenant un lion en laisse.
L'Honneur est figuré par un guerrier couronné de palmes.
D'une main il porte une lance pour l'attaque, et de l'autre, pour la défense, un écu sur lequel se voient deux tours, qui, liées d'une manière inséparable, se défendent mutuellement: ce sont les citadelles de l'honneur et de la vertu.
Le guerrier porte au cou une chaîne, emblème du devoir.
Nous n'avons rien à dire de toutes ces allégories; c'est là un langage vieilli peut-être, mais qu'il est bien difficile de remplacer; les esprits les plus ingénieux sont contraints d'en subir l'usage.
Mais nous devons de sincères éloges à l'artiste.
Monsieur Vivier, pour le beau fini des dessins et le style élevé des figures.
Monsieur Vivier a terminé cette médaille remarquable en trois mois et douze jours.
Une promptitude si extraordinaire, n'ajoute rien sans doute au mérite de l'ouvrage; mais aux yeux de quiconque sait apprécier les difficultés de la gravure en médaille, elle donne une haute idée du talent souple et facile de l'artiste.
[Illustration.] Promenade sur les fortifications de Paris (Suite et fin.--Voir pag.
deux cent quarante-neuf et deux cent soixante-six.) [Illustration: Le fort du Mont-Valérien.] Quelquefois, devant la courtine, l'on rencontre une masse couvrante en terre garnie d'un terre plein, d'une banquette, d'un parapet.
Cette masse couvrante s'appelle la tenaille.
Parmi plusieurs propriétés dont elle jouit, il est facile de remarquer celle de masquer les opérations de la poterne.
Sa banquette ne peut recevoir que de l'infanterie; mais ses feux sont d'une grande efficacité pour défendre le terre-plein de la place d'armes rentrante.
Ce dernier ouvrage, précisément en face du milieu de la courtine, est formé, ainsi qu'on le voit dans la figure ci-dessous A, en brisant la crête du chemin couvert; on augmente sa force en le garnissant d'une palissade.
Il sert surtout aux rassemblements des troupes pour les sorties de l'assiégeant.
[Illustration.] Jusqu'à présent nous nous sommes maintenu dans des définitions générales; peut-être ne sera-t-il pas sans utilité de nous occuper de la description particulière d'un de ces forts.
Parmi eux, il n'en est aucun de plus intéressant, pour la population parisienne, que celui de Vincennes; les souvenirs historiques les plus tristes et les plus glorieux à la fois s'y rattachent.
Son fils, Philippe le Hardi, l'agrandit; mais quelques années plus tard, il était tellement en mauvais état, qu'en mille trois cent trente-sept Philippe de Valois le fit raser, et jeta les fondements du fameux donjon que l'on voit encore aujourd'hui.
Ce fut Charles cinq, célèbre par son goût pour les constructions, qui acheva le château.
Henri, roi d'Angleterre, maître d'une grande partie de la France, reconnu à Paris comme souverain légitime, y mourut en mille quatre cent vingt-deux.
Jusqu'à Louis onze, qui aimait beaucoup Vincennes, les rois et les princes n'y virent qu'une maison de plaisance où ils venaient se soulacier et s'esbattre; mais, sous ce prince, ce lieu de soulas et d'esbattement devint une triste prison d'État.
Quelques séjours passagers seuls rappelèrent son ancienne destination: Charles neuf y termina une vie agitée par de sanglants remords; Louis treize fit construire deux grands pavillons, dont l'un était destiné au roi, l'autre à la reine.
Enfin, c'est Vincennes que défendait le brave Daumesnil, la fameuse jambe de bois.
L'enceinte du château de Vincennes forme un parallélogramme régulier d'une grandeur considérable; elle est entourée de larges fossés; à chaque extrémité s'élevait autrefois une grosse tour carrée et très-élevée: ces tours furent rasées et mises de niveau avec le mur d'enceinte sous le gouvernement impérial.
Une petite place d'armes, en briques, crénelée, défend l'entrée du pont-levis; ce pont est double: l'un donne passage aux piétons, l'autre aux voitures.
Passons sur l'un ou sur l'autre, comme il vous plaira: nous voilà dans la place, munis préalablement d'une permission, sans laquelle nous serions obligés de nous contenter d'en examiner les dehors.
Si vous continuez votre chemin, vous passez entre deux rangées d'écuries C destinées aux chevaux de l'artillerie en garnison à Vincennes.
À gauche, après ces écuries, vous trouvez les bâtiments D de l'arsenal, qui contiennent la salle d'armes et les différents magasins d'approvisionnement.
En avant, toujours à gauche, cette église si gracieuse, si élégante, c'est la Sainte-Chapelle, bâtie par Charles cinq.
Elle est d'un beau gothique.
L'intérieur d'une simplicité remplie de goût, reçoit le jour à travers des vitraux peints par Jean Cousin sur les dessins de Raphaël.
Quelques-uns vous sembleront un peu criards, peu harmonieux; n'accusez ni Raphaël ni Jean Cousin; ils ont été restaurés.
Dans cette chapelle se faisaient les cérémonies de l'ordre de Saint-Michel, institué par Henri II.
Vous avez peine à vous arracher à la contemplation du chef-d'oeuvre et vous avez raison, peut-être ses jours sont-ils comptés! Son existence, il ne la doit qu'à une puissante protection.
Un terrible ennemi le convoite, le génie militaire.
Voyez en face, sur votre droite, ce donjon F, isolé de la forteresse par un fossé particulier, profond de quarante pieds; on y communique par un pont sur deux arches en ogives.
La troisième travée est le tablier d'un pont-levis.
Quatre tours faisant saillie sur le fossé aux quatre angles, en flanquent les quatre faces.
Hélas! deux tours ont déjà disparu, le fossé est à moitié comblé, le pont avec ses ogives n'existera bientôt plus.
Cette caserne casematée B que vous avez, remarquée en entrant, s'était arrêtée respectueuse au bord du fossé du vieux donjon; elle est devenue plus hardie; l'espace est franchi.
Pendant qu'il subsiste encore, passez sur le vieux pont: voici trois portes, la dernière ne peut s'ouvrir en dedans sans le secours du dehors, ni en dehors sans le secours du dedans; c'est bien une porte de prison.
Nous voici dans une cour étroite, sombre; au milieu se dresse le donjon proprement dit, il est carré, avec une tour à chaque angle.
On monte à ces cinq étages par un escalier hardiment construit; le comble forme une terrasse d'où l'on embrasse un magnifique panorama.
C'est là que se promenaient les prisonniers d'État.
Était-ce une consolation qu'un horizon si vaste pour un pauvre captif qui ne pouvait franchir les étroites murailles de son cachot? Mirabeau, détenu, a composé en cet endroit même où vous êtes ses Lettres à Sophie.
Diderot a pensé devenir fou en se sentant enchaîné.
Mais l'air de la prison vous fait mal; sortons.
Cette salle au rez-de-chaussée c'est la chambre de la question; sortons vite.
La face du midi de la forteresse est occupée tout entière par une grande caserne casematée et terrasse G.
Elle relie deux vastes bâtiments de construction royale; ce sont eux que fit élever Louis treize.
Celui de gauche H est habité par sud A.
Monsieur le duc de Montpensier, capitaine en deuxième au quatrième régiment d'artillerie.
Il loge dans les appartements d'Anne d'Autriche.
Un régiment d'infanterie est installé dans celui de droite H'.
Pour sortir vous pouvez passer par la porte un, qui correspond à celle par laquelle vous êtes entré, et qui se trouve au milieu de la face méridionale, elle vous conduira sur le polygone on se font les différentes manoeuvres du régiment d'artillerie.
Une troisième issue passe sous une tour K située en face du donjon; c'est elle que nous allons prendre.
Cette porte est restaurée comme vous voyez; on lui a heureusement conservé son caractère gothique.
Vous franchissez sur un pont-levis le fossé oriental, et par un talus assez roide, après avoir dépassé une triple allée d'arbres magnifiques, vous descendez au milieu des nouvelles constructions dont il a été question à la Chambre des Députés; il y a quelques jours seulement.
Ces constructions consistent jusqu'à présent en douze bâtiments assez spacieux: dix sont destinés à servir d'écuries, deux seulement L sont élevés d'un étage avec comble, les huit autres M n'ont qu'un grenier à fourrage.
Il reste encore un immense espace vide qui probablement va se trouver rempli par tout ce qui est nécessaire au casernement de deux régiments d'artillerie, car Vincennes doit devenir une école de première classe.
C'est là que devait s'élever aussi l'école de pyrotechnie pour laquelle la Chambre a refusé les fonds demandés, par le ministère.
Toute cette étendue se trouve reliée au fort par une enceinte bastionnée entourée de fosses, protégée par un chemin couvert et un glacis (voir le plan); mais cette enceinte ne ressemble pas dans tous ses détails à celle des autre forts..
Ainsi le front oriental seul est terrassé, et nos lecteurs n'ont rien de nouveau à y voir.
Au centre de ces deux bastions s'élèvent deux magasins à poudre Q; au milieu de sa courtine, une porte R avec un pont-levis établit la communication avec l'extérieur.
Les deux grandes branches, au contraire, ne sont pas terrassées, la banquette recouverte en bitume, le parapet, sont en maçonnerie, sous cette banquette sont pratiqués des créneaux séparés de trois en trois par les pieds droits des voûtes qui la soutiennent.
Les petits bastions S n'ont pas de créneaux; leur terre-pleins est terrassé, mais leur parapet est en maçonnerie; à leurs flancs, des embrasures permettent l'emploi de l'artillerie.
Sur le milieu de chacune des deux courtines les plus rapprochées du fort, s'ouvrent deux portes P à double arcade; à leurs côtés sont deux corps-de-garde O destinés aux postes de police et aux portiers-consignes.
[Illustration: Plan du château de Vincennes.] Nous voici parvenus au but que nous nous étions proposé: l'homme le plus étranger à l'art militaire peut, au moyen de ces quelques notes, diriger ses promenades aux environs de Paris et comprendre les travaux qu'on y exécute.
Une ville est imprenable quand sa garnison et sa population veulent réellement la défendre; la brèche serait faite, l'assaut donné, l'ennemi dans la ville que rien encore ne serait désespéré.
On a vu des assigeants supérieurs en nombre maîtres un moment d'une ville et chassés honteusement par la garnison vaillamment retranchée dans les maisons.
Est-ce rop présumer de la brave population parisienne et du dévouement de nos armées que de croire que de pareils exemples donnés par nos pères ne seraient pas perdus? Fêtes des Environs de Paris (Suite.--Voir pag.
deux cent soixante-trois.) Un spirituel dessinateur vous l'a dit il y a trois semaines avec ce prestigieux crayon que vous savez: Tout le monde court cette année danser au bal des Sceaux.
Rien de plus vrai, et la réclame n'a de fantastique que le croquis où vous avez vu de jeunes seaux de si bonne mine faire vis-à-vis à de non moins pimpantes cruches.
Le tout soit dit sans allusion à l'élégante clientèle qui, chaque jeudi et chaque dimanche, remplit la vaste et belle rotonde que, sérieusement peignant cette fois, l'Illustration vous représente.
La conclusion de cet exorde est que la vérité, si rare, nous dit-on, se glisse partout au contraire, et qu'à l'avenir on pourra, modifiant le proverbe connu, s'écrier: In rébus veritas! La réputation du bal de Sceaux ne date pas d'hier.
Son origine se perd, non pas précisément dans la nuit des temps, mais dans les nuages qu'amoncela, il y a cinquante ans, sur nos têtes la tourmente révolutionnaire.
Ainsi, le bal de Sceaux eut le même berceau que la liberté nationale.
Quelques mois sur la fondation de cette fête où le civisme le dispute à la chorégraphie seront, nous l'espérons du moins, bien accueillis de nos lecteurs.
Planté sur les dessins de Le Nôtre et par l'ordre du grand Colbert, le parc de Sceaux faisait partie du fameux domaine de ce nom, apanage des princes de la famille royale.
Un bal fut établi dans la promenade civique sous une vaste tente que bientôt remplaça la rotonde où les danses ont lieu aujourd'hui encore, et que représente notre gravure.
Les fondateurs de la société à laquelle nous devons le bal de Sceaux ne voulurent pas que les actions de l'entreprise fussent exposées à tomber en des mains étrangères au pays, et qui des lois ne seraient point intéressées au maintien de l'oeuvre commune.
C'est pourquoi il fut décidé, par les statuts de la fondation, que les actions resteraient annexées aux propriétés possédées par les actionnaires primitifs.
Ainsi, nul ne peut acquérir l'une de ces propriétés sans devenir par le fait même actionnaire du bal de Sceaux.
Grâce à cette disposition tutélaire, la société s'est perpétuée jusqu'à nos jours dans des conditions locales qui seules pouvaient en assurer l'existence et la prospérité.
Sceaux est une de ces rares oasis; non-seulement il a pour lui son parc, mais de toutes parts des sites ravissants l'environnement.
Mais je m'aperçois que l'enthousiasme est tout près de nous égarer: allons danser au bal de Sceaux.
L'administration actuelle du bal a entrepris de le ramener à l'objet de son ancien culte, et nous devons convenir que le succès a pleinement justifié son attente.
Aujourd'hui, plus rien de semblable: quatre services de messageries se disputent l'honneur et le profit de vous conduire en un clin d'oeil au terme de ce voyage, ou, pour mieux dire, de cette promenade champêtre.
Un entrain et une gaieté sans licence animent les jolies fêtes de Sceaux.
Mais si trop de liberté en est proscrit, l'égalité y règne toujours.
Fidèle à son origine populaire et patriotique, le bal admet toutes les classes, tous les rangs, toutes les parures: la merveilleuse y coudoie la villageoise, et le frac de Roolf ne dédaigne pas d'y offrir la main pour le quadrille au simple fichu de percale.
C'est un coup d'oeil semi-citadin, semi-agreste, qui donne au bal un piquant tout particulier: on dirait du Lignen courant dans un coin du parc de Versailles.
Cet hommage, ce droit de bourgeoisie accordé à la vie champêtre doivent faire tressaillir d'une douce joie les mânes du chantre d'Estelle et de Galatée, de ce bon Florian, qui repose à quelques pas de là, dans le cimetière de la ville.
[Illustration: Le Bal de Sceaux.] On nous annonce qu'une grande fête se prépare dans le parc de Sceaux.
Il ne s'agit de rien moins, nous dit-on, que d'une Nuit Vénitienne travestie, donnée, à la demande de l'élite de la population, au profit des pauvres victimes du tremblement de terre de la Guadeloupe.
Nous ne pouvons qu'applaudir à cette heureuse pensée qui satisfera tout le monde, et nous promettons, pour le jour où elle se réalisera, une ample colonie parisienne à la belle rotonde et aux frais ombrages de Sceaux.
Fête communale de Douai.
Dès sept heures du matin, la grosse cloche du beffroi tintait, et le carillon, mis en jeu par des mains habiles, substituait des airs variés à son éternel suoni la tromba.
Et pourquoi ce dérangement, cette agitation inusitée, ces émigrations, ce bruit de cloches et de voix? Quel aimant irrésistible entraînait Flamands et Belges vers la cité douaisienne? Le désir de contempler cinq énormes mannequins d'osier.
Tous les ans, le premier dimanche qui suit le six juillet, une figure colossale, connue sous le nom de Gayant, sort à onze heures du jardin du Musée, où on lui a construit une remise.
Gayant, haut de vingt-deux pieds, coiffé d'un casque à blancs panaches, est soutenu par des porteurs cachés, dans ses flancs.
Sa femme, Marie Caqenon, moins grande de deux pieds seulement, l'accompagne, habillée en dame de la cour de Marguerite de Valois.
Monsieur Jacquot, le fils aîné, d'une taille de douze pieds, porte fièrement une toque de velours, un manteau espagnol et un pourpoint à crevés.
Mademoiselle Filion, la cadette, de dix pieds de hauteur, reproduit la toilette et les grâces maternelles.
Le ptiot Binbin, enfant d'environ huit pieds, le plus jeune rejeton de la famille, a la tête garnie d'un bourrelet, et tient à la main des hochets.
Derrière ces cinq grandes poupées roule un char à la cime duquel est posée la Fortune, dans l'exercice de ses fonctions distributives.
Sur le plateau circulaire de ce véhicule, sont rangés un seigneur espagnol, une dame, un soldat suisse, un financier, un paysan avec une poule à la main, et un procureur, dont la poche gauche est bourrée de contrats.
Le plateau tourne à l'aide d'une lanterne fixée à l'une des roues, de sorte que les six types d'états occupent alternativement l'extrémité supérieure ou inférieure du plan incliné.
Ses vêtements sont ceux des fous en titre d'office.
Il court à travers les masses compactes, menace de sa marotte ceux qui ne livrent point passage à la procession, et reçoit des dons volontaires au bénéfice des porteurs.
On vit, le dix juin mille sept cent quarante-trois, une compagnie d'artilleurs douaisiens, campée devant Tournai, déserter tout entière avec armes et bagages.
Grande fut l'alarme: le prévôt voulait mettre la maréchaussée en campagne; mais le capitaine.
Monsieur de Breande lui dit: «Soyez tranquille, j'sais où ils sont allés; il faut qu'ils voient danser leur grand-père Gayant; mais vous les reverrez, après la kermesse.
Et quelque, jours plus tard, la compagnie rentrait au camp, ramenant de Douai bon nombre de nouvelles recrues.
[Illustration: Promenade de Gayant, le géant de Douai, le neuf juillet.] Toutefois de ce Gayant si aimé, si fêté, si applaudi, nul ne connaît la généalogie.
Suivant les uns, c'est la personnification d'un seigneur qui, vers huit cent quatre-vingt-un, aida le comte Baudouin deux à repousser les Normands.
Au dire des autres, c'est un certain Jehan Gelon, seigneur de Cantin, qui chassa les Barbares au neuvième siècle.
B Gramaye, autour des Antiquitates Flandriae (mille six cent quatre-vingt-huit, in-huit.), dit que la tour du Vieux-Tudor, partie encore subsistante de l'ancien château de Douai, fut jadis habitée par des géants, mais il ne signale aucune corrélation entre eux et notre héros.
D'après une autre version, Gayant aurait pris naissance dans une procession instituée en l'honneur de Dieu, de toute la cour célestiale, et de monsieur saint Maurant, pour rappeler la défaite des Français assiégeants, le seize juin mille cent dix-neuf.
Ce qui peut confirmer cette opinion, c'est que Gayant parut annuellement le seize juin jusqu'en mille sept cent soixante-dix.
Monsieur de Conzié, évêque d'Arras, suspendit alors la procession, sous prétexte du jubilé.
Quelques-uns de ces éminents personnages ont tenté de reparaître dans des cérémonies récentes; mais le Gayant de Douai est demeuré le plus grand par la stature et la renommée.
Il est fâcheux qu'on manque de documents pour déterminer l'origine d'un colosse aussi intéressant, et qu'on n'ait point de traces de son existence antérieure au dix-septième siècle.
La famille briarienne a fait, cette année, son excursion avec la pompe accoutumée.
Les fêtes, commencées le neuf juillet, se sont prolongées jusqu'au treize.
De nombreux amateurs se sont disputé, avec une adresse rivale, les prix du tir à l'oiseau, du jeu d'arc au berceau, de l'arbalète, du tir à la fléchette, du jeu de balle, de la cible chinoise et de la cible horizontale.
Le deux, un bal splendide a rassemblé, dans la grand salle de l'hôtel-de-ville, l'élite des Douaisiens, pendant d'autres danseurs s'évertuaient au Jardin Royal et sous les peuplier de Chambord.
Une exposition publique de plantes en fleurs, faite dans les bâtiments de la Société d'Agriculture, Science et Arts, a montré que l'horticulture était plus que jamais en honneur dans le Nord, terre classique des fous tulipiers.
La musique, cet art cher des Flamands, n'avait pas été omise dans le programme: le dimanche, vers midi, deux, cents membres des Sociétés de musique sacrée et des Amateurs réunie ont exécuté dans la cathédrale de Saint-Pierre une messe de Monsieur Ferdinand Lavainne, musicien Lillois.
Dans la journée du dix la Société philarmonique donné un concert, où MMonsieur Roger et Grard, mademoiselle Lavoye, tous trois du théâtre Favart, ont obtenu des applaudissements bien mérités.
Mais ce que les Douaisiens ont admiré le plus après Gayant, ç'a été un monument de bois et de tuile, érige sur la Place-d'Armes, et rappelant à sa partie supérieure l'ancien beffroi incendié en mille cent soixante et onze.
A l'heure où nous écrivons, la famille Gayant est rentrée dans sa remise; les couverts d'argent, marabouts, cuillers, timbales, pistolets et fusils ont été distribués aux vainqueurs des jeux.
La ville, l'une des plus mornes de France, est rentrée dans sa torpeur; l'herbe des rues a redressé ses brins un moment inclinés, et le carillon, renonçant aux fioritures, répète à chaque heure la marche des Puritains.
Bulletin bibliographique.
La Guerre des Vêpres Siciliennes, Ou une Période de l'histoire de la Sicile au XIIIe siècle; par MICHÈLE AMARI.
Deuxième édition, augmentée et corrigée par l'auteur et enrichie du documents nouveaux.
deux vol.
in-huit.--Paris, mille huit cent quarante-trois.
dix francs.
Cet ouvrage a paru pour la première fois à Palerme, il y a un an, sous ce titre: Une Période de l'histoire de la Sicile au XIIIe siècle.
Depuis, l'auteur étant venu à Paris trouve à la Bibliothèque Royale des manuscrits et des livres qui jetaient un jour nouveau sur le grand événement dont il avait entrepris d'écrire l'histoire.
En conséquence, ne voulant pas suivre l'exemple de l'abbé Veriot, il a modifié et récrit son travail, qu'il publie aujourd'hui avec un nouveau titre: la Guerre des Vêpres Siciliennes.
Il conspira avec Pierre, avec le pape, avec l'empereur de Constantinople, avec les barons siciliens: quand tout lut près pour l'explosion, les conjuré, donnèrent le signal; ils massacrèrent les Français et élevèrent Pierre au trône de la Sicile.
Or, Monsieur Michèle Aman essaie de démontrer, à l'aide de documents positifs, que le massacre des Vêpres Siciliennes n'a pas été le résultat d'une conjuration, mais d'une insurrection populaire excitée par la tyrannie insolente et cruelle des Français.
«Le peuple sicilien, dit-il, n'était ni accoutume ni déposé à supporter une domination étrangère.
La Storia del Vespro Siciliano, écrite d'un style dont nous louerons surtout la simplicité et la concision,--qualités bien rares chez les Italiens,--est divisée en vingt chapitres.
Il nous apprend qual era la Sicilia prima del Vespro, qual ne divenne, qual rimase.
Enfin, un appendice intitulé: Exposition et Examen de toutes les autorités historiques sur les Vêpres Siciliennes, et de curieux documents historiques, terminent ces deux volumes qui, si nos espérances se réalisent, promettent à l'Italie un historien distingué.
Deux Mois d'émotions; par madame LOUISE COLET.
un vol.
in-huit.--Paris, mille huit cent quarante-trois.
sept Fr.
Madame Louise Colet, l'auteur de plusieurs poèmes couronnés par l'Académie Française, de nombreux recueils de vers, de la Jeunesse de Mirabeau et des Cours brises, habite Paris, mais elle est née en Provence.
Enfin l'année dernière elle partit; elle alla revoir les lieux où elle est née, où elle a vécu, ou elle désirerait mourir.
Elle y passa deux mois entiers, et, pendant son séjour, elle y éprouva de douces et douloureuses émotions.
Aujourd'hui elle publie le récit de cette excursion, qui l'a rendue tout à la fois si triste et si heureuse.
Ainsi s'explique naturellement le titre étrange et mystérieux de ce volume.
Deux Mois d'émotions se composent de cinq ou six lettres adressées pendant l'absence à diverses personnes.
Mais madame Louise Colet ne s'est pas contentée de raconter dans un style élégant et coloré des impressions de voyages ordinaires.
Un moment elle a franchi l'enceinte qu'on lui avait interdit de dépasser; elle court à perdre haleine jusque sous les murs de ce château.
Une fenêtre s'est ouverte: c'est celle de la chambre de sa mère; une femme lui apparaît: c'est la soeur du propriétaire; une jeune fille de douze à quatorze ans est auprès d'elle.
«Madame, lui dit madame Louise Colet en tournant vers elle son visage baigné de pleurs, au nom de cette enfant, qui est sans doute la vôtre, laissez-moi revoir une dernière fois la chambre de ma mère.
--C'est impossible, répondit-elle d'un ton glacial; et elle referma brusquement la fenêtre.
--Oh! qu'une pareille action vous porte malheur, s'écria la pauvre femme; soyez punie dans votre enfant du mal que vous me faites!» Et éperdue elle s'élança vers les portes du château afin d'en forcer l'entrée.
Mais, il mourut trois jours après, au moment même où il allait signer l'acte de vente.
Les émotions de madame Louise Colet ne sont pas toutes aussi tristes; il y en a beaucoup de gaies et d'heureuses.
D'ailleurs madame Louise Colet a eu le tact de ne pas toujours parler d'elle, de sa famille, de ses amis ou de ses promenades; ça et là elle insère dans ses lettres intimes quelques pièces de vers inédites, une légende, ou une histoire véritable.
La Marquise de Gange et les Nonnes de Saint-Césaire sont d'agréables nouvelles historiques.
Mais nous recommanderons surtout aux personnes qui désireraient connaître la cause secrète d'un des plus grands crimes du dix-neuvième siècle la lecture du curieux chapitre intitulé: les Deux Assassinats.
Scilla e Cariddi; par FRANCIS WEY.
deux vol.
in-huit.--Paris, mille huit cent quarante-trois.
Arthus Bertrand.
quinze fr.
Il n'en est pas de ces deux volumes comme des deux écueils fameux dont ils ont pris le nom: il ne faut éviter ni l'un ni l'autre.
Après avoir visité le premier, on se sent naturellement attiré vers le second.
Lecteurs timides que ces mois de mauvaise augure épouvantent, ne craignez pas d'aller vous briser contre un rocher perfide; abandonnez-vous librement au courant qui vous entraîne, et vous êtes certains de vous reposer quelques heures dans un port commode et sûr, d'aborder...
à un livre spirituel, intéressant et suffisamment instructif.
Le récit de cette courte promenade dans les Alpes est moins vrai, et par conséquent moins intéressant que celui du curieux voyage qui le précède.--Du reste, à part ce léger reproche, nous n'avons que des félicitations sincères à adresser à Monsieur Francis Wey.
Lettres sur l'Euphorimètrie, ou l'Art de mesurer la fertilité de la terre, indiquant le choix des meilleurs assolements, en faisant connaître d'avance leurs produits et leur action sur le sol; par J.
un vol.
in-huit.--Paris, mille huit cent quarante-trois.
Madame Bouchard-Huzard.
quatre fr.
Qu'est-ce que la fécondité de la terre? Malgré ses recherches et ses travaux, la science ne le sait pas encore, elle l'ignorera probablement toujours; car il est des mystères qu'il ne lui est pas donné de pénétrer.
Nous explique-t-elle ce qui constitue la lumière, le calorique, la transparence des corps, leur ductilité, leur fusibilité, leur solubilité? Mais si on ne peut découvrir le principe même de la fécondité, il est du moins facile d'étudier ses effets.
«Jusqu'à ce jour, dit Monsieur J.
Ces conseils, que Monsieur J.
Varembey donne à ses confrères, il les a suivis et il a obtenu des résultats merveilleux, s'ils sont aussi certains qu'ils paraissent devoir l'être.
«On ne savait, dit-il, qu'une seule chose certaine en agriculture: c'est que la quantité de produits végétaux qu'on retire de la terre par une culture supposée convenable, est toujours proportionnée à l'état de fécondité du sol.
Mais on ignorait le rapport exact de cette proportion, parce qu'on n'avait pas trouvé le moyen de mesurer la puissance productive de la terre, et que dès lors il était impossible d'établir le rapport proportionnel de deux quantités, dont l'une restait inconnue.
Par la même raison, on ignorait aussi ce que les produits végétaux, proportionnellement à leur volume, font subir d'augmentation ou de diminution à la fécondité du sol d'où ils sont sortis.
«Ainsi, les deux propositions fondamentales qui s'offraient d'abord à l'élude scientifique étaient celles-ci: «--Déterminer ce que l'intensité connue de la fécondité d'un sol doit y créer de production végétale.
«Et réciproquement: «--Déterminer ce qu'une quantité connue de production végétale recueillie dans un sol retranche ou ajoute à sa fécondité.
Il fallait donc, avant tout, la soumettre à un mode rationnel de mesure; et dès lors l'Euphorimétrie, qui mesure la fertilité de la terre, devient une étude introductive à la science de l'agriculture.» Il nous est impossible, on le conçoit, de suivre H.
Varembey dans ses démonstrations, d'expliquer avec détail comment il est parvenu à mesurer la force productive du sol, et surtout quelles conséquences importantes il tire lui-même de sa découverte.
Forcé de nous renfermer dans de certaines limites, nous avons dû nous borner à indiquer le but auquel tendent ses travaux.
Avant d'être publiées en volumes, les Lettres sur l'Euphorimétrie, signées seulement des initiales J.
cinq., avaient paru, à de longs intervalles, dans le Journal d'Agriculture de la Côte-d'Or; elles frappèrent vivement l'attention publique: tous les recueils spéciaux s'empressèrent de les signaler à leurs lecteurs.
Un agronome Français, que nous regrettons de ne pouvoir désigner au respect et à la reconnaissance de l'agriculture autrement que par les initiales J.
cinq., a repris l'oeuvre, des Allemands de fond en comble, et l'a refaite avec une incontestable supériorité.
A nos yeux, c'est une étude magnifique; c'est un admirable travail, produit vigoureux d'une forte intelligence, et qui appelle les méditations profondes des agriculteurs sérieux.
Il en jaillira certainement de vives lumières sur la grande industrie des campagnes.» Les Algues, poésies; par EMILE DE BOURRAN.
De tous les jeunes poètes nés en l'an de grâce mille huit cent treize, Monsieur Emile de Bourran est sans contredit celui qui possède au plus haut degré l'humeur voyageuse.
Chacune des pièces de vers dont se composent les Algues est datée d'un pays différent.
Comment se fait-il alors que, nées sous des climats si divers, ses Algues donnent toutes les mêmes fleurs et les mêmes fruits? La raison en est toute simple: dans le genre poète, Monsieur Emile de Rourran appartient à l'espèce dite des amoureux.
Partout où il fuit Marie, l'image de Marie l'accompagne; partout il s'écrie en s'adressant à la mer, au zéphyr, au nuage, etc.: N'accusons donc pas Monsieur Emile de Bourran d'être parfois un peu monotone et froid, quoique passionné...
Pourrions-nous refuser d'admettre sa justification et ne pas compatir à sa peine?...
il aime, et d'ailleurs ses vers ne manquent ni d'élégance ni de facilité; nous pourrions citer des pièces entières qui sont parfaites sous tous les rapports.
Mais nous espérons que s'il publie jamais un second recueil de poésies, il changera moins souvent de résidence et plus souvent de ton et de sujet.
A Monsieur le Rédacteur du Bulletin Bibliographique.
Monsieur, Je n'aurais eu qu'à vous remercier de l'article que vous avez consacré, dans l'avant-dernier numéro de l'Illustration, à mon livre les Derniers Jours de l'Empire, si, vous bornant à parler de l'oeuvre, vous aviez bien voulu ne pas trop vous occuper de l'auteur.
J'espère que cette lettre remplira ce but: veuillez donc, je vous prie, la publier.
CHARLES DE MASSAS, Membre de l'Académie de Lyon et de la Société Philotechnique de Paris.
Modes [Illustration.] Nous avons tout dit sur les modes d'été; les nouveautés ne se montrent plus que comme de rares et fugitives apparitions.
Nous n'avons donc presque rien à dire sur le présent, rien encore sur l'avenir.
Il faut parler seulement de ce qu'on voit porter aux femmes qui font autorité dans le monde élégant.
Les costumes dont nous donnons les dessins aujourd'hui nous paraissent présenter toutes les phases de la toilette.
Enfin la troisième, avec sa robe de mousseline tarlatane et son fichu à la paysanne;--c'est le costume du soir pour danser à la campagne.
Et, avec tout cela, il faut le mantelet de soie, le mantelet de dentelle, l'écharpe légère, ou, ce qui est mieux encore, un grand châle de dentelle noire enveloppant entièrement la taille sous ses réseaux transparents.
Nous nous occuperons incessamment du complément indispensable de toute dégante toilette; nous voulons parler de la bijouterie.
Amusements des sciences.
Réglez votre papier avec le crayon et le carrelet, de manière que les différents traits que vous y tracerez soient bien équidistants.
Projetez au hasard, un très grand nombre de fois, sur le papier, la petite aiguille, qui, tantôt rencontrera un des traits, tantôt sera couchée entre deux lignes consécutives de manière à n'en couper aucune.
Prenons un exemple, que nous avons représenté au dixième de grandeur naturelle dans la figure ci-dessus.
Les parallèles sont tracées à une distance de soixante-trois millimètres et six/dix les unes des autres; l'aiguille a cinquante millimètres de longueur.
Le double du rapport de la longueur de l'aiguille à l'intervalle des parallèles est mille/six cent trente-six.
Supposons que sur un nombre total de dix jets, l'aiguille soit tombée cinq virgule zéro zéro neuf fois sur une des parallèles.
On fera le produit de mille/six cent trente-six par mille/cinq mille neuf, lequel est trois virgule un quatre deux un.
Comme les cinq premiers chiffres du véritable rapport de la circonférence au diamètre trois virgule un quatre un cinq, il s'ensuit que l'expérience aurait ainsi fait connaître à six/dix mille d'unie près l'expression de ce rapport.
Nous conseillons donc à ceux de nos lecteurs qui voudront répéter cette expérience, de les adopter et de prendre, comme dans l'exemple cité, une aiguille de cinquante millimètres et des parallèles équidistantes de soixante-trois millimètres six/dix.
Il y a trois solutions représentées dans les trois petits tableaux ci-dessous: premier Solution.
deuxième Solution.
troisième   solution.
Si l'on avait vingt-sept tonneaux à partager, il y aurait aussi trois solutions.
On donne une bille d'ivoire, et on demande d'en déterminer le diamètre sans l'endommager.
Un Français doit à un Hollandais trente et un francs; mais il n'a, pour s'acquitter, que des pièces de cinq francs, et le Hollandais n'a que des demi-ducats, valant six francs.
Comment s'arrangeront-ils, c'est-à-dire combien le français donnera-t-il au Hollandais de pièces de cinq francs, et combien celui-ci lui rendra-t-il de demi-ducats pour que la différence soit de trente et un francs, en sorte que cette dette soit acquittée? Correspondance.
A Monsieur D.
L.--Les portraits de Santa-Anna et de la nouvelle impératrice du Brésil, les rebeccaïtes et les autres sujets que Monsieur D.
veut bien nous signaler, sont gravés, et nous les publierons prochainement.
L'espace nous manque souvent.
Il faudrait la rapidité d'une feuille quotidienne pour suivre à la course les événements de chaque jour.
Le public, en nous continuant ses encouragements, nous pourra permettre de satisfaire plus activement sa curiosité.
A Monsieur Ad.
M.--L'anecdote est intéressante, mais elle a déjà inspiré une chanson et trois vaudevilles.
Madame H.
Peut-être aussi pourrait-on reprocher aux développements un peu d'obscurité.
A Monsieur L.
R., d'Arpajon.--Il faudrait consulter le professeur du Muséum qui s'est consacré à cette spécialité.
Les monstruosités de cette espèce sont moins rares que ne paraît le croire Monsieur L.
Nous ajouterons qu'elles seraient un spectacle peu agréable pour nos lectrices.
A madame G.
de R., près Nantes.--Sous sommes préparés; nous attendons.
A Monsieur Al.
R., de Péronne.--La phrase se trouve textuellement dans le troisième chapitre des Mémoires de Gibbon.
A Monsieur P., de La Rochelle.--On craint d'offenser des scrupules qui seraient cependant exagérés.
On consultera.
A Monsieur Th.
Gom., d'Épernon.--Un seul journal a fait allusion à l'événement, et son autorité ne serait point suffisante.
La fortune, hélas! mille et mille fois a corrompu le coeur humain; restons pauvres, mais honnêtes.
[Illustration: nouveau rébus.]