L'histoire du dix-huitième siècle que nous avons tenté d'écrire est aujourd'hui complète.
La pratique de la politique apporte l'expérience à l'esprit humain.
Puis arrive l'heure où les crédulités de l'enfance, les illusions de la jeunesse abandonnent l'humanité.
L'âge légendaire de la Grèce est fini ; l'âge républicain de Rome est passé.
Telle est la marche de l'Histoire antique.
Fabuleuse avec Hérodote, oratoire avec Thucydide et Tite-Live, elle est humaine avec Tacite.
L'Histoire humaine, voilà l'Histoire moderne ; l'histoire sociale, voilà la dernière expression de cette histoire.
Cette histoire nouvelle, l'histoire sociale, embrassera toute une société.
L'histoire sociale s'attachera à l'histoire qu'oublie ou dédaigne l'histoire politique.
Elle sera l'histoire privée d'une race d'hommes, d'un siècle, d'un pays.
Elle dira ce caractère des nations, les mœurs, qui commandent aux faits.
Elle pénétrera jusqu'au foyer, et en montrera les dieux lares et les religions familières.
Elle redira le ton de l'esprit, l'accent de l'âme des hommes qui ne sont plus.
Elle ne négligera rien pour peindre l'humanité en pied.
Elle tirera de l'anecdote le bronze ou l'argile de ses figures.
Elle groupera, autour de cette figure choisie, le temps qui l'aura entourée.
Il aura à feuilleter les histoires du temps, les dépositions personnelles, les historiographes, les mémorialistes.
Il recourra aux romanciers, aux auteurs dramatiques, aux conteurs, aux poëtes comiques.
Nous l'avons entrepris sans préjugés, nous l'avons achevé sans complaisances.
EDMOND et JULES DE GONCOURT.
Paris, février mille huit cent soixante.
août mille huit cent soixante-dix-huit.
de février mille sept cent vingt et un.
Il y en a vingt-neuf de douze ans et au-dessous qui sont trop jeunes.
Amélie-Sophie, fille du même : treize ans.
Marie-Barbe-Joseph, fille du roi de Portugal : quatorze ans.
Charlotte-Amélie, fille du roi de Danemark : dix-huit ans.
Frédérique-Auguste, fille du roi de Prusse : quinze ans.
Anne-Sophie, fille de l'oncle paternel du roi de Prusse : dix-huit ans.
Sophie-Louise, fille du même : quinze ans.
Élisabeth, fille ainée du duc de Lorraine : treize ans.
Henriette, troisième fille du duc de Modène, vingt-deux ans.
Marie Petrowka, fille du Czar : seize ans.
Anne, fille du même : quinze ans.
Charlotte-Guillelmine, fille du duc de Saxe-Eisenach : vingt et un ans.
Christine-Guillelmine, fille du même : treize ans.
Marie-Sophie, fille du duc de Mecklembourg-Strélitz : quatorze ans.
Théodore, fille de Philippe, frère du prince de Hesse-Darmstadt : dix-huit ans.
Thérèse-Alexandrine, Mademoiselle de Sens : dix-neuf ans.
Mademoiselle de Vermandois, vingt et un ans.
Anne, princesse aînée de Galles, quinze ans.
n'embrassât pas la religion catholique, faisait un exposé des avantages et des désavantages de l'alliance.
Amélie-Sophie, seconde princesse de Galles, treize ans.
Marie-Barbe-Joseph, infante de Portugal, quatorze ans.
Charlotte-Amélie, princesse de Danemark, dix-huit ans.
Fridérique-Auguste-Sophie, princesse de Prusse, quinze ans.
Élisabeth, princesse aînée de Lorraine, treize ans.
Le mariage de cette princesse était arrêté avec le duc de Holstein-Gottorp.
Anne, princesse czarienne, quinze ans.
Théodore, fille de Philippe, frère du prince de Hesse-Darmstadt, dix-huit ans.
Mademoiselle de Sens, dix-neuf ans.
Un conseil était tenu.
Donc peu de reconnaissance à attendre.
Signé, Louise-Marie-Françoise de Bourbon ; Auguste, duchesse d'Orléans ; Louise-Françoise de Bourbon ; L.-H.
Après les chevaliers du Saint-Esprit s'avançaient dans des habits de Clermont, le prince de Conti.
La messe commençait.
Il montrait une gaieté bonne fortune.
Malheureusement les agréments de la Reine étaient timides, comme ses vertus étaient pudiques, presque honteuses.
Sous un prétexte Louis quinze était amené chez la Reine.
Le Roi écoutait cette lecture avec ennui.
À la lettre, le Duc voulait ajouter des faits.
Le Roi donnait des signes d'impatience.
Dès lors la chute de Monsieur le Duc n'était plus qu'une question de temps.
Les froideurs du Roi devenaient plus grandes.
C'est ainsi que tous, ceux-là même que la conspiration menaçait, conspiraient pour l'infidélité du Roi.
La cour prononçait les noms de la comtesse de Toulouse, de mademoiselle de Charolais.
Un soir enfin arriva ce que toute la cour prévoyait et attendait.
Tout, dans sa physionomie, dans sensuel qui parle aux jeunes gens.
Elle ne se couchait jamais sans être coiffée et parée de tous ses diamants.
Les de Mailly étaient une vieille et illustre famille militaire.
Bientôt même Paris s'entretenait boucher de Versailles ou de Poissy.
Pendant plusieurs jours le Roi n'était occupé que de la timide bourgeoise.
Le Roi de lui donner libéralement une autre fois.
Elles lui répétaient les propos qu'il tenait sur son compte.
Louis quinze voulut admettre la sœur de madame de Mailly dans sa société.
Le mariage et le dîner avaient lieu le dimanche vingt-sept à l'archevêché.
De là les mariés se rendaient à Madrid chez Mademoiselle, où ils soupaient.
Et cependant il suffira d'un mot pour la faire plaindre dans sa honte, elle aimait.
Toutefois cette soumission ne se fit pas en un jour et sans lutte.
Désireuse de jouer, madame de Mailly ne jouait pas pour empêcher le Roi de jouer.
Dans cette perplexité l'Éminence restait à Issy, inactive et sans dévoiler sa pensée.
Resté seul avec madame de Mailly, Louis quinze lui lisait la lettre du Cardinal.
Elle restait muette, tout effrayée au fond que la retraite du Cardinal n'entraînât sa disgrâce.
Aussi à minuit, dès que le Roi la quittait, courait-elle chez sa sœur.
Je suis trop troublée pour pouvoir faire une lettre, laissait échapper madame de Mailly.
Prenez votre écritoire, je dicterai, reprenait la Vintimille.
Dès lors les Belle-Isle ne devaient plus que grandir.
Liés l'un à l'autre, ils se complétaient l'un par l'autre.
Madame de Mailly déjouait ce projet.
Sans emploi sous le Régent, il s'attachait au cardinal de Fleury.
Il avait laissé à Paris de chaudes l'opinion.
Chauvelin tenait pour le parlement, qui était le centre du jansénisme.
Cependant, même assurée du Roi, madame de Vintimille ne marche qu'avec précaution.
Elle use de discrétion et de retenue, et ne donne rien à l'impatience.
La grossesse de madame de Vintimille était laborieuse et traversée de malaises et de souffrances.
Le Roi continuant à l'interroger, la malade ne répondait plus à ses questions.
À cinq heures, les douleurs augmentant, elle envoyait éveiller sa sœur et monsieur de Meuse.
Le huit au soir, il y avait une consultation de médecins.
On avait mandé Sylva de Paris et Sénac de Saint-Cyr.
Votre lettre est charmante.
À l'égard du troisième, vous jouez le principal rôle, car je pense souvent à vous.
Adieu, ma reine.
Je suis extrêmement flattée que pour vous amuser vous ayez pensé à m'écrire.
Tout ce que vous me mandez d'obligeant m'enchante.
Vous avez bien raison de croire que je ne suis pas parfaitement contente.
Vous conclurez de là avec raison que vous faites mon bonheur et mon malheur.
Le Roi lui demandait des nouvelles de la malade.
La Peyronie répondait qu'elles étaient mauvaises.
Monsieur de Meuse répondait qu'il recevrait toujours avec reconnaissance les bienfaits du Roi.
«Je veux vous en donner un au-dessus de ma petite galerie,» disait le Roi.
Vous aurez une chaise percée, mais vous n'en ferez point usage.
«Mais j'irai y souper quelquefois,» jetait dans un sourire le Roi.
Le service de la table était des plus simples.
Le Roi continuait à être plongé dans une profonde tristesse.
Madame de Mailly lutta encore pour Belle-Isle alors même qu'elle avait à lutter pour elle-même.
J'ayme mieux vous escrire que de vous ennuier verbalement.
Je conte baucoup sur vous pour cette petite afair.
Et il y a à ce sujet une charmante anecdote.
Le duc de Courlande lui demanda le nom de la destinataire.
Il s'unissait avec madame de Tencin pour remplacer et renvoyer madame de Mailly.
Richelieu l'effrayait comme le mauvais génie du Roi.
Il y avait donc tout à redouter pour Fleury dans le remplacement de la maîtresse.
Je vous parle dans l'affliction de mon cœur, parlez-moi dans la sincérité du vôtre.
Et il semble de leur sexe avoir tout le dépit qu'il a de leur fortune.
De si jolis coups de théâtre n'arrivent guère, même dans les cours.
Revenons à la vérité qui est moins romanesque.
Le vieux Cardinal, très-embarrassé de cette demande, était très-perplexe.
Maurepas s'exprimait plus nettement.
Et cela pouvait déjà bien entrer dans les plans de Richelieu.
Voilà donc enfin madame de la Tournelle installée à la cour.
Richelieu lui vint en aide.
Mais, à peine engagé dans ce métier, la patience échappait au Roi.
Ce fut un calice bu goutte à goutte.
Le Roi ne fit grâce de rien à madame de Mailly.
Il ne lui épargna même pas ces duretés qui dénouent les plus vulgaires liaisons.
En finissant, il offrait de la mener, quand elle le voudrait, à Paris.
Richelieu prenait ainsi le congé à son compte, en dégageant la personne du Roi.
Un peu après minuit, le Roi est chez Richelieu.
Il y trouve de grandes perruques à l'usage des médecins, des habits noirs, des manteaux.
Comme il me conviendroit fort peu qu'elle fût ici, je compte tenir bon.
Tant que le Cardinal vivra, je ne ferai rien de ce que je voudrai.
Cela m'a donné envie de mettre ce vieux coquin dans mes intérêts en l'allant trouver.
On tremblait autour d'elle pour sa raison, pour sa vie.
Elle voulait partir pour attelée, elle fondait en larmes, et retombait sur son lit.
Il la trouvait dans une immense chambre bien triste et bien froide.
Des larmes coulaient continuellement sur son visage amaigri.
Elle voulait le cortège des plus beaux noms de France.
Madame de la Tournelle était aux côtés de Louis quinze dans la gondole royale.
Or voici le sujet de la conversation.
Tout ce qui pourroit m'en faire repentir, c'est que cela augmentera l'envie qu'il en a.
Tachez de me venir voir, c'est absolument nécessaire.
Si le Roi persiste dans sa vie scandaleuse, il se fera mépriser.
Le Roi n'était point encore quitte.
Un second voyage avait lieu à Choisi le vingt et un novembre.
Tout le monde vous le dira.
Si la canaille ose crier De voir trois sœurs se relayer, Au grand Tencin envoyez-la.
Le Saint-Père lui a fait don D'indulgences à discrétion Pour effacer ce péché-là.
Il me paroît que vous este curieux, car vous me faite bien des questions.
Je ne sais ce que vous voulez dire de ce courrier de Monsieur de Broglio.
Ce qu'il y a de sur c'est qu'ils vont prendre leurs quartiers d'hyver.
J'ay toujours oublié de vous complimenter sur votre mariage avec mademoiselle Chauvelin.
Il faut pourtant que je rende une justice, c'est que l'on a pas encore essayé.
Je voudrois pouvoir vous en donner des preuves, ce seroit assurément de bien bon cœur.
dans ses amours.
Au fond, madame de la Tournelle n'a pas l'ambition pressée, active, impatiente.
Elle soutenait Orry, le contrôleur général, le ministre de l'Argent.
Les amis particuliers de l'ancienne favorite avaient été éloignés.
À la mi-septembre la cour se rendait à Fontainebleau.
de la Rochefoucauld dont les fenêtres donnaient sur le jardin de Diane.
Mademoiselle de la Roche-sur-Yon soupait une seule fois.
Au plus fort des compétitions, Maurepas, voulant avoir un mot du Roi, ne pouvait l'obtenir.
Elle le perce, elle le suit.
Si rien ne la trouble, ni ne l'effraye, nul ne la trompe ni ne l'éblouit.
Elle lui promet la reconnaissance et les adorations de ses sujets.
«Il faudra que vous voyagiez !» disait un jour Louis quinze au maréchal.
Le Roi donnait rendez-vous au maréchal après le débotté, dans sa garde-robe.
Elle était dont Richelieu devait aller faire la demande en Espagne.
La dame d'atours : c'était madame de Lauraguais.
Le marquis lui nommait alors sa sœur qui avait peu de bien.
Louis quinze n'aimait pas les visites en ces moments-là.
Richelieu continuait toutefois son chemin devant l'étonnement de l'homme de la Chambre.
En plein conseil, Amelot, Comme en compagnie, N'eût-il à dire qu'un mot, Il le balbutie.
On était au fruit.
Quelqu'un vint lui parler tout bas.
L'estime que j'ai toujours eue pour vous se confond avec les sentiments de reconnaissance.
_Plaisance_, trois _juin_ mille sept cent quarante-quatre.
Je sens, comme je le dois, les marques de bonté qu'elle me témoigne.
_Choisy, ce_ trois _septembre_ mille sept cent quarante-trois.
_À Fontainebleau, ce_ seize _septembre_ mille sept cent quarante-trois.
Si ce n'est pas cette année, au moins l'année prochaine.
Je ne veux pas aller plus loin.
Madame de Châteauroux recevait l'ordre de rester à Paris.
Il rentrait chez lui, faisait venir le Dauphin auquel il parlait en présence de M.
La France toute entière n'a de paroles et de louanges que pour lui.
Il se montre attentif, laborieux, appliqué.
Et surtout il n'est point question de femmes, se répètent les bourgeois et le peuple.
… Un murmure de dépit et d'indignation court par toute la nation.
_Plaisance, le_ trois _juin_ mille sept cent quarante-quatre.
Brûlé cette lettre aussitôt que vous l'auré vue.
Il fallait pour faire le pont une première complaisante.
Il mande à madame de Châteauroux de venir en Flandres, même sans l'ordre du Roi.
Le Roi se séparant de madame de Châteauroux allait faire le siège d'Ypres.
Ypres était pris le vingt-cinq juin.
Madame de Châteauroux refusait de quitter le Roi.
Il dîne incognito avec sa belle en quelque recoin caché.
Vainement monsieur de Soissons l'engageait à commencer sa confession, quitte à l'achever le lendemain.
bon soir, je ne peut pas vous en dire davante estant mourante.
Madame de Châteauroux se cachait aux relais.
Aux larmes succédaient les révoltes, à l'abattement l'orgueil.
Elle rassemblait ses esprits, son parti, ses chances.
Remettes toutes ces lettres à leurs adresses, retournés.
Depuis ma lettre ecrite japrend par la votre celle que monsieur d'Argenson vous a escrit.
Mais il faut bien prendre son temps, car il ne faut pas manquer son coup.
Brulé toutes mes lettres, c'est a dire celles que je vous escrit.
_Ce_ treize _septembre_, à Paris.
Et avec cette correspondance et ce monde, le Roi se refroidissait pour la Reine.
Et la duchesse attendait le Roi sans l'appeler, sachant bien qu'il viendrait.
Elle n'attendait pas longtemps.
La Reine avertie dit que ce n'était rien, que c'était le vent.
Elle reprenait ses hauteurs et ses exigences.
que «les méchants périront» et plaisante avec tant d'aisance sur des têtes coupées.
Le Roi avait besoin de mille efforts sur lui-même pour lui refuser ce sacrifice.
Madame de Châteauroux tenait absolument à ce qu'il fût chassé.
Il se nommait : on lui répétait qu'il n'y avait personne.
«Les effets de ce poison sont fort simples.
Vous ressentez d'abord un malaise général dans toute l'habitude du corps.
Il en ordonne une seconde.
Troisième dose, troisième purgation.
Il ordonne les eaux, etc., etc.
Mais ces accusations contemporaines n'étaient que des suspicions et des préventions passionnées.
Aux insinuations d'empoisonnement, Vernage haussait les épaules.
Mais la duchesse n'avait point voulu suivre ses recommandations.
Conversion de madame de Mailly à un sermon du P.
Je vous embrasse, Madame, de tout mon cœur.
Voilà l'épître de Voltaire que je vous renvoie.
«La pension de dame du palais dès à présent.
AUJOURD'HUY vingt décembre mille sept cent quarante-quatre.
Son mérite et les autres qualités qu'exige cette place de confiance répondent à sa naissance.
Lettres missives de la maison du Roi.
Martin : … «Ma pauvre tête me tourne.
J'espère bien que vous surmonterez toutes ces difficultés et que vous serez vainqueur de Mahon.
Mais je crains bien que le siège ne soit bien meurtrier.
Ah que je suis donc malheureuse de vous voir au milieu de ces dangers.
Je voudrois être votre cuirasse.
Le premier état porte en haut de la page : T.
sept, page cinquante-deux.
Un état postérieur porte : T.
Je vous répond que cela vous sera méritoire.
MAILLY, Dsse DE CHÂTEAUROUX.» _À Plaisance_, ce trois juin mille sept cent quarante-quatre.
Tout ce que vous me mandé du roy m'enchante et ne me surprend pas.
de Châteauroux.» _À Plaisance_, ce cinq juin mille sept cent quarante-quatre.
Les gens qui lui sont attachés peuvent estre tranquilles et surement la campagne sera brillante.
«La D.
de Châteauroux.» «Je reçois votre lettre, monsieur, par le courrier.
Je vous en suis tres obligée.
Tout ce que vous me mandé m'enchante.» _À Lille_, ce vingt-huit juin.
Conversion de madame de Mailly à un sermon du P.
de Louis quinze, publiés par Monsieur de Lescure, t.
deux° La santé du Roy.
trois° Les vœux des peuples.
quatre° La tranquillité dans l'intérieur.
cinq° La confiance des puissances étrangères.
six° Les entreprises funestes.
«De Strasbourg, le seize aoust mille sept cent vingt-cinq.
avec une vivacité extraordinaire.
Ils ont été depuis onze heures du soir jusqu'à dix heures du matin.
Il a cinq ou six équipages de chiens.
«trente et un août mille sept cent vingt-six.
«À Versailles.
Buisson, an dix (mille huit cent deux).
Et c'est là, je crois, presque tout.
C'est un nommé Latour.
mille sept cent deux.
La dame en fut désespérée et se plaignit qu'on l'eût exposée à une sorte d'affront.
La facilité du jeune prince à revenir à elle l'encouragea et l'enhardit elle-même.
de rente ou environ, savoir cent écus à rente constituée au denier-vingt, deux cents liv.
qui étaient au denier-quarante, et deux cents liv.
Monsieur de Maurepas n'étoit pas chez lui.
Elle dit à son valet de chambre qu'elle reviendra, et de prier M.
«Je viens, lui dit-elle, vous demander une grâce qu'il faut que vous m'accordiez absolument.
L'auguste qualité de c … du Roi ne l'a pas exempté de cette proscription.
Le Roi lui répondit qu'il avait donné sa parole et qu'il le voulait.
Au lieu d'y trouver l'utilité qu'elle cherchoit, elle n'y trouvoit qu'une barrière insurmontable.
Madame de Mailly n'eut plus le même besoin d'elle depuis qu'elle eut sa sœur.
Les officiers faisaient cercle autour du Roi, les tambours derrière.
Au mois de juin il était transféré de Gros-Bois à Bourges.
Il y construisit aussi un théâtre sur lequel on ne joua guère qu'une fois.
Il racontoit publiquement qu'il avoit surpris sa femme prenant de force le petit Coigny.
Cependant la famille de Monsieur de Vintimille désiroit passionnément qu'elle eût un enfant.
les deux sœurs accompagnaient le Roi courant le cerf.
Le Roi rougissait et quatre fêtes solennelles jusqu'en l'année mille sept cent trente-sept.
Le duc ajoutait qu'avec un tout autre homme que Moutiers la note se serait religion.
«S'il est malade, il n'a qu'à le manger là-dedans,» répondait le Roi.
En même temps l'empereur, en reconnaissance des services du maréchal, le déclarait prince de l'Empire.
Département des manuscrits.
Qu'on la prie, dit-il, d'entrer dans mon cabinet.
Dès le soir on en causait partout.
Je me charge, moi, de ce qui est convenable entre elle et Votre Majesté.
Il lui donnait cent liv.
Elle avait encore les six virgule cinq liv.
de rente qu'avaient ses autres sœurs.
Monsieur de Lauraguais n'avait que les vingt liv.
Les mariés allaient coucher chez le duc de Brancas.
plus une somme de soixante liv.
due au duc de Luxembourg, mais elle avait signé pour quatre cents liv.
de dettes de son mari.
Lors de l'arrangement définitif on payait ses dettes personnelles avec une forte réduction des créances.
Le Roi lui donnait vingt liv.
Helvétius n'en a pas bonne opinion.
Aussi ne sortait-elle presque jamais, quoiqu'elle Tournelle l'emportait.
le Cardinal ; les expressions m'en ont fait horreur ; j'ai envoyé M.
Soulavie aime aussi à refaire, à arranger les mots du Roi rétrospective, t.
cinq., La séduction de Louis quinze par le sang des de Nesle est vraiment particulière.
Elle a les cheveux épandus autour du visage en boucles follettes.
À ses côtés, accroupi sur ses pattes, un lion montre les crocs.
On lit dans le cadre : Et plus bas : _J.
Monsieur Nattier pinx.
Monsieur Nattier., Gravé par Pruneau.
Derrière elle, un Amour se prépare à éteindre son flambeau pâlissant dans le jour naissant.
Elle a au-dessus de la tête une étoile.
On lit en bas, à la pointe : Masguelier sculp.
Il y a un second état qui porte en haut : t.
Masquelier, mille sept cent quatre-vingt-douze.
Il est en la possession de Monsieur de Saint-Valry qui le tient de sa famille.
Très-fardée, le rouge de ses joues fait paraître nacrées les blancheurs de sa gorge.
Puis il devenait lui-même cardinal et archevêque de Lyon.
Elles lui proposèrent en passant devant la porte de mon frère de s'y faire inscrire.
Madame de la Tournelle refusa.
Elles insistèrent et ne purent la déterminer : elle dit qu'elle ne le connaissait point.
À la fin du volume se trouve une clef.
La guimbarde, Lesperoux, les robes brodées ; c'est le Roi.
Les gouttes du général ; c'est madame de la Tournelle.
Helvétius, le géomètre ; c'est Richelieu.
Mademoiselle Sauveur ; c'est le cardinal Fleury.
Le cuisinier ; c'est d'Argenson, dans les lettres de Lauraguais à madame ***.
Il savait beaucoup de choses, mais assez superficiellement.
Le Roi en sortait mère, semble s'être fatiguée vite de la vie de couvent.
C'était au camp de Compiègne où Monsieur le duc de Biron commande.
Madame de Rottembourg et la duchesse de Vaujour l'y sont venus voir.
On a bu et on a dit que leur fréquentation était illégitime.
Son choix tomba sur le comte de Rottembourg.
Le comte de Rottembourg partit donc pour Versailles.
Cela s'est découvert.
Bibliothèque nationale, département des manuscrits (Supp.
français mille deux cent trente-quatre.
Recueil de lettres autographes du dix-huitième siècle).
Bibliothèque nationale, département des manuscrits(Supp.
«L'escorte était composée d'officiers aux gardes et de vingt gardes.
«La chaise de poste du Roi suivait.
Il y avait dans le coffre de cette voiture deux millions en or.
«Sa Majesté, qui devait partir incognito et n'emmener personne, a changé d'opinion.
Il y aura aussi un détachement de la bouche et autres offices du Roi.
«On dit que les bureaux de la guerre se tiendront à Lille.
«Les prières de quarante heures commencèrent à Versailles, le dimanche dix mai.
Il avait été question au mois d'avril d'un mode de rapprochement abandonné depuis.
Elle est très-engraissée et, par conséquent, embellie.
Elle paraît de la plus grande gaieté.
La Reine lui a dit que le Roi l'avait lorgnée à son souper.
Elle ajouta qu'elle n'avoit pas de meilleure amie qu'elle, et qu'elle voulait être sa confidente.
La valeur de cet objet fut estimée à dix mille pistoles.
Pérusseau d'après les mémoires du duc.
Je ne suis point du tout certain de ce fait.
On ajoute que la proposition ne fut point agréée par le P.
Le rapprochement entre les deux époux durait bien peu de temps.
Un mieux cependant se produisait vers le dix-sept.
La voiture de la duchesse s'était, en effet, croisée avec la voiture de la Poule.
Elle n'entrait que le soir avec toutes les autres dames, à l'heure du souper.
Je vous en ay une obligation que je ne peut vous dire.
Cela augmenteroit, si cela etoit possible, l'amitié que j'ay pour vous.
Je m'ennuye à périr, cela ne paroît-il pas le plus singulier du monde.
Cela ne fait pas une situation agréable au moins, cher oncle.
Buisson, mille huit cent deux.
Un ordre particulier portait que madame de Châtillon suivît son mari.
Plus tard, Louis quinze s'opposait à sa promotion au cardinalat.
De Luynes combat ce bruit.
le Duc, qui se croyait son père.
Le désintéressement des trois sœurs ne peut être nié.
Cependant elle répond juste à toutes les questions qu'on lui fait.
Segau (Ségaud), jésuite de distinction.
Elle a reçu depuis le viatique.
Il avait envoyé un courrier à Richelieu qui tenait les États du Languedoc.
Ce récit doit être accepté avec la plus grande défiance.
Elle était soignée avec une grande affection par son père qui l'aimait beaucoup.
(Bibliothèque Nationale.
Manuscrits sud F.
Recueil de lettres autographes, dix-huitième siècle.) Nous donnons ici les lettres que nous n'avons pas