Revue et augmentée de lettres et documents inédits mille neuf cent six En donnant ces volumes au public, nous achevons la tâche que nous nous étions imposée.
L'histoire du dix-huitième siècle que nous avons tenté d'écrire est aujourd'hui complète.
Chacune des périodes de temps, chacune des révolutions d'état et de moeurs qui constituent le siècle, depuis Louis quinze jusqu'à Napoléon, a été étudiée par nous, selon notre conscience et selon nos forces.
Ainsi tout le siècle tient dans ces quatre études, qui sont comme les quatre âges de l'époque qui nous a précédés et de la France d'où sont sortis le siècle contemporain et la patrie présente.
Le titre de ces livres suffirait à montrer le dessein que nous avons eu, et le but auquel nous avons osé aspirer.
Ajoutons cependant à cette signification des titres les courtes explications nécessaires à la justification, à l'intelligence et à l'autorité d'une histoire nouvelle.
L'imagination, ce principe et cette faculté mère des facultés humaines, semble, dans ces premières chroniques, éveiller la vérité au berceau.
C'est comme le bégayement du monde où confusément passent les rêves de sa première patrie, les songes et les merveilles de l'Orient.
Tout y est énorme et monstrueux, tout y est flottant et poétique comme dans un crépuscule.
Voilà les premières annales, et ce qui succède à ces recueils de vers mnémoniques, hier toute la mémoire de l'humanité, et toute la conscience qu'elle avait, non de sa vie, mais de son âge: l'Histoire commence par un conte épique.
La pratique de la politique apporte l'expérience à l'esprit humain.
Dans toutes les facultés humaines, il se fait la révolution qui substitue la parole au chant, l'éloquence à l'imagination.
Puis arrive l'heure où les crédulités de l'enfance, les illusions de la jeunesse abandonnent l'humanité.
L'âge légendaire de la Grèce est fini; l'âge républicain de Rome est passé.
La patrie est un homme et n'est plus qu'un homme; et c'est l'homme même que l'Histoire va peindre.
Telle est la marche de l'Histoire antique.
Fabuleuse avec Hérodote, oratoire avec Thucydide et Tite-Live, elle est humaine avec Tacite.
L'Histoire humaine, voilà l'Histoire moderne; l'histoire sociale, voilà la dernière expression de cette histoire.
Cette histoire nouvelle, l'histoire sociale, embrassera toute une société.
Elle l'embrassera dans son ensemble et dans ses détails, dans la généralité de son génie aussi bien que dans la particularité de ses manifestations.
Ce ne seront plus seulement les actes officiels des peuples, les symptômes publics et extérieurs d'un état ou d'un système social, les guerres, les combats, les traités de paix, qui occuperont et rempliront cette histoire.
L'histoire sociale s'attachera à l'histoire qu'oublie ou dédaigne l'histoire politique.
Elle sera l'histoire privée d'une race d'hommes, d'un siècle, d'un pays.
Elle étudiera et définira les révolutions morales de l'humanité, les formes temporelles et locales de la civilisation.
Elle dira les idées portées par un monde, et d'où sont sorties les lois qui ont renouvelé ce monde.
Elle dira ce caractère des nations, les moeurs, qui commandent aux faits.
Elle retrouvera, sous la cendre des bouleversements, cette mémoire vivante et présente que nous a gardée, d'un grand empire évanoui, la cendre du volcan de Naples.
Elle pénétrera jusqu'au foyer, et en montrera les dieux lares et les religions familières.
Elle entrera dans les intimités et dans la confidence de l'âge humain qu'elle se sera donné mission d'évoquer.
Elle représentera cet âge sur son théâtre même, au milieu de ses entours, assis dans ce monde de choses auquel un temps semble laisser l'ombre et comme le parfum de ses habitudes.
Elle redira le ton de l'esprit, l'accent de l'âme des hommes qui ne sont plus.
Elle fera à la femme, cette grande actrice méconnue de l'histoire, la place que lui a faite l'humanité moderne dans le gouvernement des moeurs et de l'opinion publique.
Elle ressuscitera un monde disparu, avec ses misères et ses grandeurs, ses abaissements et ses grâces.
Elle ne négligera rien pour peindre l'humanité en pied.
Elle tirera de l'anecdote le bronze ou l'argile de ses figures.
Elle cherchera partout l'écho, partout la vie d'hier; et elle s'inspirera de tous les souvenirs et des moindres témoignages pour retrouver ce grand secret d'un temps qui est la règle de ses institutions: l'esprit social,--clef perdue du droit et des lois du monde antique.
Et lors même que cette histoire prendra pour cadre la biographie des personnages historiques, l'unité de son sujet ne lui ôtera rien de son caractère et ne diminuera rien de sa tâche.
Elle groupera, autour de cette figure choisie, le temps qui l'aura entourée.
Elle associera à cette vie, qui dominera le siècle ou le subira, la vie complexe de ce siècle; et elle fera mouvoir, derrière le personnage qui portera l'action et l'intérêt du récit, le choeur des idées et des passions contemporaines.
Les pensées, les caractères, les sentiments, les hommes, les choses, l'âme et les dehors d'un peuple apparaîtront dans le portrait de cette personnalité où l'humanité d'un temps se montrera comme en un grand exemple.
Pour une pareille histoire, pour cette reconstitution entière d'une société, il faudra que la patience et le courage de l'historien demandent des lumières, des documents, des secours à tous les signes, à toutes les traces, à tous les restes de l'époque.
Il faudra que sans lassitude il rassemble de toutes parts les éléments de son oeuvre, divers comme son oeuvre même.
Il aura à feuilleter les histoires du temps, les dépositions personnelles, les historiographes, les mémorialistes.
Il recourra aux romanciers, aux auteurs dramatiques, aux conteurs, aux poëtes comiques.
Il feuilletera les journaux, et descendra à ces feuilles éphémères et volantes, jouets du vent, trésors du curieux, tout étonnées d'être pour la première fois feuilletées par l'étude: brochures, sottisiers, pamphlets, gazetins, factums.
Mais l'imprimé ne lui suffira pas: il frappera à une source nouvelle, il ira aux confessions inédites de l'époque, aux lettres autographes, et il demandera à ce papier vivant la franchise crue de la vérité et la vérité intime de l'histoire.
Mais les livres, les lettres, la bibliothèque et le cabinet noir du passé, ne seront point encore assez pour cet historien: s'il veut saisir son siècle sur le vif et le peindre tout chaud, il sera nécessaire qu'il pousse au-delà du papier imprimé ou écrit.
Ce sera dans ces reliques d'un temps, dans son art, dans son industrie, que l'historien cherchera et trouvera ses accords.
Cette histoire qui demande ces travaux, ces recherches, cette assimilation et cette intuition, nous l'avons tentée.
Nos livres en ont indiqué, croyons-nous, les limites, le dessin général, les droits et les devoirs.
Cela nous suffit; et tous nos efforts seront payés, toutes nos ambitions seront satisfaites, si nous avons frayé à de meilleurs que nous la voie que nous avaient montrée Alexis Monteil et Augustin Thierry.
Il nous reste à dire quelques mots du présent livre: les Maîtresses de Louis quinze, pour en définir la moralité et l'enseignement.
Il convaincra encore les favorites du dix-huitième siècle d'une autre oeuvre de destruction: il leur rapportera l'abaissement et la fin de la noblesse française.
Ce livre, comme les livres qui l'ont précédé, a été écrit en toute liberté et en toute sincérité.
Nous l'avons entrepris sans préjugés, nous l'avons achevé sans complaisances.
Ne devant rien au passé, ne demandant rien à l'avenir, il nous a été permis de parler du siècle de Louis quinze sans injures comme sans flatteries.
Peut-être les partis les plus contraires seront-ils choqués, peut-être les passions contemporaines seront-elles scandalisées de trouver en une telle matière et sur un temps une si singulière impartialité, une justice si peu appliquée à les satisfaire.
L'architecte qui construisit la tour de Pharos grava son nom dans la pierre, et le recouvrit d'un enduit de plâtre sur lequel il écrivit le nom du roi qui régnait alors.
Avec le temps le plâtre tomba, laissant voir aux marins battus des flots: Sostrate de Cnide, fils de Dexiphane...
«Voilà comment il faut écrire l'histoire,» dit Lucien, et c'est le dernier mot de son Traité de l'histoire.
 EDMOND et JULES DE GONCOURT.
 Paris, février mille huit cent soixante.
Cette biographie des MAÎTRESSES DE LOUIS quinze, écrite il y a bien des années, quand je me suis mis tout dernièrement à la relire et à la retravailler, m'a semblé manquer de certaines qualités historiques.
Le livre, à la lecture, m'a fait l'impression d'une histoire renfermant trop de jolie rhétorique, trop de morceaux de littérature, trop d'airs de bravoure, placés côte à côte, sans un récit qui les espace et les relie.
pas assez peintes, en un mot, ainsi qu'elles auraient pu l'être par des contemporains.
Cette histoire me paraissait enfin trop sommaire, trop courante, trop écrite à vol d'oiseau, si l'on peut dire.
En ces années, il existait chez mon frère et moi, il faut l'avouer, un parti pris, un système, une méthode qui avait l'horreur des redites.
Nous étions alors passionnés pour l'inédit et nous avions, un peu à tort, l'ambition de faire de l'histoire absolument neuve, tout pleins d'un dédain exagéré pour les notions et les livres vulgarisés.
 août mille huit cent soixante-dix-huit.
Louis quinze né le quinze février mille sept cent dix, était pubère dans le courant du mois de février mille sept cent vingt et un.
L'enfant malingre dans l'exercice quotidien et passionné de la chasse, en une existence toujours au vent, à la pluie, au soleil, à la gelée, était devenu fort et musculeux.
À quatorze ans et demi, Louis quinze aura les apparences d'un jeune homme de dix-huit ans.
Chez le souverain et le maître, il y a en ce temps comme la sauvagerie brutale, méchante et farouche d'un jeune Hippolyte.
On dirait même que Louis quinze, à l'époque de sa majorité de Roi de France, ce Louis quinze bientôt si amoureux de la femme, éprouve un éloignement, une répulsion, une horreur singulière et étrange du sexe.
Des témoignages irrécusables parlent de mauvaises habitudes nées et développées dans l'ombre des garde-robes, de fréquentations de pages, de sales polissonneries qui, un moment, faisaient craindre de voir reparaître à Versailles les goûts contre nature et les mignons de la cour des Valois.
Monsieur le Duc songeait en outre, comme chef de la maison de Condé, que si le Roi venait à mourir sans héritier, c'était la maison d'Orléans qui était appelée à recueillir la succession.
Le projet de renvoyer l'Infante qui n'avait que sept ans et ne pouvait donner des enfants à Louis quinze que dans six ou sept années était arrêté, et bientôt, malgré l'opposition de Monsieur de Fréjus, le renvoi était adopté au conseil.
Alors se faisait un travail sur les princesses de l'Europe à marier, travail que nous retrouvons aux Archives nationales sous le titre: «Il y en a quarante-quatre de l'âge de vingt-quatre ans et au-dessus et qui, par conséquent, ne conviennent pas.
Il y en a vingt-neuf de douze ans et au-dessous qui sont trop jeunes.
Il y en a dix dont les alliances ne peuvent convenir parce qu'elles sont de branches cadettes, ou si pauvres que leurs pères et leurs frères sont obligés de servir d'autres princes pour subsister avec plus d'aisance.
Il reste dix-sept princesses sur lesquelles se réduit le choix à faire pour Sa Majesté et dont l'état est ci-joint avec des observations.
Total   cent La liste des dix-sept princesses était celle-ci: Anne, fille du prince de Galles: quinze ans.
Amélie-Sophie, fille du même: treize ans.
Marie-Barbe-Joseph, fille du roi de Portugal: quatorze ans.
Charlotte-Amélie, fille du roi de Danemark: dix-huit ans.
Frédérique-Auguste, fille du roi de Prusse: quinze ans.
Anne-Sophie, fille de l'oncle paternel du roi de Prusse: dix-huit ans.
Sophie-Louise, fille du même: quinze ans.
Élisabeth, fille ainée du duc de Lorraine: treize ans.
Henriette, troisième fille du duc de Modène, vingt-deux ans.
Marie Petrowka, fille du Czar: seize ans.
Anne, fille du même: quinze ans.
Charlotte-Guillelmine, fille du duc de Saxe-Eisenach: vingt et un ans.
Christine-Guillelmine, fille du même: treize ans.
Marie-Sophie, fille du duc de Mecklembourg-Strélitz: quatorze ans.
Théodore, fille de Philippe, frère du prince de Hesse-Darmstadt: dix-huit ans.
Thérèse-Alexandrine, Mademoiselle de Sens: dix-neuf ans.
Mademoiselle de Vermandois, vingt et un ans.
Anne, princesse aînée de Galles--quinze ans.
Le duc de Bourbon, ne mettant pas en doute que la princesse Anne n'embrassât pas la religion catholique, faisait un exposé des avantages et des désavantages de l'alliance.
Par ce mariage la France devait avoir le concours de l'Angleterre pour calmer les mouvements du ressentiment de l'Espagne.
Cette alliance devait en outre, dans le cas d'un conflit, amener la neutralité de la Hollande, toujours attachée aux intérêts de l'Angleterre.
Enfin elle devait rendre plus entière l'entente avec le Roi de Prusse qui sentait le besoin de ne pas se séparer de cette puissance.
Amélie-Sophie, seconde princesse de Galles--treize ans.
Mêmes raisons, en faveur ou en défaveur de cette princesse que celles données au sujet de sa soeur aînée.
Marie-Barbe-Joseph, infante de Portugal--quatorze ans.
La mauvaise santé de la famille de Portugal, les esprits fols et égarés qu'elle avait produits, faisaient craindre que le mariage ne produisît pas le résultat cherché.
On craignait que la princesse n'eût pas d'enfants, qu'elle en eût très-tard, que ces enfants mourussent, enfin que cette alliance n'introduisît dans la maison de France les vices du sang de la maison de Portugal.
Charlotte-Amélie, princesse de Danemark--dix-huit ans.
Cette princesse était luthérienne et nièce d'une tante qui avait refusé d'être Impératrice pour ne pas changer de religion.
Puis, en cas d'une abjuration, il y avait à redouter d'être engagé à prendre un parti trop déclaré contre le Czar et la Suède pour maintenir le père dans le duché de Neswick.
Fridérique-Auguste-Sophie, princesse de Prusse--quinze ans.
Princesse luthérienne qui était, par les derniers traités entre l'Angleterre et la Prusse, promise au fils aîné du prince de Galles.
Les deux filles du margrave Albrecht, oncle paternel du Roi de Prusse.--L'aînée dix-huit ans, la cadette, quinze.
Princesses calvinistes qui, n'étant que cousines germaines du Roi de Prusse, n'assureraient pas l'appui à la France du Roi appartenant au Roi d'Angleterre par les doubles mariages que ces deux souverains avaient faits entre leurs enfants.
Élisabeth, princesse aînée de Lorraine--treize ans.
Le passé où on retrouve des princesses de Lorraine, reines de France, plaidait en faveur de cette princesse, mais le duc de Bourbon faisait remarquer que les princesses de Lorraine qui avaient été reines de France avaient toujours apporté la guerre civile.
Il ajoutait que cette maison avait une liaison trop intime avec la maison d'Autriche, et prédisait le mécontentement des ducs et des grands du royaume menacés de la prépondérance des princes lorrains établis en France.
Henriette, troisième princesse de Modène--vingt-deux ans.
La princesse Henriette était écartée comme fille d'un trop petit prince et sortant d'une maison où il y avait eu trop de mésalliances.
Marie Petrowka, princesse aînée czarienne--seize ans.
Le mariage de cette princesse était arrêté avec le duc de Holstein-Gottorp.
Anne, princesse czarienne--quinze ans.
_Charlotte-Guillelmine et Christine-Guillelmine, filles du duc de Saxe-Eysenach--L'aînée vingt et un ans, la cadette treize ans.
Marie-Sophie, fille du duc de Mecklembourg-Strélitz--quatorze ans._ Trois princesses luthériennes sortant de branches cadettes peu riches.
Théodore, fille de Philippe, frère du prince de Hesse-Darmstadt--dix-huit ans.
Luthérienne dont le père était cadet d'une branche cadette, et sa soeur mère du duc d'Havré, Flamand au service de l'Espagne.
Ici le duc de Bourbon arrivait à ses deux soeurs.
Mademoiselle de Sens--dix-neuf ans.
«Il y a quelque chose à dire sur sa taille.» Mademoiselle de Vermandois--vingt et un ans.
«Sa figure est telle qu'on la peut souhaiter.» Ses moeurs ont répondu à son éducation; sa vocation pour la retraite est un témoignage de sa sagesse et de sa religion.
Le duc de Bourbon ajoutait: «Dans les différentes conférences et assemblées tenues au sujet du mariage de cinq.
Un conseil était tenu.
Monsieur de Fréjus déclarait que la princesse d'Angleterre lui paraissait le parti préférable, tout en ajoutant que le mariage du Roi avec une princesse de la maison régnante d'Angleterre avait l'inconvénient de forcer la France à donner l'exclusion au chevalier de Saint-Georges.
Dans le cas où ce mariage manquerait, il adoptait l'idée du mariage avec mademoiselle de Vermandois.
Villars et le maréchal d'Uxelles opinaient comme Fleury, le maréchal d'Uxelles, toutefois, avec une nuance de froideur pour la soeur du duc de Bourbon.
Venaient ensuite Monsieur de Morville, de Bissy et Pecquet qui se montraient très-chauds pour mademoiselle de Vermandois.
Le comte de la Mark, lui, disait bien haut qu'on ne devait conclure le mariage d'Angleterre qu'à toute extrémité et qu'il était entièrement favorable à un mariage contracté avec une des princesses cadettes de la maison de Condé.
Au dernier moment, madame de Prie, qui voulait dans l'épouse de Louis quinze un instrument de domination future, eut la curiosité de connaître la femme qu'elle travaillait à mettre sur le trône.
Elle se rendit à son couvent, se fit présenter sous un nom supposé et lui fit pressentir les hautes destinées qui l'attendaient sans pouvoir exciter chez la hautaine personne un mouvement de surprise, de joie.
Donc peu de reconnaissance à attendre.
Madame de Prie poussa la chose plus loin, elle voulut avoir l'opinion personnelle de la jeune princesse sur son compte, et, dans la conversation, elle prononça son nom avec quelques mots d'éloges.
Mademoiselle de Vermandois l'interrompit en laissant percer toute son horreur pour la méchante créature, et plaignant son frère d'avoir près d'elle une personne qui le faisait détester de toute la France.
Duverney, inquiet pour lui-même, faisait peur au duc de Bourbon de l'hostilité de Monsieur de Fréjus, qui, tout en ne se mettant pas à la traverse du mariage d'une manière ouverte, y était très-opposé.
Il lui montrait mademoiselle de Vermandois devenue Reine, prenant uniquement les conseils de madame la Duchesse sa mère dont il aurait à subir les avis comme des ordres.
Enfin chez le prince faible et un peu effrayé par les criailleries des partisans de la maison d'Orléans, il éveillait le sentiment d'étonner par une marque éclatante de désintéressement tous ceux qui le croyaient étroitement occupé de la grandeur de sa maison.
Dès lors il fallait chercher une autre princesse, une princesse qui n'alarmât pas par la grandeur de sa maison les plans secrets et les ambitions de madame de Prie.
Le mariage manqué par la mauvaise volonté du Régent, Stanislas faisait proposer sa fille au duc de Bourbon, en lui faisant entrevoir les chances que ce mariage pourrait lui donner pour une élection au trône de Pologne.
Le Duc n'ayant pas répondu, le bon et excellent père voulant soustraire sa fille aux mauvais traitements de sa mère qui ne l'aimait pas, après avoir échoué près du duc d'Orléans, songeait à faire pressentir le duc de Charolais et successivement tous les princes français.
Au milieu de ces tentatives infructueuses et de ses désespérances de marier sa fille, Stanislas recevait une lettre du duc de Bourbon qui lui annonçait le choix qui avait été fait de Marie Leczinska.
Le prince transporté de joie entrait dans sa chambre en lui disant: «Ah! ma fille, tombons à genoux et remercions Dieu.» Elle le croyait rappelé au trône de Pologne, quand il lui apprenait que c'était elle qui devenait Reine de France.
Nous devons ajouter qu'il nous a été rapporté par ledit sieur Kast que la princesse est parfaitement réglée, ses règles d'une louable couleur et ne durant qu'autant qu'il est nécessaire.
«En témoignage de quoi nous avons signé le présent certificat, ce douze mai mille sept cent vingt-cinq à Weissembourg.
Voici les termes dans lesquels le jeune Roi déclarait son mariage: «J'épouse la princesse de Pologne.
Aussitôt cette déclaration, le duc de Bourbon écrivait au Roi Stanislas:  «vingt-sept mai mille sept cent quarante-cinq.
Ainsi, Monseigneur, voilà l'affaire devenue publique, et par conséquent, ceux qui la vouloient traverser déconcertés».
Trois jours après le trente mai, le duc de Bourbon recevait une lettre confidentielle de Vauchoux, capitaine de cavalerie, qui avait été chargé de la négociation secrète du mariage.
Le duc de Bourbon poussait, activait les préparatifs du mariage, et le cinq août, le duc d'Antin, ambassadeur extraordinaire du Roi auprès de Stanislas, roi de Pologne, faisait à Strasbourg la demande en mariage de la princesse Marie.
Signé, Louise-Marie-Françoise de Bourbon; Auguste, duchesse d'Orléans; Louise-Françoise de Bourbon; L.-H.
de Bourbon; Charles de Bourbon; Marie-Thérèse de Bourbon; Philippe-Élisabeth de Bourbon; nord d'Orléans; Louise-Anne de Bourbon; Louise-Adélaïde de Bourbon; Louis-Auguste de Bourbon; Alexandre de Bourbon, Marie-Victoire-Sophie de Noailles, comtesse de Toulouse, comte de Tarlo; Philippeaux; Fleuriau».
Le quinze août, jour de la Vierge, le duc d'Orléans épousait à Strasbourg Marie Leczinska au nom du Roi de France.
Il y avait de grandes réjouissances à Strasbourg et un bal donné par le duc d'Antin.
À ce bal, madame de Prie, qui avait fait la conquête de Marie Leczinska, sur la sollicitation de la Reine, était priée à danser par le duc d'Épernon avant la princesse de Montbazon et la duchesse de Tallard qui était une Soubise.
Enfin la Reine, munie des instructions de son père, se mettait en voyage pour joindre le Roi qui venait de s'établir à Fontainebleau.
Enfin, le quatre septembre, Marie Leczinska arrivait à Moret.
Sur des bancs installés au bas des marches de l'autel à droite et du côté de l'Épître avaient déjà pris place les archevêques, les évêques, les abbés nommés par les députés de l'assemblée générale du clergé pour assister à la cérémonie.
Un public de seigneurs, d'étrangers, de dames en grand habit, remplissait les tribunes et les amphithéâtres échafaudés dans les arcades des chapelles, et dont les balcons étaient garnis de tapis à fond d'or ou de broderies éclatantes.
Le cortège, parti du grand cabinet du Roi, débouchait dans la chapelle au son des fifres, des tambours et des trompettes.
C'étaient d'abord les hérauts d'armes précédés du marquis de Dreux, grand maître des cérémonies; venaient ensuite les chevaliers de l'Ordre du Saint-Esprit, en tête desquels marchaient l'abbé de Pomponne, le marquis de Breteuil, le comte de Maurepas, grands officiers de l'Ordre.
Après les chevaliers du Saint-Esprit s'avançaient dans des habits très-magnifiques, et marchant seuls, le comte de Charolais, le comte de Clermont, le prince de Conti.
Louis quinze marchait entre le prince Charles de Lorraine, grand écuyer de France, et le commandeur de Beringhen, premier écuyer du Roi, tous deux appelés à donner la main à Sa Majesté.
Sur les côtés se tenaient les officiers des Gardes du Corps, et les Gardes-Écossais portant leurs cottes d'armes en broderie par-dessus leurs habits, la pertuisane à la main.
Le Roi avait un habit de brocart d'or, garni de boutons de diamant, et, jeté sur les épaules, un manteau de point d'Espagne d'or.
Suivait la Reine, habillée d'un manteau et d'une robe de velours violet semé de fleurs de lis d'or, avec un corps formant une cuirasse de pierreries, et des agrafes de brillant aux manches.
Elle portait sur le haut de la tête une couronne de diamants, fermée par une double fleur de lis.
Le Roi et la Reine allaient s'agenouiller sous le Haut-Dais; derrière Leurs Majestés, se plaçaient sur l'estrade les princes et princesses du sang.
Alors sortait de la sacristie le cardinal de Rohan, vêtu pontificalement et accompagné de l'évêque de Soissons et de l'évêque de Viviers qui lui servaient de diacre et de sous-diacre d'honneur.
Le cardinal montait à l'autel, invitait par le héraut d'armes et le marquis de Dreux, le Roi et la Reine à s'approcher des marches de l'autel, et là leur adressait un discours et leur donnait la bénédiction nuptiale.
La bénédiction donnée, le Roi et la Reine retournaient à leur prie-Dieu, où le cardinal venait leur apporter l'eau bénite.
La messe commençait.
L'évêque de Viviers chantait l'Épître, l'évêque de Soissons chantait l'Évangile, et, après avoir donné le livre à baiser au cardinal, le portait également à baiser au Roi et à la Reine.
Après l'offertoire, et pendant les encensements ordinaires, le roi d'armes allait se placer au pied de l'autel avec un cierge, chargé de vingt louis d'or.
Le Roi descendait alors de son prie-Dieu, se mettait à genoux devant le cardinal assis dans un fauteuil placé dessus un marchepied sur l'escalier de l'autel, baisait la bague de l'Éminence, et lui remettait le cierge tenu par le héraut d'armes.
La messe terminée, le cardinal de Rohan prenait des mains du curé de Fontainebleau le registre des mariages, le présentait au Roi et à la Reine auxquels il donnait la plume pour signer.
La plume était présentée ensuite par l'abbé de Pezé, aumônier du Roi, aux princes et princesses du sang, pendant qu'au bruit du Te Deum les hérauts d'armes faisaient la distribution des médailles frappées à l'occasion du mariage.
Au retour de la chapelle, le duc de Mortemart, qui, le matin, avait apporté à Marie Leczinska la couronne de diamants qu'elle portait à la cérémonie, lui remettait un coffret de velours cramoisi rempli de bijoux d'or dont elle faisait des présents dans l'après-midi.
Le Roi, du moment où il avait vu Marie Leczinska, laissait éclater les naïfs symptômes du désir amoureux.
Il montrait une gaieté inexprimable et comme la satisfaction tapageuse d'un adolescent en bonne fortune.
Le matin du mariage, pendant la toilette de Marie Leczinska, il envoyait, nombre de fois, savoir quand cette toilette, qui durait du reste trois heures, serait finie.
Après la célébration de la cérémonie à la chapelle, on le voyait, tout le restant du jour, empressé, attentif, galamment causeur aux côtés de la jeune Reine.
Et le soir il attendait, avec une impatience fiévreuse, que sa femme fût couchée.
Sur cette nuit de noce, qu'on nous permette de citer une dépêche du duc de Bourbon au Roi Stanislas, dont les détails, intimes et secrets, doivent être pardonnés comme des détails qui intéressent l'histoire.
«...
Je ne répète pas à Votre Majesté la joie et l'empressement que le Roi a témoignés de l'arrivée de la Reine; tout ce que je puis dire à Votre Majesté, est que cela a surpassé mes espérances, et, s'il se pouvait, mes désirs.
«C'est la plus forte peinture que je puisse faire de la manière dont s'est passée l'entrevue.
La Reine a charmé le Roi...
Cette preuve est donc, si Votre Majesté me permet de le lui dire, que le Roi a pris quelques amusements comme comédie et feu d'artifice, s'est allé coucher chez la Reine, et lui a donné pendant la nuit sept preuves de sa tendresse.
Au moi de mai précédent avait été montée la maison de la Reine, avaient été choisies les femmes titrées avec lesquelles Marie Leczinska allait être condamnée à passer les longues heures de sa vie dans l'emprisonnement royal du palais de Versailles.
La charge de surintendante de la maison de la Reine et de chef du conseil, d'abord destinée à la jeune princesse de Conti, avait été définitivement donnée à mademoiselle de Clermont, soeur du duc de Bourbon.
Pour la nomination aux autres places, il y avait eu mille brigues, mille intrigues, mille cabales.
La dame d'atours était la comtesse de Mailly, dont nous donnons le brevet.
Je trouvais bien extraordinaire, avant la découverte de ce brevet, qu'il fût confié à une jeune fille de quinze ans et qui n'était point encore mariée, une charge si importante de la monarchie.
Aujourd'hui il n'y a plus de doute, la charge était octroyée à sa future belle-mère, qui la lui transmettait à une époque inconnue, peut-être l'année suivante, année où elle épousait son fils.
Parmi les hommes de sa maison, Marie Leczinska avait comme grand aumônier Monsieur de Fréjus, qui allait bientôt devenir son plus intime ennemi.
Puis, au-dessous de ces hauts dignitaires, venait tout ce monde que groupait autour d'une personne royale les mille domesticités, les mille services particuliers et spéciaux de la monarchie d'alors.
Il y avait d'abord une première femme de chambre et douze femmes de chambre ordinaires.
Marie Leczinska, dans les nombreux portraits qui la représentent, n'a point le visage noble que réclamait alors le cadre de Versailles, mais la princesse polonaise a cette gracieuse mine que célèbrent ses familiers et dont parle une lettre de Voltaire.
C'est une aimable figure bourgeoise qui est comme l'image de la bonté dans son expression humaine, dans son enjouement heureux.
Elle dit, cette bienveillante et gaie figure, sous son air, un rien vieillot, la bonne humeur des vertus de la femme.
Car celle qui redoutait de perdre la couronne du ciel en acceptant la couronne de France ne porte rien sur sa figure du sérieux ou du soucieux de la dévotion.
La Reine, sauf quelques vivacités qui la rendaient la plus malheureuse femme du monde et la faisaient aussitôt chercher le moyen de se faire pardonner, avait le caractère le plus heureux, le plus facile et le plus sociable.
Elle était pleine de saillies, de reparties amusantes, d'observations gaiement spirituelles, et ne redoutait pas le ton de la galanterie, de la gaillardise même, quand la gaillardise était sauvée par les grâces du conteur.
Qui ne connaît, à ce sujet, l'anecdote dont Monsieur de Tressan fut le héros? On parlait devant la Reine des houssards qui faisaient des courses dans les provinces et approchaient de Versailles.
Là Reine de dire: «Mais si je rencontrais une troupe, et que ma garde me défendît mal? --Madame, laissa échapper quelqu'un, Votre Majesté courrait grand risque d'être houssardée.
--Et vous, Monsieur de Tressan, que feriez-vous? --Je défendrais Votre Majesté au péril de ma vie.
Malheureusement les agréments de la Reine étaient timides, comme ses vertus étaient pudiques, presque honteuses.
La femme, l'épouse ne se révélait sous la chrétienne, ne montrait les charmes de son esprit et de son coeur, tous les secrets de son amabilité que dans la familiarité de quelques amis, dans une petite société qui ne lui imposait pas.
Voilà où trouvait l'aisance et la liberté une Reine dont l'esprit eut toujours, comme le visage, l'âge d'une vieille femme.
Aussi Louis quinze, dont Marie Leczinska avait une affreuse peur, ne connut jamais la femme que connurent les de Luynes.
L'oubli de son personnage de Roi, la délivrance de lui-même, toutes choses que ne lui donnait pas la Reine; voilà ce que Louis quinze demandait à l'adultère, voilà ce que toute sa vie il devait y chercher.
Pendant les premiers mois qui suivaient le mariage, il n'était toutefois question que des empressements, des assiduités amoureuses, des coucheries régulières et quotidiennes du Roi avec la Reine.
La Reine essayait bien un peu de résister, sentant dans tout ce que le Duc et sa maîtresse la poussaient à faire, qu'elle était entre leurs mains un moyen et un instrument pour ruiner le crédit de Monsieur de Fréjus.
Et malgré la dissimulation du Roi, Marie Leczinska n'était déjà pas sans savoir que Louis quinze n'aimait pas Monsieur le Duc, avait une antipathie des plus prononcées contre madame de Prie, était sous la complète domination de son précepteur.
C'étaient donc continuellement des scènes, où la Reine était accusée d'ingratitude par le Duc, et où la Reine pleurait.
Enfin il arrivait un jour où le duc de Bourbon imposait à la malheureuse princesse de lui avoir un entretien particulier avec le Roi.
Sous un prétexte Louis quinze était amené chez la Reine.
Marie Leczinska voulait se retirer, mais le duc de Bourbon la forçait de rester, d'assister à l'entretien.
Alors le Duc commençait à lire une lettre de Rome, une lettre du cardinal de Polignac qui était un réquisitoire en règle contre Monsieur de Fréjus.
Le Roi écoutait cette lecture avec ennui.
À la lettre, le Duc voulait ajouter des faits.
Le Roi donnait des signes d'impatience.
Le Duc, s'apercevant du mécontentement du Roi, lui demandait s'il lui avait déplu?--Oui.--S'il n'avait pas de bonté pour lui?--Non.--Si Monsieur de Fréjus avait seul sa confiance?--Oui.
Et le Roi, repoussant le Duc qui s'était jeté à genoux à ses pieds, sortait plein de colère contre sa femme qui l'avait attiré dans ce piège.
Monsieur le duc de Mortemart, prenant parti contre la maison de Condé, se faisait donner un ordre qui enjoignait au duc de Bourbon d'envoyer chercher Monsieur de Fréjus, et le lendemain le précepteur du Roi reparaissait triomphant à la cour.
Dès lors la chute de Monsieur le Duc n'était plus qu'une question de temps.
Madame de Prie était exilée dans sa terre de Normandie.
Cette disgrâce du duc de Bourbon et de madame de Prie était suivie d'une espèce d'abandon fait par le Roi de sa femme aux haines de Monsieur de Fréjus.
Les charités de la Reine l'auront-elles laissé sans un écu, Fleury ordonnera à Orry de lui faire porter cent louis, ce que le contrôleur-général déclare donner à son fils quand il est désargenté.
La Reine de France veut-elle faire un souper avec ses dames à Trianon ou ailleurs, il faut qu'elle en demande la permission à Fleury, et Fleury se donne presque toujours le plaisir de refuser, alléguant que cela coûterait quelque extraordinaire.
Deux mois après la chute du duc de Bourbon, au mois d'août mille sept cent vingt-six, Marie Leczinska tombait malade, et si gravement, qu'elle recevait les sacrements.
Ces dédains du Roi, ces mépris visibles, ce manque d'égards, tuaient peu à peu le respect autour de la Reine qui était traitée par les courtisans comme une princesse sans conséquence.
Le marquis d'Argenson nous la montre à Versailles, abandonnée de ses dames du Palais, ne trouvant pas même de coupeur parmi les seigneurs de la cour quand, le dimanche, il lui plaisait de jouer au lansquenet.
Mais le Roi, en sa timidité, échappait aux avances qui amusaient et effrayaient à la fois ses désirs, tant le jeune souverain était encore plein des contes à faire peur du vieux Fleury sur les femmes de la Régence.
Une autre femme intimidait moins le jeune Roi que cette endiablée princesse de Charolais: c'était la comtesse de Toulouse.
La comtesse de Toulouse était une belle et puissante créature, aux yeux brun-foncé, au regard assuré et plein de dignité, au sourire paisible et doux, dont le visage sans rouge et toute la personne montraient la tranquillité sereine et l'aimable recueillement d'un bel air dévotieux.
Le salon de madame de Toulouse était la petite cour de Rambouillet, un refuge mondain pendant la brutale Régence de la galanterie passée, le souvenir et le reste de la cour de Louis quatorze.
Les relations du ménage avaient toujours un ton sérieux; elles prenaient, à partir de l'événement du mois de juin mille sept cent vingt-six, un air d'embarras.
Cette absence d'abandon, ce manque d'effusion et d'épanchement réciproque que les valets avaient surpris dans les entretiens les plus intimes du Roi et de la Reine, augmentaient chaque jour.
Les froideurs du Roi devenaient plus grandes.
La Reine pleurait, cachait mal ses larmes; et la cour se réjouissait de voir au Roi cette épouse sans attraits et sans coquetterie qui devait si mal garder son mari et si peu gêner les intrigues.
Dans ce ménage où la séparation commençait, les riens, même les plus petites et les plus pardonnables manies venaient encore mettre la contrariété et l'éloignement.
Ou bien c'était le matelas mis sur elle par cette princesse frileuse qui étouffait le Roi, et le chassait du lit de sa femme.
Les tentations, les intrigues de la galanterie avaient la complicité et l'aide des Gesvres, des d'Épernon, des Richelieu.
Enfin, tout au bas de la cour, mais tout auprès du Roi, veillait et travaillait une influence occulte encore, mais déjà puissante.
C'est ainsi que tous, ceux-là même que la conspiration menaçait, conspiraient pour l'infidélité du Roi.
La cour prononçait les noms de la comtesse de Toulouse, de mademoiselle de Charolais.
Les suppositions couraient et s'abattaient çà et là, et jusque sur les dames de la Reine, exposées de si près aux désirs du Roi, et dont quelques-unes avaient les moeurs et les facilités du temps.
Ç'avait été une grande curiosité de connaître l'Inconnue; les voix des deux tables s'étaient partagées entre madame la Duchesse la jeune mademoiselle de Beaujolais et madame de Lauraguais, petite-fille de Lassay et belle-fille de Monsieur le duc de Villars-Brancas.
Mais le Roi avait gardé le silence et son secret.
Un ministre était un peu plus savant que tout le monde.
Dans ses promenades matinales à cheval au bois de Boulogne, il avait remarqué la trace toute fraîche des roues d'une voiture allant, à travers des allées toujours fermées de barrières, de Madrid, résidence de mademoiselle de Charolais, à la Muette.
De là, assez animé, il rentrait chez la Reine, qui lui témoignait ses répugnances et son horreur pour l'ivresse du vin de Champagne et son odeur, et finissait par allonger ses prières jusqu'à ce que le Roi fût endormi.
Un soir enfin arriva ce que toute la cour prévoyait et attendait.
Madame de Mailly était en mille sept cent trente-huit une femme de trente ans, dont les beaux yeux, noirs jusqu'à la dureté, ne gardaient, aux moments d'attendrissement et de passion, qu'un éclair de hardiesse fait pour encourager les timidités de l'amour.
Tout, dans sa physionomie, dans l'ovale maigre de sa figure brune, avait ce charme irritant et sensuel qui parle aux jeunes gens.
Ajoutez que madame de Mailly était inimitable pour porter sa beauté, et la faire valoir.
Nulle femme à la cour ne savait si bien arranger les modes à sa tournure, ni chiffonner d'une main plus heureuse les demi-voiles qui prêtaient à ces déshabillés mythologiques le piquant de la pudeur.
Ce goût, ce soin et ce culte d'une opulente toilette suivaient madame de Mailly jusque dans la nuit.
Elle ne se couchait jamais sans être coiffée et parée de tous ses diamants.
Le visage de madame de Mailly disait toute la femme.
Mais aussi elle devait être susceptible de tous les attachements, de tous les dévouements et de tous les sacrifices qu'inspire à une femme de cet âge et de ce caractère une liaison avec un homme de son âge, avec un jeune homme.
Et il se trouvait, par un contraste étrange, que, sous sa rude voix, ses apparences de bacchante, la hardiesse d'un amour qui avait presque violé le Roi, madame de Mailly cachait les qualités tendres et douces d'un coeur aimant, les sentimentalités d'une la Vallière.
Les de Mailly étaient une vieille et illustre famille militaire.
Puis, sous la Régence, on avait vu se perdre dans le libertinage et rouler dans le scandale l'héritier de ce grand nom, et le reste de cette vaillante famille, qui, sous les trois maillets des portes de ses hôtels, écrivait superbement: Hogne qui voudra.
Le marquis de Nesle, le père de toutes ces demoiselles de Nesle aimées par Louis quinze, vivait «à pot et à rot» avec les comédiens et les comédiennes.
Et la lettre écrite de ...
en Flandre, à Messieurs de l'Académie Françoise par mademoiselle de Seine comédienne du Roi, disait vrai, au moins pour les créanciers.
Le marquis, jouissant de deux cent cinquante livres de rente, avait vu appréhender ses biens libres et une partie de ses biens substitués, à la requête de Philippe Doremus, bourgeois de Paris.
Puis, bientôt les soixante-dix livres de rente échappées à ses créanciers étaient saisies et l'on s'emparait de l'universalité de ses biens saisis et non saisis.
Ledit seigneur comte de Mailly, demeurant en son hôtel, rue de Vaugirard, paroisse Saint-Sulpice, pour luy et en son nom.
 D'une part.
 D'autre part.
Ne seront néanmoins tenus des dettes et hypothèques de l'un ou de l'autre faites et créées avant ledit mariage, et, si aucunes se trouvaient, elles seront payées et acquittées sur les biens de celuy ou celle qui les aura faites ou en sera tenu.
Peu à peu se faisait, les années suivantes, la divulgation des amours du Roi avec madame de Mailly.
Les courtisans se racontaient qu'à Versailles, quand le Roi sortait et revenait de souper dans ses petits appartements, il passait deux heures dans ses garde-robes où l'on supposait que Bachelier lui amenait madame de Mailly.
On parlait aussi dans les voyages de Fontainebleau d'un appartement meublé situé au-dessous de la chambre du Roi et où personne ne logeait et dont Louis XV avait la clef, appartement tout proche du logement occupé par madame de Mailly.
Et le secret, si bien gardé qu'il fût, n'était plus un secret dans l'automne de mille sept cent trente-sept, où les amours royales fournissaient un couplet à la chanson de la Béquille du père Barnaba.
Enfin, l'année suivante, dans le voyage de Compiègne le Roi déclarait pour ainsi dire publiquement ses amours dans le souper qu'il allait faire au su et à la vue de tous chez Madame de Mailly le quatorze juillet mille sept cent trente-huit.
Madame de Mailly était une charmante et facile maîtresse qui avait cette qualité,--tous le reconnaissent,--d'être très-amusante, une qualité bien grande pour ce Roi, si souvent inamusable.
C'étaient des petits propos, des babillages drôles, un aimable jargon, du naïf qui jouait l'esprit, un rien de causticité particulier au sang des de Nesle, un fond d'enjouement auquel son bonheur prêtait des vivacités, des étourderies, des ingénuités d'enfant, des enfantillages de femme aimante.
Madame de Mailly lui répondait que non, mais qu'elle était au désespoir, que le Roi lui avait donné rendez-vous pour qu'elle pût le voir en perruque, qu'elle craignait d'être arrivée en retard...
Louis quinze était aussi reconnaissant à la femme de l'humilité qu'elle mettait dans son adoration, de la facilité qui la faisait entrer dans toutes les amitiés et pour ainsi dire dans toutes les camaraderies du Roi.
Et voilà avec madame de Mailly les petits appartements qui s'animent et s'égayent jusqu'à la licence.
C'est un bruit, une gaieté, un choc des verres, un pétillement du champagne.
Dans ces cabinets qui donnent par une porte secrète dans la chambre du Roi, et n'ont de communication avec le reste du château que pour le service, temple dérobé où l'art épuisa les enchantements, le plaisir s'abandonne et se met à l'aise.
Parfois même,--cuisine rare et de mains augustes!--cette table a l'honneur des ragoûts que le Roi s'est amusé à tourner lui-même sur le feu dans des casseroles d'argent, avec le prince de Dombes, son premier sous-aide.
Ces excès, ces nuits sans sommeil, cet abus du vin, ont peut-être chez Louis quinze une explication physiologique.
Il y a chez le souverain une bile, des humeurs peccantes que seules peuvent chasser, pour un moment, le casse-cou de la chasse à courre, la violente distraction de l'orgie.
Un livre, publié en mille sept cent quatre-vingt-treize, contient un chapitre physiologique sur Louis XV, curieux pour le temps où il a été écrit.
Par là-dessus, Bachelier parlait peu, avait l'air de penser profondément, s'était fait un peu géographe, et politique assez suffisamment, pour fournir à la conversation du Roi.
Il disait bien haut qu'il ne voulait jamais se remarier, de manière à écarter tout soupçon d'une grandeur future à la façon des valets de chambre Beringhen et Fouquet-Varenne, et jouait le bonhomme au naturel et sans enflure.
On entendait Bachelier parler uniquement de son désir du bien de tous; il n'avait à la bouche que des paroles d'honnête homme, presque de citoyen, ne semblant viser qu'à réconcilier l'opinion populaire avec sa place, et les préjugés avec son service.
Madame de Mailly n'était vraiment point heureuse en son rôle et en sa position de favorite.
De là mille tracas pour le Roi qui n'avait pas l'esprit d'éloigner sans bruit le marquis, et de faire arranger ses affaires par quelqu'un de compétent.
L'original et superbe marquis ruiné y faisait même une façon d'entrée, flanqué de mademoiselle de Seine sa maîtresse et de quatre pages qui étaient tout son domestique.
Et quand les affaires du père commençaient à laisser tranquille le Roi, venait le tour du mari qui se faisait arrêter comme franc-maçon.
Enfin le Roi se trouvait en ces années en une veine volage, en une humeur papillonne; il n'avait pas que le besoin amoureux d'une maîtresse, il avait la tentation et l'appétit de toutes les femmes et de toutes les sortes de femmes.
Il était le jeune et bel infidèle qui, dans les romans du temps, toujours inassouvi et curieux, se donne à toutes les occasions, à toutes les rencontres, à tous les hasards.
Ce tempérament ardent, mais cependant si longtemps constant, en cette vie de soupers inaugurée dans les petits cabinets, était amené à chercher moins les satisfactions de l'amour que le prurit du plaisir.
Chez Louis XV prenait naissance le libertin, le polisson, ainsi que l'avait appelé cette nymphe du bal de l'Opéra, un peu trop vivement pressée par le Roi sous le masque.
Et madame de Mailly avait tous les jours à craindre de se voir abandonner pour une passion, un caprice, une passade.
Presque au moment où madame de Mailly était pour ainsi dire reconnue comme maîtresse déclarée, on parlait de débauches obscures, de fillettes amenées par Bachelier au Roi.
Bientôt même Paris s'entretenait d'une galanterie que Sa Majesté avait attrapée avec la fille d'un boucher de Versailles ou de Poissy.
La chose même était assez sérieuse pour que les chirurgiens remplaçassent auprès du Roi les médecins et que Louis quinze eût un certain nombre d'entrevues avec la Peyronie.
Louis quinze rétabli et guéri pour quelque temps de l'amour des fillettes, une amie intime de madame de Mailly, madame de Beuvron, «ingrate à l'égard de la favorite comme Lucifer», était au moment de lui enlever le Roi.
Madame de Beuvron reléguée au vieux sérail, c'était aussitôt madame Amelot, la femme du tout nouveau ministre, et nommée par les jolies femmes bourgeoises de Paris.
Dans deux ou trois soupers faits dans les petits appartements, elle enchantait le Roi par une timidité égale à la sienne.
Pendant plusieurs jours le Roi n'était occupé que de la timide bourgeoise.
Madame Amelot avait l'honneur de faire attendre pendant un grand quart d'heure, pour une promenade en calèche, Louis quinze que l'on entendait dire: «Allons la prendre chez elle!» et il restait encore un quart d'heure à sa porte de faction avec toute sa suite.
Mais la bourgeoise du Marais, désireuse du maintien de son mari au ministère, se refusait d'entrer en lutte avec la grande dame, lui faisant humblement la cour, et sollicitant son intérêt et sa protection.
Torturée de jalousie, madame de Mailly en tourmentait et persécutait sans cesse le Roi.
Le soupçonnait-elle d'avoir reçu une impression d'une femme? Elle ne lui laissait de repos qu'après avoir obtenu de lui un mot désobligeant sur sa figure, sur sa toilette.
Elle était la seule dame de la cour fournie de bougie aux voyages de Marly; et à sa toilette assistait presque tous les jours l'ambassadeur d'Espagne.
Madame de Mailly jouissait donc de toutes les immunités et de toutes les distinctions qui désignent au public une favorite, mais une favorite qui n'avait pas «un écu dans sa poche».
Le marquis d'Argenson raconte avec une certaine autorité qu'au bout de deux entrevues avec Louis quinze, madame de Mailly avait parlé au Roi de sa misère qui était en effet fort grande.
Le Roi de lui donner libéralement les quarante louis qu'il avait sur lui.
Puis une seconde libéralité une autre fois.
Mais à la troisième sollicitation, le Roi, ainsi qu'un page qui aurait craint d'être grondé par son gouverneur, représentait à sa maîtresse qu'il n'avait que l'argent de sa cassette, qu'il y avait dessus beaucoup de charges à payer, qu'elle n'y suffisait même pas...
Et les deux amants se lamentaient: madame de Mailly sur les exigences de ses créanciers, le Roi sur le peu d'argent dont le Cardinal lui laissait la disposition.
Mais le payement des rendez-vous du Roi par le ministère des affaires étrangères ne durait guère.
Et ses amis s'entretenaient de ses chemises élimées et trouées, de la tenue de pauvresse de sa femme de chambre, et plaignaient du fond de leur coeur cette maîtresse de Roi moins payée que la maîtresse d'un sous-fermier.
Dans cette détresse et ce dénuement la malheureuse femme avait encore le tourment des mauvais conseils, des tentations, des mirages de grandeurs et de richesses avec lesquels deux femmes troublaient sa faible cervelle.
En cette heure de faveur, poussée par son amant Vauréal, évêque de Rennes, et qui visait la succession de Fleury, Mademoiselle songeait à gouverner le Roi par sa maîtresse.
Elle s'adjoignait dans cette entreprise la maréchale d'Estrées qui avait fait à ses côtés le métier d'entremetteuse en second et lui apportait les conseils et l'expérience de son amant, le cardinal de Rohan.
Les deux femmes cherchaient à la détacher de Bachelier en lui disant qu'il lui barrerait toujours les grandeurs pour la garder plus dépendante de lui, qu'il voulait la réduire aux honneurs du mouchoir.
Elles lui répétaient les propos qu'il tenait sur son compte.
Oui, sans doute, il voulait la tirer de la pauvreté, peut-être lui procurer une petite aisance.
Madame de Mailly, elle de son côté, s'apercevait du mécontentement du Roi, se repentait, jurait qu'elle ne le ferait plus.
Son imagination montait sans peur au rôle de souveraine de France, et machinait à froid la retraite de Fleury, le renversement du ministère, l'asservissement du coeur du Roi et l'asservissement de la cour.
C'était comme une prescience, comme une divination machiavélique, qui l'avait éclairée sur le chemin de ces grandeurs qu'elle entrevoyait, qu'elle touchait presque, et vers lesquelles sa jeune pensée s'avançait dans un tâtonnement.
Madame de Mailly ne résistait point longtemps, et la jeune personne sautait du couvent à Versailles.
Madame de Mailly se trouvait avoir besoin dans le moment d'un dévouement, d'une affection, d'un conseil.
Dans l'éclat et l'affiche de sa liaison longtemps cachée, elle était pleine d'inquiétude, ne comptant que bien peu sur le courage du Roi pour la défendre, pour la soutenir contre la plus légère attaque du Cardinal.
La favorite était en outre opprimée, anéantie, pour ainsi dire, sous la protection de son écrasante amie, mademoiselle de Charolais, qu'elle n'aimait point, qu'elle craignait, et avec laquelle elle ne s'épanchait pas, malgré les apparences d'une intimité complète.
Le seul véritable ami qu'elle eut peut-être à la cour, le valet de chambre Bachelier, lui avait donné le conseil de «ne se fier à personne», et elle suivait ce conseil.
Mais cette femme sans résolution personnelle, sans volonté, sans concentration, demandait le soulagement, dans l'ouverture de son coeur, de pouvoir parler à quelqu'un, de pouvoir consulter quelqu'un, appelait en un mot une confidente de son sang.
Or, mademoiselle de Vintimille avait été de tout temps la soeur préférée de Madame de Mailly.
Mademoiselle de Vintimille, sortie du couvent, se donna toute à son rôle de complaisante, de confidente de sa soeur; elle ne la quittait pas un instant, ne faisait aucune visite qu'avec elle, vivait dans la plus grande retraite au milieu de la cour.
Louis quinze voulut admettre la soeur de madame de Mailly dans sa société.
Ce n'était qu'au mois de mai mille sept cent trente-neuf qu'elle quittait son couvent pour n'y plus rentrer, pour demeurer avec madame de Mailly jusqu'au jour où elle serait mariée.
Et elle n'était présentée que le huit juin au Roi avec lequel elle soupait pour la première fois.
Les courtisans qui voyaient mademoiselle de Nesle, ne trouvaient guère en elle l'étoffe ni l'avenir d'une maîtresse.
Aussitôt entrée à la cour, la jeune soeur de madame de Mailly mettait en jeu tous les ressorts d'un caractère folâtre, audacieux, et comme animé d'une pointe de vin.
Elle profitait, pour s'avancer, de la première surprise du Roi, et de cette intimidation de la moquerie, si nouvelle pour un prince jusque-là entouré de soumissions.
Elle s'exposait à ses désirs avec l'apparente naïveté et la liberté coquette d'une autre Charolais, mais avec plus de suite, une continuité plus hardie, une malice plus épigrammatique, et où le Roi se plaisait à reconnaître les qualités de son propre esprit.
Mademoiselle de Nesle était bientôt de toutes les chasses et de tous les soupers de Louis quinze, et au mois d'octobre, au voyage de Fontainebleau, elle était installée dans l'appartement des Villars.
Cependant l'intérêt connu que Louis quinze portait à la jeune femme et la protection royale que cet intérêt promettait dans l'avenir au mari, faisaient rechercher la main de mademoiselle de Nesle en dépit de sa laideur.
Dès le mois de juillet mille sept cent trente-neuf, au voyage de Compiègne, il avait été question d'une alliance de Félicité de Nesle avec le comte d'Eu, alliance en faveur de laquelle le Roi aurait assuré le rang des légitimés à la postérité.
Enfin Mademoiselle, qui apparaît comme l'entremetteuse du mariage de la soeur de madame de Mailly, décidait l'archevêque de Paris voulant être cardinal à demander sa main pour son petit-neveu, Monsieur du Luc, qui devait prendre en se mariant le nom de Vintimille.
Le mariage et le dîner avaient lieu le dimanche vingt-sept à l'archevêché.
De là les mariés se rendaient à Madrid chez Mademoiselle, où ils soupaient.
Le Roi, venu tout exprès de la Muette pour le coucher, faisait l'honneur au marié de lui donner la chemise, honneur que Louis quinze n'avait fait encore à personne au monde.
Le lendemain, le Roi assistait encore à la toilette de la mariée qui avait lieu à Madrid.
Et cependant il suffira d'un mot pour la faire plaindre dans sa honte, elle aimait.
Toutefois cette soumission ne se fit pas en un jour et sans lutte.
Toutes ces années on assiste au déchirement de ce coeur, à travers ces brusqueries, ces bouderies, ces caprices, ces exigences, ces entêtements enfantins qui sont les petites et déraisonnables vengeances de la faible et aimante femme contre l'homme qui ne l'aime plus.
Désireuse de jouer, madame de Mailly ne jouait pas pour empêcher le Roi de jouer.
Habillée et toute prête, elle se refusait de suivre le Roi en traîneau, ou feignait de se trouver mal de la vitesse avec laquelle le Roi la menait.
Un jour que le Roi avait commencé à souper à Choisi avant qu'elle fût descendue, rien ne pouvait la décider à se mettre à table, et elle soupait sur une servante dans une autre pièce.
Ou bien, enragée de sa malechance au jeu, elle laissait le jeu du Roi, et envoyait acheter un cavagnole à Paris pour jouer sans le Roi.
Et aux coups de tête succédaient les impatiences.
Maîtresse absolue de l'esprit du Roi, elle ne craignait point de laisser sa soeur auprès de lui.
Toutes ses précautions se bornaient à écarter de madame de Mailly les personnes qui pouvaient la mener et disposer de ses résolutions.
Ce débarras fait, madame de Vintimille tournait les amitiés de madame de Mailly vers la comtesse de Toulouse, vers les Noailles, dont elle connaissait l'ambition, mais dont elle savait aussi l'attachement et la constance.
Au commencement du mois de mai mille sept cent quarante et un, la cour eut l'occasion dans deux circonstances importantes de s'apercevoir de l'influence que madame de Vintimille prenait, en sa grossesse, sur la volonté du Roi.
Le premier duc de Gramont mort, le comte de Gramont, qui faisait profession ouverte d'être ami des deux soeurs, leur demandait de s'employer pour qu'il héritât des charges de son frère.
Jusque-là, cette liste n'était qu'un acte de déférence de la part de l'Éminence qui savait que le Roi ne désignait pour la place que celui qu'il se réservait de lui indiquer nominalement.
Et dans cette nomination enlevée pour la première fois au Cardinal, madame de Vintimille obéissait moins à une prédilection particulière pour le comte de Gramont qu'à l'envie d'accoutumer Louis quinze à gouverner, à être le maître, à faire le roi.
Dans le courant du même mois, une autre mort affirmait encore plus ostensiblement le pouvoir secret de madame de Vintimille sur les déterminations du Roi.
Le vingt-trois, le duc de la Trémoille venait à mourir de la petite vérole, laissant un fils âgé de quatre ans.
Le Roi ne voulait pas donner la charge de premier gentilhomme à un enfant, et, porté pour Monsieur de Luxembourg, un de ses familiers préférés, n'osait faire prévaloir son désir.
Dans cette perplexité l'Éminence restait à Issy, inactive et sans dévoiler sa pensée.
Maurepas, qui déjà, à propos de la nomination du comte de Gramont, avait traité publiquement avec le dernier mépris les deux soeurs, et le contrôleur qui, plus avisé, s'était contenté de dire au Cardinal tout ce qui pouvait l'irriter, venaient le trouver dans sa retraite.
Ils lui représentaient que cette occasion était décisive, que, s'il n'obtenait pas cette charge pour son neveu, son crédit était ruiné à ne jamais se relever, qu'il fallait tout employer, prières, menaces...
Le Roi, qui était à Rambouillet, frappé du manque de sincérité du Cardinal, ne répondait pas.
Le soir, à son retour à Versailles, Louis quinze trouvait une seconde lettre de Fleury, une très-longue lettre, dont la lecture le plongeait dans une mauvaise humeur qui s'échappait en bouffées de colère pendant le souper.
Avant le souper, les courtisans avaient déjà remarqué la sérieuse et chagrine figure que le Roi avait dans sa visite à la Reine, l'oubli qu'il avait fait de donner sa main à baiser à Mesdames comme il en avait l'habitude.
Resté seul avec madame de Mailly, Louis quinze lui lisait la lettre du Cardinal.
Prise à l'improviste, la timide et indécise créature ne savait quel parti appuyer, quelle détermination encourager, quelle résolution prendre.
Elle restait muette, tout effrayée au fond que la retraite du Cardinal n'entraînât sa disgrâce.
Aussi à minuit, dès que le Roi la quittait, courait-elle chez sa soeur.
La Vintimille l'écoutait, et aussitôt lui disait: --Écrivez au Roi tout à l'heure, et demandez-lui en grâce de donner la charge à Monsieur de Fleury.
--Je suis trop troublée pour pouvoir faire une lettre, laissait échapper madame de Mailly.
--Prenez votre écritoire, je dicterai, reprenait la Vintimille.
Et la Vintimille dictait à sa soeur une lettre, où elle demandait avec instance au Roi de ne plus songer à Monsieur de Luxembourg et de tout sacrifier pour retenir le Cardinal qui était utile et nécessaire dans les circonstances présentes.
Alors la soeur de madame de Mailly préparait d'avance le renversement du ministère, passait en revue les ministres.
Le Contrôleur, un semblant d'honnête homme, mais dur, mais haï, mais borné et tout au plus propre au maniement des finances.
Le Maurepas, un esprit, des talents, mais d'une indiscrétion si outrée, qu'on ne pouvait rien lui confier.
L'Amelot, le Breteuil, le Saint-Florentin, des gens si médiocres qu'ils ne valaient pas la peine qu'on parlât d'eux; il fallait donc chercher hors du ministère...
Le lendemain matin, le Roi après son lever disait au duc de Fleury: «Je vous donne la charge de premier gentilhomme de la Chambre.» Alors commençait de la part du Cardinal une série de tartufferies du plus haut comique.
Chez la Reine il demandait à s'asseoir, n'en pouvant plus et se lamentant sur le malheur de cette charge donnée à son neveu.
Les deux Belle-Isle apportaient à Dubois et à d'Argenson les ressources d'un esprit flexible, les vues et les plans d'une imagination inépuisable, propre et prête à tout.
Dès lors les Belle-Isle ne devaient plus que grandir.
Liés l'un à l'autre, ils se complétaient l'un par l'autre.
Le chevalier avait les idées, la réflexion, l'invention des moyens, le dessein des projets, la suite, la solidité, l'insinuation, la persuasion.
Le duc avait tout le brillant d'un grand comédien pour faire réussir ce qu'imaginait son frère et enlever le succès.
Rien ne lui manquait de ce qui parle au public, de ce qui séduit et entraîne l'opinion.
Il était un de ces hommes vides mais sonores, nés pour être ce qui ressemble le plus à un grand homme: un grand rôle.
Il avait l'éclat et la passion; et tandis que la parole de son frère ne gagnait que les individus, la sienne emportait les partis.
Ces deux hommes représentaient le parti ennemi de l'Autriche, le parti de la guerre, l'opposition à la politique du Cardinal, à cette politique de paix à tout prix qui mettait son honneur à tenir fermé le temple de Janus.
Belle-Isle, avec l'entraînement et l'éloquence de sa parole, remplissait madame de Mailly de ses illusions sur les facilités de cette curée de l'Autriche et l'opportunité de ce remaniement de l'Europe.
Il lui parlait d'agir d'abord dans le Nord par des négociations et d'envoyer cent cinquante hommes dans le midi de l'Allemagne pour frapper de grands coups, de concert avec le roi de Prusse.
Il faisait à la maîtresse du Roi un tableau de l'Europe, selon lequel tout nous favorisait, et qui promettait à notre agression l'alliance des uns, la neutralité patiente des autres.
Il lui montrait la Russie en proie aux divisions intestines, et distraite du reste de l'Europe par les mouvements des Suédois.
Belle-Isle montrait encore à madame de Mailly et à madame de Vintimille l'alliance presque certaine du Piémont si on l'arrondissait aux dépens de l'Autriche, le soulèvement probable du Turc, l'aide toute-puissante que l'électeur de Bavière donnerait à la France contre l'offre de la couronne impériale.
Enfin il n'oubliait rien pour étourdir l'esprit, l'imagination et l'orgueil des deux favorites; il ne demandait que six mois pour réussir; et quelle gloire le Roi retirerait du succès! Ce serait un nouveau souverain, échappé aux lisières du Cardinal.
Et quel mérite pour les deux soeurs d'avoir poussé à l'entreprise! Quelle reconnaissance leur en aurait le public, et quels remercîments leur en ferait l'amour du Roi! Le cardinal de Fleury objectait les engagements de la France à la Pragmatique Sanction.
Il rappelait vainement le prix dont la France avait été payée: la cession de la Lorraine à Stanislas avec réversibilité à la couronne de France.
Vainement il rappelait la parole du Roi, sa promesse au prince de Lichstenstein lors de l'avènement de Marie-Thérèse de ne manquer en rien à ses engagements.
Tous ses efforts venaient échouer contre l'influence des favorites, séduites par les plans grandioses et les expositions si flatteuses de Belle-Isle.
Elles l'accusèrent hautement d'avoir perdu l'occasion, d'avoir compromis le maréchal et trahi l'armée française par ses irrésolutions, ses lésineries et l'insuffisance de ses secours.
Le cardinal effrayé voulait échapper à ces plaintes et se débarrasser de l'armée de Bohême par de secrètes négociations de paix.
Madame de Mailly déjouait ce projet.
Une lettre qu'elle se faisait adresser de l'armée, et qu'elle laissait traîner sur sa table, apprenait au Roi la vérité; et le cardinal, malgré sa résistance au conseil, était forcé de soutenir l'électeur de Bavière et de faire marcher Maillebois en Bohême.
Par leur protection à Belle-Isle les deux soeurs caressaient l'orgueil national, cet esprit de guerre et de conquête qui a toujours enivré la France: il leur fallait un héros dans leur jeu; c'était une popularité dont elles avaient besoin pour s'abriter.
Une santé à toute épreuve, une volonté de fer, une puissance de travail énorme, lui donnaient, dans une vie dissipée et mondaine, le loisir et l'application nécessaires à cette seconde éducation qui ouvre l'esprit et refait les idées.
Sans emploi sous le Régent, il s'attachait au cardinal de Fleury.
Appuyé auprès de lui par le maréchal d'Uxelles, Chauvelin se rendait précieux au cardinal par sa science du droit public puisée dans les manuscrits de Monsieur de Harlai.
Et bientôt, devenu le confident et le bras droit de Fleury, il était fait ministre des affaires étrangères et garde des sceaux.
Et au moment où son ambition immense, partagée par sa femme, était divulguée dans la comédie de l'Ambitieux, il avait été envoyé en exil à Bourges.
Toutefois Chauvelin demeurait, à Bourges et dans la disgrâce, une puissance, un parti et une idée.
Il avait laissé à Paris de chaudes amitiés, et son retour était une des plus vives espérances de l'opinion.
Chauvelin tenait pour le parlement, qui était le centre du jansénisme.
Chauvelin ministre, le public était assuré qu'on n'enlèverait pas au parlement la connaissance des affaires ecclésiastiques pour les attribuer à une commission ministérielle, comme il en était question.
Et le parlement lui-même, qui, par la voix éloquente de l'abbé Pucelle, semblait s'enhardir aux remontrances de l'avenir et se préparer aux audaces du tiers état, le parlement voyait dans le retour de Chauvelin un encouragement et une victoire.
Le Roi s'y plaisait singulièrement: il y donnait carrière à ses goûts de bâtisse, à ses idées d'arrangement.
Il y prenait des plaisirs de propriétaire, regardant les ouvriers travailler, faisant planter sous ses yeux un jeu d'oie sur le modèle de celui de Chantilly, marquant les arbres à couper pour dégager les points de vue.
Madame de Vintimille, devenue la souveraine du petit palais, n'en laissait plus sortir le Roi, qui n'allait plus qu'un jour plein à Versailles, et ne voyait guère plus d'un quart d'heure le Cardinal par semaine.
Le vieux Fleury, dépité et furieux, appelait de ses voeux le voyage de Compiègne, où il allait tenir le Roi trois mois sous sa main, annonçant d'avance pour cette époque le renvoi de la Vintimille.
Mais tout à coup le Roi déclarait à un souper de Choisi qu'il n'irait point cette année à Compiègne, annonce que tout le monde regardait comme une victoire de la favorite et l'enlèvement définitif du Roi à l'influence du Cardinal.
Alors le grand art de madame de Vintimille est d'occuper le Roi, et son grand effort se tourne à lui apprendre à vouloir.
Il semble qu'elle ait eu l'idée de le préparer au gouvernement de l'État par l'administration de sa maison et de l'intéresser au pouvoir royal par une autorité particulière et domestique.
Elle secoue dans un petit cercle de décisions sans portée et de menues affaires la paresse de sa volonté.
Elle enhardit, elle dégage sa résolution, et le Roi lui est reconnaissant de lui avoir trouvé ce passe-temps et de familiariser sa timidité avec l'exercice d'une initiative qui l'amuse.
En amusant ainsi le Roi, en lui donnant des goûts nouveaux d'activité et d'indépendance, madame de Vintimille ne tarde pas à le gouverner.
Cependant, même assurée du Roi, madame de Vintimille ne marche qu'avec précaution.
Elle use de discrétion et de retenue, et ne donne rien à l'impatience.
Madame de Vintimille est la femme maîtresse d'elle-même, la femme incapable des coups de tête de sa soeur de Mailly, la femme qui avait su sacrifier Monsieur de Luxembourg à Monsieur de Fleury.
La favorite ne veut rien hâter, rien risquer contre le cardinal; c'est une disgrâce entière et sans retour qu'elle rêve, qu'elle médite et se promet, en sentant remuer dans ses entrailles l'enfant de Louis quinze, le gage de sa domination future.
Et tout doucement madame de Vintimille faisait de Choisi, ce château de plaisir, un sérieux Versailles où elle habituait le Roi à traiter les affaires, à avoir des entrevues politiques, à tenir des conseils.
La grossesse de madame de Vintimille était laborieuse et traversée de malaises et de souffrances.
Au mois de mars, le Roi, partant pour faire un séjour de deux jours à Choisi, avait voulu s'opposer au départ de madame de Vintimille, dans la crainte qu'un voyage aussi court la fatiguât trop.
Mais madame de Mailly, soufflée par sa soeur, disait à Louis quinze en badinant, qu'il ne pouvait pas être défendu de faire sa cour au Roi, qu'elle logerait dans le village et qu'elle pourrait au moins le voir pendant le jour.
Là-dessus les deux soeurs montaient en voiture précédant le Roi.
Au mois de mai, dans un voyage à Marly, madame de Vintimille, tombée malade, était saignée.
Le Roi la gardait une partie du temps, assistant à ses dîners et remontant passer la soirée avec elle.
Au commencement d'août, dans un autre séjour à Choisi, alors que madame de Vintimille était dans le huitième mois de sa grossesse, elle était prise d'une fièvre continue avec des redoublements, qui la faisait saigner trois fois coup sur coup.
Le Roi quittait Choisi très-préoccupé, laissant à la malade, pour lui tenir compagnie avec sa soeur, Monsieur de Coigny, Monsieur d'Ayen, Monsieur de Meuse, et, le temps qu'il passait à Versailles, il recevait quatre courriers par jour de Madame de Mailly.
Le Roi ne restait que trois jours à Versailles, et, le treize août, il revenait à Choisi où il trouvait la malade dans un état un peu meilleur, mais toujours avec de la fièvre.
Le Roi lui annonçait à son arrivée qu'il lui donnait à Versailles le logement de monsieur et madame de Fleury; madame de Vintimille faisait espérer au Roi qu'elle serait assez forte pour venir s'y établir la semaine suivante.
Madame de Vintimille, qui tremblait la fièvre tous les soirs, avait les inégalités de caractère, les impatiences, les noires concentrations des jeunes malades qui se sentent atteints dans les sources de leur vie.
Une fois, Louis quinze la questionnait sur la cause de sa méchante humeur, lui demandait si elle se sentait du mal, la priait de lui confier si elle n'avait point quelque chagrin.
À toutes ces tendres et importunes demandes, madame de Vintimille ne faisait point d'autre réponse «sinon qu'elle ne se sentait pas dans son état naturel».
Le Roi continuant à l'interroger, la malade ne répondait plus à ses questions.
Madame de Vintimille rentrait à Versailles, le vingt-quatre août, suivie d'un cortège d'amis, s'installait dans son appartement où le Roi venait passer la soirée.
Et les jours suivants Louis quinze soupait chez madame de Vintimille, faisant apporter dans sa chambre le souper des cabinets.
Le vendredi premier septembre, le Roi restait jusqu'à deux heures du matin chez madame de Vintimille qui commençait à ressentir les grandes douleurs, mais qui les cachait.
À cinq heures, les douleurs augmentant, elle envoyait éveiller sa soeur et monsieur de Meuse.
Bourgeois l'accoucheur, qui avait été mandé et qui n'avait pas trouvé de voiture pour l'amener à Versailles, n'arrivant pas, madame de Vintimille était accouchée par la Peyronie.
Elle mettait au monde un fils que l'archevêque venait ondoyer aussitôt, accompagné de son neveu qu'il avait une certaine peine à amener.
Le Roi, qui passait toute la journée dans la chambre à coucher, près du lit établi dans le grand cabinet du cardinal de Rohan, y prenait même son dîner.
Le matin, Louis quinze avait reçu dans ses bras l'enfant, puis l'avait posé sur un coussin de velours cramoisi, le touchant et le considérant avec curiosité, attention, plaisir, et comme s'il cherchait à retrouver en lui les traits du père.
On se disait que jamais les enfants de la Reine n'avaient remué si vivement le coeur du Roi, et que l'enfant de la Vintimille éveillait en lui des sentiments de paternité qu'il n'avait jamais connus.
Et déjà les courtisans calculaient tout bas dans la chambre le grand avenir de la Vintimille, jetée à la mort, huit jours après, toute vivante.
La fièvre persistait cependant, des inquiétudes commençaient à se manifester; madame de Mailly, sans aucun ajustement, en jupon blanc et en petit manteau de lit, ne quittait pas le lit de sa soeur.
Le sept, le Roi ne s'échappait de la chambre que pour le Conseil et son travail avec le Cardinal.
Le huit au soir, il y avait une consultation de médecins.
On avait mandé Sylva de Paris et Sénac de Saint-Cyr.
Devant l'intensité de la fièvre, les deux médecins étaient d'accord pour saigner madame de Vintimille au pied.
Le Roi, obligé ce soir-là de souper au grand couvert, abrégeait son repas et remontait au plus vite dans la chambre de madame de Vintimille.
À minuit, elle était saignée en présence du Roi, qui allait se coucher à deux heures, rassuré par un mieux survenu dans l'état de la malade.
Mais, sur les trois ou quatre heures, madame de Vintimille était prise de douleurs atroces qui avaient la violence et mettaient en elle l'épouvante d'un empoisonnement.
Elle demandait un confesseur, n'avait pas le temps de recevoir les sacrements, mourait dans ses bras à sept heures du matin.
Et comme le confesseur, chargé des dernières paroles de la mourante, entrait chez madame de Mailly, il tombait mort.
Madame de Vintimille est la forte tête des cinq demoiselles de Nesle.
Louis quinze, dès qu'elle en est aimée, elle le tire à la fois de la servitude du Cardinal et de sa domesticité intime, elle le soulève du néant où le confinent ses ministres, elle éveille dans le jeune Roi sommeillant l'envie de gouverner, de régner.
De ce Roi, enfant des pieds à la tête, et qui ne s'amuse à trente ans que des choses de l'enfance, elle cherche à faire un souverain, s'efforce d'emporter aux grandes choses cet esprit tout tourné vers les petites.
Mais ce qui surprend et intrigue chez la grande dame politique, chez cette ouvrière de domination, c'est un respect, un goût, un appétit de l'intelligence, de l'esprit, de ces choses en si médiocre faveur près de ses soeurs et des gens de l'OEil-de-Boeuf.
Votre lettre est charmante.
À l'égard du troisième, vous jouez le principal rôle, car je pense souvent à vous.
Croyez que vous n'êtes pas la seule qui faites des châteaux en Espagne; je me trouve souvent dans la petite maison des jeudis au soir, ou vous êtes maîtresse absolue.
Adieu, ma reine.
Qu'il serait joli que cela fût réel! c'est ma seule ambition; ce qui vous surprendra, c'est que je n'en désespère pas.
Adieu, donnez-moi de vos nouvelles souvent, croyez que vous n'en donnerez jamais à quelqu'un qui vous aime plus tendrement.
 _Fontainebleau,_ sept _octobre mille sept cent trente-neuf._ _Vous êtes aussi aimable la nuit que le jour; l'insomnie vous sied parfaitement; je ne saurais vous cacher que je ne suis pas trop fâchée de cette petite incommodité, pourvu qu'elle ne dure pas.
Je suis extrêmement flattée que pour vous amuser vous ayez pensé à m'écrire.
Tout ce que vous me mandez d'obligeant m'enchante.
Quoique l'homme soit porté à avoir beaucoup d'amour-propre, je vous dirai franchement que je ne crois pas avoir toutes les qualités que vous me prodiguez.
Quand je lis vos lettres, je m'imagine que je rêve, et je vous avoue que j'appréhende le réveil; car il est agréable d'être loué par quelqu'un qui se connaît bien en mérite.
Le reste, je l'attribue à l'amitié que vous avez pour quelqu'un dont nous n'ignorons pas les sentiments et que vous savez qui vous est tendrement attaché.
Vous me reprochez de ne point vous mander de nouvelles, c'est qu'il n'y en a pas: nos voyages de la Rivière sont fort simples.
Les princesses y ont été, malgré leur différend avec la maîtresse de la maison.
Nous n'irons point à Choisi pendant Fontainebleau: s'il y avait quelque chose de nouveau, je vous le manderais, non par la poste, mais par Grillon ou monsieur de Rupelmonde qui est chargé de vous remettre cette épître.
Vous avez bien raison de croire que je ne suis pas parfaitement contente.
Avant que de vous connaître je me croyais heureuse, mais, depuis que la connaissance est faite, je trouve que vous me manquez, et la distance qu'il y a entre nous met un noir et un ennui dans ma vie qui ne se peut exprimer.
Vous conclurez de là avec raison que vous faites mon bonheur et mon malheur.
Je suis touchée, comme je le dois, de ce qu'on vous mande de Bretagne; je pense de même sur la longueur du temps, la fin novembre n'est pas prochaine.
Enfin je ne veux pas penser à tout cela; je ne désespère pas d'être contente un jour, c'est-à-dire de vivre avec vous, avec votre société: voilà toute mon ambition.
Vous me parlez de madame du Châtelet, je me meurs d'envie de la voir: actuellement que vous m'avez fait son portrait, je suis sûre de la connaître à fond.
Faites mention de moi en Bretagne.
Le chagrin désespéré que ressentit Louis quinze de la mort de madame de Vintimille montrait chez l'homme et l'amant une sensibilité tout à fait inattendue.
Au petit lever, La Peyronie, qui avait refusé aux instances de madame de Mailly de faire réveiller Louis quinze pendant que vivait encore la mourante, entrait le premier.
Le Roi lui demandait des nouvelles de la malade.
La Peyronie répondait qu'elles étaient mauvaises.
Au ton dont la réponse lui était faite, le Roi se retournait de l'autre côté et s'enfermait entre ses quatre rideaux après avoir donné l'ordre qu'on dît la messe dans sa chambre.
La Reine venue pour voir le Roi, comme elle en avait l'habitude tous les matins, était refusée deux fois.
Le Cardinal lui-même ne pouvait se faire ouvrir et ne parvenait à s'introduire que pour quelques minutes avec l'aumônier à la fin de la messe.
Barjac, chargé d'un paquet arrivé par le courrier de Francfort, avait toutes les peines du monde à le faire remettre au Roi.
Les gentilshommes de la chambre n'obtenaient pas leurs entrées, et, ce jour-là, les deux portes de l'OEil-de-Boeuf restaient fermées jusqu'à cinq heures de l'après-midi.
Le Roi se levait seulement alors, descendant chez la comtesse de Toulouse, où il trouvait madame de Mailly, la prenait avec MM.
d'Ayen, de Noailles, de Meuse, et montait en voiture pour Saint-Léger, se sauvant, pour ainsi dire, de Versailles, et ne disant pas le jour où il reviendrait.
Le roi s'enfonçait dans ses regrets, il trouvait une joie cruelle, une satisfaction douloureuse à les renouveler et à les raviver.
Le mois de septembre se passait en petits voyages à Saint-Léger, coupés de séjours à Versailles, passés en grande partie dans les appartements de la comtesse de Toulouse en tête à tête avec madame de Mailly, séjours que le Roi abrégeait le plus qu'il pouvait.
Il s'efforçait d'arriver à vivre avec madame de Mailly, comme Monsieur le Duc vivait avec madame d'Egmont sans cohabitation charnelle, si ce n'est par accident; de quoi, dit d'Argenson, on se confesse bien vite.
Le Roi écoutait maintenant la messe avec une contrition marquée; à tout moment il avait à la bouche les mots de religion, de lectures spirituelles.
Monsieur de Meuse répondait qu'il recevrait toujours avec reconnaissance les bienfaits du Roi.
«Je veux vous en donner un au-dessus de ma petite galerie,» disait le Roi.
Monsieur de Meuse se confondait en remercîments, et déclarait que sa reconnaissance serait d'autant plus grande qu'il serait bien près des cabinets de sa Majesté; «mais je ferai fermer la communication,» faisait Louis quinze.
Et l'on raisonnait sur la distribution du logement; il était question d'une petite antichambre, d'une seconde antichambre pour y manger, d'une chambre bien éclairée, d'un cabinet, d'un office, d'une cuisine, etc.
Au bout de quoi le roi ajoutait: «Votre chambre sera meublée, vous y aurez un lit, mais vous n'y coucherez point.
Vous aurez une chaise percée, mais vous n'en ferez point usage.
Vous aurez la clef dans la poche, et vous pourrez y faire entrer MMonsieur de Luxembourg et de Coigny, quand ils seront revenus de l'armée; mais il faudra que vous y dîniez.
Qu'est-ce que vous voulez avoir pour votre dîner?» Monsieur de Meuse, qui commençait à comprendre, s'écriait gaiement qu'il aimait faire bonne chère, qu'il ne serait pas fâché d'avoir un potage, une pièce de boeuf, deux entrées, un plat de rôti, deux entremets.
«Mais j'irai y souper quelquefois,» jetait dans un sourire le Roi.
C'était le salon où madame de Mailly jouait tous les soirs des jours, où le Roi ne chassait pas et travaillait avec le Cardinal de six à neuf heures.
Le service de la table était des plus simples.
Le Roi était servi par un seul officier de la bouche, un seul officier du gobelet; le valet de chambre de madame de Mailly, improvisé maître d'hôtel, mettait les plats sur la table.
Il n'y avait que trois douzaines d'assiettes de vaisselle plate marquées aux trois couronnes, et Moutiers, l'ancien cuisinier des cabinets, chargé de la dépense, apportait la plus grande économie.
Le Roi continuait à être plongé dans une profonde tristesse.
Souvent il lui arrivait, après avoir mangé un morceau, de tout refuser, puis de tomber dans une mélancolie noire, dans un état vaporeux dont les convives ne pouvaient le faire sortir, quelque gaieté qu'ils apportassent.
On eût dit que les terreurs et les faiblesses d'un autre Henri trois possédaient la conscience de ce roi du XVIIIe siècle, mêlant les actes de contrition aux larmes de l'amour.
De ce rapprochement, de ce ménage de larmoiement et de sensualité funèbre, madame de Mailly tirait une force; elle reprenait un peu d'autorité amoureuse sur le Roi.
Louis quinze ne faisait plus de voyages les jours où madame de Mailly était de semaine près de la Reine.
C'était madame de Mailly qui dressait pour les voyages la liste des invitations et avertissait les princes et les princesses même.
Devant ce crédit renaissant, les femmes qui avaient autrefois ordonné de la volonté de madame de Mailly, voulaient ressaisir cette volonté, sans direction, sans gouvernement, depuis la mort de sa soeur.
Mademoiselle, tenue à distance par madame de Vintimille, cherchait à se rapprocher de la maîtresse.
Elle parvenait à se faire inviter à quelques voyages à la Muette, mais restant dans l'ignorance si elle en serait jusqu'à la veille; et toujours la réception était froidement polie et sans aucun tête à tête avec madame de Mailly.
Dans un des voyages de cette année à Choisi, où le retour était si pénible pour le Roi, Mademoiselle eut le malheur d'avoir au jeu une grosse dispute à propos d'un petit écu.
Le lendemain, pour radoucir son ancienne amie, elle lui faisait présent d'un fichet à pousser les billets hors les boules, garni de rubis et de diamants, avec des jetons en agate et en cornaline, qu'elle avait fait faire pour le cavagnole.
Mais le cadeau ne servait à rien, madame de Mailly était lasse depuis longtemps de la princesse et de sa domination.
Là-dessus, maltraitant de paroles Maurepas, elle donnait carrière à tous les ressentiments longuement amassés en elle et se livrait à une véritable exécution du ministre.
Et madame de Mailly était encore une fois jouée par le vieux Fleury.
Madame de Mailly combattait, luttait, mettant à profit les fréquentes coliques et les jours d'alitement du cardinal à Issy.
Le malheur voulait pour madame de Mailly que précisément à cette heure le cardinal disait pis que pendre du Belle-Isle.
Sur cet ajournement, cachant un refus d'audience, tombait chez l'Éminence madame de Mailly qui, malgré l'enragement de Barjac, forçait la porte et demeurait enfermée une heure et demie avec le Cardinal.
Le vieux Fleury, qui avait d'abord pris un ton de galanterie avec la maîtresse, entrait tout doucement en colère, et se fâchait, et criait, pendant que Barjac, son âme damnée, pestait dans l'antichambre.
Enfin, madame de Mailly, à force de prières, de flatteries, d'importunités, arrachait au Cardinal la promesse de recevoir Monsieur de Belle-Isle le lendemain.
La réception était des plus froides, durait une minute et demie, et, au sortir de l'audience du Cardinal, le Roi adressait à peine quelques paroles au maréchal.
Madame de Mailly ne cessait de parler de cette marque de bonté aux personnes qui se trouvaient là, sollicitant leur approbation, s'efforçant de préparer une opinion favorable à une chose qui semblait déjà faite au duc de Luynes.
Le lendemain de cette conversation de madame de Mailly avec le duc de Luynes (quinze mai mille sept cent quarante-deux), le maréchal de Belle-Isle était déclaré duc héréditaire.
Madame de Mailly lutta encore pour Belle-Isle alors même qu'elle avait à lutter pour elle-même.
Au milieu des alarmes de son amour, elle travaille à le maintenir en grâce auprès du Roi et à fortifier dans le public les assurances de sa faveur.
C'est là la femme; et son envie d'être agréable à ceux qu'elle aime produit, pendant sa liaison avec Louis quinze, ce miracle que le Roi timide parle aux gens.
Elle éclate tant qu'elle vit chez l'excellente femme, pour son père, pour ses ingrates soeurs, pour ses amis, pour ses connaissances, pour ceux même qui ne se recommandent à elle que par l'intérêt du malheur.
Un jour paraît un mémoire d'une demoiselle de Nogent, fille d'un frère de la maréchale de Biron et d'une femme turque qu'une lettre de cachet avait fait renfermer dans un couvent.
Et ce désir passionné de rendre service, on le retrouve, avec des tournures de coeur adorables, jusque dans les moindres recommandations qui échappent à sa plume.
J'ayme mieux vous escrire que de vous ennuier verbalement.
Je conte baucoup sur vous pour cette petite afair.
Compté aussy sur ma reconnoissance et sur le plaisir que j'ay de vous asurer que personne na l'honneur destre plus sincérment, monsieur, votre très humble et très obéissante servante,  _Ce mardy_.
Et il y a à ce sujet une charmante anecdote.
Monsieur de la Chétardie, ami de madame de Mailly, nommé ambassadeur en Moscovie, près de la Czarine, allait prendre congé de la favorite, lui offrant ses services pour la cour où il se rendait.
Le duc de Courlande lui demanda le nom de la destinataire.
Monsieur de la Chétardie lui nomme naturellement madame de Mailly, mais en ajoutant qu'elle ne pouvait y mettre qu'un certain prix.
Le duc de Courlande de lui dire de ne plus s'embarrasser de la commission, qu'il en faisait son affaire.
Et le paquet arrivait à Amelot avec une lettre dans laquelle il y avait: «À l'égard du paquet de telle façon qui vous est adressé, je vous prie de le remettre à madame...», le nom ne s'y trouvait pas.
Au fond, au bout de quelque temps de cette triste vie, tête à tête dans le petit appartement de Meuse, avec cette femme qui enlaidissait, l'ennui revenait à Louis quinze et la liaison commençait à se dénouer.
Les scènes de tendresse de madame de Mailly retardaient seules une rupture; elles enchaînaient encore le Roi, qui, mécontent de sa faiblesse, s'en fâchait par des duretés et des méchancetés qui jetaient la malheureuse femme dans le désespoir.
Enfin le dénoûment fatal, dont le Roi avait l'impatience et n'avait pas la force, fut précipité par un homme qui commençait à prendre un ascendant sur l'esprit du Roi.
La princesse de Charolais, avant que madame de Vintimille l'écartât de la conduite du faible esprit de madame de Mailly, avait, dès l'abord, mis la favorite en garde contre ce nouveau venu: le duc de Richelieu.
De là, une grande froideur de madame de Mailly pour le duc, une intrigue assez adroitement menée contre son crédit naissant, pour que le Roi lui infligeât presque un exil.
Mais les préventions données par madame de Mailly s'effaçaient, et Richelieu revenait à la cour, furieux contre madame de Mailly, et résolu à pousser auprès du Roi une femme qui lui fût dévouée, d'un caractère plus personnel, et moins susceptible des impressions extérieures.
Il s'unissait avec madame de Tencin pour remplacer et renvoyer madame de Mailly.
Cette soeur, appelée Marie-Anne de Mailly-Nesle, avait été mariée le dix-neuf juin mille sept cent trente-quatre, à l'âge de dix-sept ans, au marquis de la Tournelle.
Mademoiselle Anne de Nesle, qui apportait neuf livres en soixante actions, épousait un mari possédant une terre aux environs d'Autun rapportant cinquante-deux livres de rente.
Et l'histoire est vraiment curieuse de cette terre de la Tournelle dont le revenu tout en bois ne s'élevait pas à plus de quatre ou cinq livres, il y avait une cinquantaine d'années.
Monsieur de Vauban, ami du grand-père de Monsieur de la Tournelle, étant allé le voir dans cette terre, s'étonna qu'avec une si grande quantité de bois, il eût si peu de revenus.
Monsieur de la Tournelle demandait le secret à Vauban, achetait les bois circonvoisins, faisait creuser le canal et, en mille sept cent trente-quatre, la terre était affermée cinquante-deux livres.
Le marquis de la Tournelle était un jeune homme très-dévot, très-charitable, vivant sur sa terre et se montrant très-peu à Versailles.
Les mauvais plaisants racontaient qu'il était éperdu d'amour pour sa femme, mais que c'était de l'amour perdu, n'ayant jamais pu être heureux.
Alors commençait à paraître de temps en temps à la cour madame de la Tournelle dont le nom ne se trouve jusqu'ici sous la plume du duc de Luynes qu'à propos d'une course en traîneaux dans le mois de janvier mille sept cent trente-neuf.
Au mois de mai mille sept cent quarante, la jeune soeur de madame de Mailly est presque de tous les soupers des petits appartements.
S'il avait pu fermer les yeux sur une première faute de son élève, sur un entraînement de jeunesse et de tempérament, il ne pouvait voir avec patience l'engagement de son avenir dans une succession de scandales et dans une carrière de libertinage.
Richelieu l'effrayait comme le mauvais génie du Roi.
Le vieillard devinait ses projets, ses succès futurs, et il avait le pressentiment de ce que deviendrait dans ses mains la conscience religieuse de Louis quinze.
Madame de Mailly, le Cardinal le savait, ne voulait d'empire que sur le coeur du Roi.
Il y avait donc tout à redouter pour Fleury dans le remplacement de la maîtresse.
C'était l'audace du changement donné au Roi, c'étaient ses inconstances enhardies et menées à l'habitude de la débauche, c'était sa religion affaiblie.
Puis, derrière ces inquiétudes spirituelles, venaient les sollicitudes d'intérêts humains: la volonté du Roi passant aux mains d'une femme que Fleury ne pourrait plus mener aussi facilement qu'il avait mené madame de Mailly, sans que la pauvre femme entendît jamais parler de lui.
«Passons dans mon cabinet, lui disait un jour le Cardinal, nous serons mieux assis et aurons le temps de causer.» Les voilà tous deux assis en face l'un de l'autre et assez mal à l'aise.
Le Cardinal parlait de Monsieur de Richelieu,--cela ne disait pas grand'chose,--de l'abbé de Vauréal,--pas grand'chose encore--dit la duchesse «qui avait soin de couper les queues que pouvaient avoir ces sujets de conversation».
Enfin le Cardinal se décidait à en venir à Petit-Bourg et à madame de la Tournelle.
--«Et comment, reprenait la duchesse, votre Éminence me croit-elle instruite de ce qui est et même de ce qui doit être?» --«Ah! point d'artifice.
Je vous parle dans l'affliction de mon coeur, parlez-moi dans la sincérité du vôtre.
Qu'il ne sache rien de ce que nous disons, cela me donnera le temps de prendre des mesures.
Je tiens sans doute un étrange langage pour un prêtre, mais...
Maurepas acceptait et jouait le rôle qu'il eût pris de lui-même s'il ne lui avait pas été donné.
Toute sa vie ministérielle montre une longue rancune de leur crédit, une vengeance de leurs grâces.
Et il semble de leur sexe avoir tout le dépit qu'il a de leur fortune.
Aussi fit-il une vive guerre à Richelieu.
Ce fut contre la maîtresse menaçante une défense pleine de malices et de pièges, un contre-jeu des plus habiles.
Au mois de septembre mille sept cent quarante-deux, madame de Mazarin venait à mourir.
Maurepas lui faisait répondre qu'il ne saurait en parler au Roi sans en prévenir le Cardinal, et qu'elle devait commencer par se mettre dans un couvent avant de solliciter Son Éminence.
Il est même des récits qui prêtent plus de brutalité à Maurepas: comme héritier de madame de Mazarin, il avait fait signifier aux deux soeurs, à madame de la Tournelle et à madame de Flavacourt, d'avoir à sortir de l'hôtel Mazarin.
Aussi ne fut-elle pas étonnée quand la Providence ouvrit la portière de sa chaise et la salua: c'était le duc de Gesvre.
Fort ébahi, le duc lui demanda comment elle était là, écouta son histoire, et courut la raconter au Roi, qui la trouva si amusante qu'il donna sur l'heure un logement aux deux soeurs.
Malheureusement, ce n'est là que la légende très-spirituellement arrangée de l'installation des deux soeurs à la cour, un charmant conte imaginé, en ses vieux ans, par madame de Flavacourt, et conté à Soulavie qui l'a crue sur parole.
De si jolis coups de théâtre n'arrivent guère, même dans les cours.
Laissons au roman la chaise sans brancards de madame de Flavacourt: c'est la désobligeante dételée où Sterne trouvera une préface.
Revenons à la vérité qui est moins romanesque.
Madame de Mazarin, se rendant aux exhortations de son confesseur, s'était réconciliée sur son lit de mort avec madame de Mailly et bien certainement lui avait recommandé mesdames de la Tournelle et de Flavacourt.
Madame de Mailly prêtait à madame de Flavacourt son appartement dans l'aile neuve.
Madame de la Tournelle, sur l'avis de Richelieu qui avait déjà ses intentions, était logée dans l'appartement de l'évêque de Rennes, l'appartement dans la cour des Ministres près la cour des Princes.
La mort de la duchesse de Mazarin laissait une place vacante de dame du palais de la Reine.
Il était tout naturel que madame de la Tournelle demandât la place et qu'au lendemain de l'engagement qu'elle avait pris avec la morte, madame de Mailly appuyât la demande de sa soeur.
Le vieux Cardinal, très-embarrassé de cette demande, était très-perplexe.
Il prévoyait qu'une place donnée à madame de la Tournelle allait être le triomphe du parti de Richelieu, et que le Roi ne résisterait pas longtemps à des attaques si proches, autorisées et servies par des occasions et des facilités journalières.
Tous deux fouillaient les cartons de leurs ministères au sujet de la place vacante par le changement de madame de Villars, devenue dame d'atours par la mort de madame de Mazarin.
Le Roi ne laissait pas le choix à la Reine.
Dix jours après la mort de madame de Mazarin, madame de la Tournelle était déclarée dans la matinée dame du palais de la Reine, et Marie Leczinska se voyait dans l'obligation de lui en faire passer aussitôt la nouvelle par sa dame d'honneur.
C'était à la cour la nouvelle du matin du vingt septembre; la nouvelle du soir était la cession pure et simple, et sans aucun dédommagement, faite par madame de Mailly à madame de Flavacourt de la place de dame du palais avec les appointements.
Madame de Mailly avait toutes les vertus d'une dupe.
L'aveugle et bonne créature, exploitée avec toute l'astuce imaginable par les deux soeurs dans ses sentiments de famille, dans l'espèce de maternité dont elle avait pris charge devant Dieu, était entraînée à cette démarche dont l'imbécile et imprudente générosité avait frappé tout le monde.
La malheureuse, ainsi circonvenue et sollicitée par l'envie secrète qu'elle sentait le Roi avoir de l'établissement des deux soeurs à la cour, écrivait au Cardinal une lettre pour se démettre en faveur de madame de Flavacourt.
La lettre, dont le contenu avait été arrangé d'avance par le Roi, était relue par lui, après que madame de Mailly l'avait écrite dans son petit appartement, et elle n'était envoyée que lorsque l'exigeant maître avait dit «qu'elle était bien».
Maurepas s'exprimait plus nettement.
Et, le vingt et un septembre, la cour avait le spectacle de madame de Mailly suivie de madame de la Tournelle et de madame de Flavacourt allant remercier le Roi et la Reine de ce que leurs Majestés avaient fait pour elles.
Il y eut bien certainement dans cette immolation entêtée, dans ce sacrifice qui ne voulait rien entendre, la perception douloureuse de l'amour du Roi pour madame de la Tournelle, et le lâche désir d'une femme qui aime, d'être gardée.
On raconte en effet que pendant la brigue de ces plans, et sur l'intérêt amoureux que le Roi semblait y prendre, un jour, pendant que Louis quinze était à la chasse, madame de Mailly faisait appeler sa soeur.
Au fond la cession de sa place à sa soeur, c'était pour madame de Mailly, en cas d'abandon du Roi, l'enlèvement d'une retraite à la cour, d'un refuge dans une charge, la condamnation à l'exil.
Et cela pouvait déjà bien entrer dans les plans de Richelieu.
Voilà donc enfin madame de la Tournelle installée à la cour.
Il ne reste plus à son parti que trois choses à faire, trois victoires à obtenir: sur madame de Mailly, sur le Roi, sur madame de la Tournelle elle-même.
Il faut guérir madame de la Tournelle d'un amour tout chaud; il faut décider le Roi à faire en personne la conquête de madame de la Tournelle; il faut enfin renvoyer de Versailles madame de Mailly.
Les ambitions de madame de la Tournelle, la poursuite, les approches même de la faveur, l'enivrement et les tentations du rôle de maîtresse du Roi, n'avaient point éteint en elle un sentiment vif et sincère pour le duc d'Agénois.
Elle avait trop d'esprit pour ne pas penser très-souvent à l'oublier, et cependant elle ne l'oubliait pas.
Richelieu lui vint en aide.
Il envoya le beau duc, qui était son neveu, en Languedoc, et l'exposa aux avances d'une jolie femme apostée, dressée par lui, séduite par la promesse d'une grande position à Paris, enflammée par l'honneur que pouvait faire à l'amour-propre d'une provinciale la conquête d'un d'Agénois.
Les avances amenèrent une correspondance, où d'Agénois, bien assuré du secret et de l'ignorance de madame de la Tournelle, se laissa aller à l'aventure avec la facilité et la reconnaissance d'un homme qui trouve un moyen de passer le temps en province.
Je sçay positivement qu'il ne vous a pas pardonnes ni qu'il ne vous le pardonnera jamais; il pourra vous faire bonne mine, ne vous y fiez pas.
Vous pouvez luy dire sans doute que ce n'est pas vous qui aves mené cette affaire la et surtout que vous n'en aves rien sçu, que quand le Roy vous la dit, mais je vous prie retranché tout détaille.
Adieu car j'entend le tambour j'aime autant fermer ma lettre.» Il y avait une oeuvre plus difficile que d'allumer le dépit de madame de la Tournelle et de ramener toutes ses passions à son ambition.
Mais, à peine engagé dans ce métier, la patience échappait au Roi.
Tout à coup il interpellait Richelieu avec une voix presque colère: «Vous avez voulu que j'écrivisse, j'ai écrit, j'ai écrit deux fois, vous ne me conseillerez pas apparemment d'écrire une troisième...
j'ai pris mon parti et pense à quelqu'un.» Le Roi demandait alors à Richelieu s'il ne connaissait pas madame une telle, puis telle autre, puis celle-ci, puis celle-là, et à chaque nom prononcé, on pense de quelle manière Richelieu habillait la femme.
Le Roi de s'écrier dans son étonnement: «Qu'est-ce donc que ces femmes-là?» --«Des femmes galantes, assez jolies et pas mal ennuyeuses au bout de vingt-quatre heures.» --«Il faut donc, disait le Roi, penser à une femme qui me tente, quoiqu'elle m'inquiète.
Assurément vos pareils ont des avantages; mais le plus grand en amour est d'être jeune, beau comme Votre Majesté, et surtout d'être aimable.
François Ier, Henri quatre, Louis XIV se donnèrent la peine de plaire: celle-là devrait coûter moins à Votre Majesté qu'à personne.
Mais une maîtresse n'est point un portefeuille, et si vos ministres vous apportent le leur à votre conseil, je doute fort qu'ils puissent mettre madame de la Tournelle dans vos bras.
Ce fut un calice bu goutte à goutte.
Nulle douleur, nulle humiliation ne manqua à cette agonie de l'amour, la plus douloureuse, peut-être, dont une maîtresse de roi ait subi l'humiliation.
Le Roi ne fit grâce de rien à madame de Mailly.
Il ne lui épargna même pas ces duretés qui dénouent les plus vulgaires liaisons.
Las de sa chaîne et sans force pour rompre, Louis quinze se vengeait sur elle de ses impatiences et de ses irrésolutions, par toutes les cruautés des hommes faibles au bout des amours qu'ils n'ont pas le courage de briser.
Les dîners et les soupers continuaient, mais c'étaient de tristes dîners, de tristes soupers, des repas aux longs silences, au milieu desquels une parole du Roi faisait tout à coup fondre madame de Mailly en larmes.
Devant la sincérité de ce désespoir, il prenait au Roi un instant le remords et la honte de violences qui dépassaient son caractère et perdaient jusqu'au ton d'un homme bien né.
Madame de Mailly croyait avoir regagné l'indulgence et la charité du Roi, quand Louis quinze lui venait dire qu'il était amoureux fou de madame de la Tournelle, qu'il ne l'avait pas encore, mais que bientôt il l'aurait, qu'il ne pouvait donc plus l'aimer.
Le maître répondait: «Il faut se retirer aujourd'hui même.» Madame de Mailly se traînait aux pieds de Louis quinze, elle suppliait, elle allongeait l'entrevue, et s'accrochait en défaillant aux misérables prétextes, à tous les petits retardements des amours condamnées, pour ne point partir encore.
Elle finissait par s'adresser à la pudeur du Roi, l'assurant que s'il consentait à ne point la renvoyer, elle trouverait dans son amour le courage de cacher à ses sujets ce nouvel amour capable de diminuer leurs respects.
Et les heures qu'elle passait encore à Versailles, et pendant lesquelles il lui était donné d'approcher encore de son amant, ces dernières heures, il fallait les conquérir chaque jour.
C'est ainsi que la veille de son départ, le deux novembre, l'on voyait, dans la journée, démeubler son petit appartement à côté des cabinets du Roi, et que l'on apprenait que madame de Flavacourt devait y venir coucher le soir sur un lit de camp.
Mais, au souper, la malheureuse femme trouvait pour retarder sa disgrâce d'un jour, des accents si vrais, des élans si touchants, que le Roi n'avait pas le courage de sa détermination, révoquait l'ordre, lui permettait de coucher encore cette nuit dans son petit appartement.
Il obtenait de madame de la Tournelle qu'elle reçût en sa présence le Roi au milieu de la nuit.
Avec ce rendez-vous convenu et accepté, Richelieu terminait tout.
En finissant, il offrait de la mener, quand elle le voudrait, à Paris.
Richelieu prenait ainsi le congé à son compte, en dégageant la personne du Roi.
Puis il lui parlait du secret à garder, des grandes cours à traverser, des espions de Maurepas à tromper, du déguisement à prendre qui l'attendait chez lui.
Un peu après minuit, le Roi est chez Richelieu.
Il y trouve de grandes perruques à l'usage des médecins, des habits noirs, des manteaux.
Et voilà Louis quinze et son confident déguisés qui se rendent le long des murs chez madame de la Tournelle, recevant pour la première fois une déclaration en perruque carrée.
La surprise empêchait l'embarras, et le romanesque, le comique presque de cette première entrevue en sauvait la gêne, mettait le Roi à l'aise, dissipait la peur que le timide amoureux avait de la fière créature.
Le Roi sortait de chez madame de la Tournelle tout à fait engagé, et trouvant à cette cour ainsi faite un côté piquant, une nouveauté et un caractère d'aventure qui le charmaient comme un enfant.
Entre cette visite de Richelieu à madame de Mailly et le rendez-vous de la nuit, il y eut un dernier dîner, un dîner intime, où il n'y avait que de Meuse entre le Roi et la maîtresse prête à quitter Versailles.
Nul témoignage, nul livre, nul billet ne raconte ce dîner.
Rien n'en dit le déchirement.
Seulement on vit sortir madame de Mailly de son petit appartement, la poitrine haletante, les yeux remplis de larmes, désespérée, presque folle, marchant sans voir et sans entendre.
J'ai montré au Roi vos lettres qui l'ont diverti; il m'a assuré qu'il n'avoit point dit à madame de Mailly que ce fut vous qui eussiez mené l'affaire, mais simplement qu'il vous avoit dit le fait et que vous l'aviez accompagné chez moi.
Vous sentez bien que l'on fera bien des contes; vous n'avez qu'à toujours soutenir que vous n'en avez jamais rien su que quand cela a été fort avancé; cela est même convenable pour moi.
Je ne veux point avoir l'air d'avoir recherché cet avantage, ni mes amis pour moi, d'autant que nous n'y songions ni les uns ni les autres...
Sûrement Meuse vous aura mandé la peine que j'ai eue à faire déguerpir madame de Mailly; enfin j'ai obtenu qu'on lui mandât de ne point revenir que quand on lui demanderoit.
Comme il me conviendroit fort peu qu'elle fût ici, je compte tenir bon.
Comme je n'ai pas pris d'engagement, dont je vous avoue que je me sais bon gré, il décidera entre elle et moi...
Je prévois, cher oncle, que tout ceci me donnera bien du chagrin.
Tant que le Cardinal vivra, je ne ferai rien de ce que je voudrai.
Cela m'a donné envie de mettre ce vieux coquin dans mes intérêts en l'allant trouver.
Cet air de confiance me le gagneroit peut-être...
Ceci mérite réflexion...
Vous pensez bien que tout le monde est en l'air et qu'on a les yeux sur le Roi et sur moi...
Pour la Reine, vous imaginez bien qu'elle me fait une mine de chien; c'est le droit du jeu...
Je vais vous dire les dames qui iront à Choisy: mademoiselle de la Roche-sur-Yon, mesdames de Luynes, de Chevreuse, d'Antin, de Flavacourt et votre très-humble servante...
Il n'osoit pas même aller à Choisy, c'est moi qui lui ai dit que je le voulois.
Personne ne logera dans l'appartement de madame de Mailly; moi je serai dans celui que l'on appelle le vôtre, c'est-à-dire_ si Monsieur Dubordage en a l'esprit, car le Roi n'en dira mot...
Il vous a mandé que l'_affaire étoit finie entre nous, car il me dit dans sa lettre de ce matin de vous détromper, parce qu'il ne veut pas que vous en croyiez plus qu'il y en a.
Nul portrait qui vaille cette confession: c'est la femme même avec le sang-froid et l'impudeur de ses ingratitudes, le cynisme de ses sécheresses, la férocité moqueuse de son esprit et de son coeur.
Il semble qu'elle pousse sa soeur par les deux épaules avec ces mots qui ont la basse énergie des expressions du peuple.
«Je compte tenir bon...
J'ai apporté quelques difficultés à l'exécution, dont je ne me repens pas,» sont des mots qui donnent toute sa mesure et avouent tout son caractère.
On la voit, ayant pris jour avec elle-même pour sa défaite, et voulant d'avance lui faire rendre tout ce qu'une défense lui donne de prix.
Elle entend beaucoup obtenir avant de rien livrer: c'est une affaire où il faut des garanties.
Puis, au-dessus de ses exigences d'argent, madame de la Tournelle couve des exigences plus hautes; il faut que son orgueil ait part à son amour.
Il y aurait pour elle l'humiliation du mystère dans une liaison furtive, dans un scandale caché et secret: elle entend paraître et éclater dans le triomphe d'une favorite.
Ces volontés, ces conditions éclatantes, madame de la Tournelle ne tardait pas à les faire connaître, à les faire porter au Roi.
Il était question dans le public d'une terre de trente mille livres de rente, d'un hôtel à Paris et à la cour, de cinquante mille livres par mois, de cinq cent mille livres de diamants.
Le bruit courait même que l'ambitieuse personne avait stipulé qu'au bout de l'an, elle aurait des lettres de duchesse vérifiées au parlement, et que, si elle devenait grosse, sa grossesse serait publique et son enfant légitimé.
Déjà elle s'approchait du tabouret en préparant l'alliance d'une de ses soeurs toute dévouée à ses intérêts, l'alliance de mademoiselle de Montcavrel avec le duc de Lauraguais qui mettait le précédent d'un duché dans la famille.
Mais tout cela ne rabattait rien de ses prétentions, elle comptait sur l'amour pour changer le Roi, lui faire perdre cet esprit d'économie, ce respect humain et ces pudeurs.
En attendant, elle jouait l'indifférente; puis, ce jeu usé, elle faisait semblant de revenir au duc d'Agénois, disant que les lettres interceptées ne prouvaient qu'un caprice, et qu'elle n'y voyait point de quoi lui être infidèle.
Au bas de l'escalier de Versailles, à la nuit tombée, madame de Mailly avait trouvé un carrosse de la cour qui l'avait menée à Paris, à l'hôtel de Toulouse, chez les Noailles.
Les Noailles avaient la vertu, l'esprit d'être fidèles à leurs amis.
Ils donnèrent l'hospitalité à la favorite sans abri, et qui n'aurait su, sans leur amitié, échapper aux mauvais traitements de son mari, peut-être où coucher! Madame de Mailly avait au chevet de son lit la maréchale de Noailles tout le temps de sa première douleur.
Ce fut d'abord un désespoir affreux, une crise de sanglots et d'étouffements, une espèce de délire dans lequel la malheureuse femme appelait à grands cris Louis quinze.
Le curé de Saint-Sulpice ne pouvait calmer la malade.
On tremblait autour d'elle pour sa raison, pour sa vie.
On avait peur que, dans la violence et l'égarement de son chagrin, elle ne fût prise de la tentation de mourir.
Au transport succéda l'agitation, une fièvre de projets, des vouloirs courts et saccadés, suivis d'abattement.
Elle voulait partir pour Versailles, elle se dressait pour se lever, et, la voiture attelée, elle fondait en larmes, et retombait sur son lit.
Ces lettres, ces dix-huit lettres qu'au mois de novembre l'ancienne maîtresse était fière de montrer à ses familiers, elle en interrogeait chaque phrase, chaque mot, y cherchant, y poursuivant l'espérance, aujourd'hui désolée et voyant l'exil éternel, demain croyant l'épreuve finie et l'amour du Roi revenu.
Ces derniers espoirs qui rattachèrent madame de Mailly à la vie n'étaient point tout à fait aussi illusoires qu'ils pouvaient le paraître.
Dépité par les froideurs de madame de la Tournelle, humilié par sa longue résistance, Louis quinze se retournait avec des remords de reconnaissance vers la douce et facile madame de Mailly.
La séparation réveillait le sentiment qu'il croyait mort, et mille souvenirs se levant de ce passé d'hier dont tout portait le deuil autour de lui, mettaient dans ces billets tout amoureux d'une autre, quelque chose d'un revenez-y tendre et mélancolique pour la délaissée.
Il lui fallut se résigner.
Le duc de Luynes, qui voyait en ces jours la pauvre madame de Mailly installée dans un logement emprunté à madame de Ventadour aux Tuileries, nous fait une peinture navrante de l'abandonnée.
Il la trouvait dans une immense chambre bien triste et bien froide.
Des larmes coulaient continuellement sur son visage amaigri.
Avec ce déliement des volontés brisées par un grand malheur, elle paraissait ne plus vouloir rien, s'abandonnant d'avance à tout ce que voudrait bien ordonner le Roi à son égard...
Elle ne savait rien des arrangements en train de se faire pour le paiement de ses dettes, et s'y montrait complètement indifférente et comme étrangère.
Elle disait enfin, d'un ton mourant, que maintenant elle ne comptait plus jamais revoir Versailles...
Dans ce temps, complètement vaincue et s'humiliant à plaisir, elle écrivait à celle qui l'avait supplantée une lettre où elle s'excusait auprès d'elle des violences et des colères de ses paroles.
À quelques jours de là, madame de Mailly était privée de la seule douceur qui lui fût accordée dans l'amer néant de la vie, de la correspondance du Roi.
Et la raison que Louis quinze donnait pour la cesser est bien touchante: il disait ne pas vouloir ruiner madame de Mailly, qui jetait tout son argent au courrier lui apportant un bienheureux billet.
À quelques jours de l'expulsion de Versailles de sa soeur, madame de la Tournelle se préparait à ce voyage de Choisi imposé au Roi, et où le Roi se promettait de voir arriver l'heure du berger.
Avec un calme froid, une espèce d'indifférence hautaine, elle en ordonnait la mise en scène et le scandale.
Elle voulait le cortège des plus beaux noms de France.
Ce n'était point assez de la présence d'une princesse de Bourbon, la nouvelle favorite exigeait encore, pour la consécration de son installation, la couverture et le patronage de la vertu de la duchesse de Luynes.
Ce fut peut-être la seule protestation de la Cour.
L'empressement à servir et la soif de se compromettre ne laissaient point longtemps vide la place refusée par madame de Luynes.
Le lundi douze novembre, le Roi partait pour Choisi avec mademoiselle de la Roche-sur-Yon, madame de la Tournelle, madame de Flavacourt, madame de Chevreuse, le duc de Villeroy, le prince de Soubise.
Madame de la Tournelle était aux côtés de Louis quinze dans la gondole royale.
Madame d'Antin et madame de Ruffec, qui avait remplacé la duchesse de Luynes, étaient arrivées avant le Roi.
Le voyage était assez maussade.
Peut-être madame de la Tournelle se trouvait dans une de ces dispositions d'esprit, où les irritations de la veille reviennent ou s'aigrissent.
Madame de la Tournelle avait refusé de se mêler à la partie, trouvant que les cartes lui avaient été présentées trop froidement.
Le reste des dames jouait à cavagnole.
Lorsque le Roi passait pour souper, mademoiselle de la Roche-sur-Yon prenait place à sa gauche pendant que toutes les dames attendaient en face du Roi.
Louis quinze appelait à sa droite madame d'Antin et mettait sous son regard, au retour de la table, madame de la Tournelle entre messieurs de Bouillon et de Soubise.
Le souper fut sérieux, presque silencieux; madame de la Tournelle évitant le regard du Roi, qui la cherchait des yeux avec complaisance, ne parla pour ainsi dire pas.
Après le souper, la partie de quadrille et le cavagnole recommençaient, pendant que madame de la Tournelle, appelant madame de Chevreuse, avait avec elle dans un coin du salon une longue conversation debout, chuchotée à voix basse.
Or voici le sujet de la conversation.
Au-dessus de la chambre du Roi, située au rez-de-chaussée, il y avait la chambre de madame de Mailly, la fameuse chambre bleue communiquant avec les appartements du Roi par un escalier intérieur.
Madame de la Tournelle avait été placée dans la chambre de Mademoiselle, la chambre la plus rapprochée de la chambre bleue, tandis que madame de Chevreuse avait été logée, comme la plus jeune, dans une chambre d'en haut.
Madame de la Tournelle disait à madame de Chevreuse qu'on l'avait mise dans une trop grande chambre, qu'elle ne pouvait pas souffrir les grands appartements, et qu'elle devrait lui faire le plaisir de troquer avec elle.
Madame de Chevreuse lui faisait observer qu'elle n'osait pas changer d'appartement dans la maison du Roi sans savoir la volonté du Roi, sans que Sa Majesté lui en parlât.
Madame de la Tournelle se décidait enfin à monter dans sa chambre, s'y barricadait, et, feignant de dormir, quoique parfaitement éveillée et l'oreille aux écoutes, laissait longtemps le Roi gratter à sa porte--et n'ouvrait pas.
Tout ce qui pourroit m'en faire repentir, c'est que cela augmentera l'envie qu'il en a.
Voilla tout ce que je craint, la lettre que vous m'aves envoyes est très belle, même trop, je ne lescrirez pas..., et puis cela auroit l'air d'un grand empressement, ce que je ne veus en vérité pas.
Tachez de me venir voir, c'est absolument nécessaire.
Pour moy je vous avouerez que je men remercie et que je men sçay le meilleur gré du monde, je naporte pas autant de vivacité que vous dans cette affaire, et je m'en trouve bien.
Tranquilisé vous, cher oncle, tout ira bien, mais non pas comme vous le voudriez, j'en suis très fachés, mais cela m'est impossible.
Adieu, cher oncle, je merite que vous ayez un peu d'amitiés pour moi, vu ma façon de penser pour vous.
Elle exaspérait en les impatientant les sens de ce Roi maigrissant, dévoré et bientôt malade de passion.
Elle le tenait lié et enchaîné avec ce lendemain qu'elle approchait et retirait sans cesse de lui, et elle faisait, de ce Louis quinze inassouvi et furieux d'ardeurs, l'amant docile et servile qui lui convenait.
Malgré les objurgations de madame de Montauban et ses promesses «de se bien conduire avec les nouvelles amours du Roi», la Reine se laissait parfois aller à mettre dans quelque allusion secrète un peu de la vengeance d'une femme légitime.
On désapprouve hautement le renvoi de madame de Mailly et le choix d'une troisième soeur pour maîtresse.
Si le Roi persiste dans sa vie scandaleuse, il se fera mépriser.
Le Roi n'était point encore quitte.
L'amour l'emportait sur la morale.
Mais Maurepas ne voyait pas si loin, il jouissait du succès présent, il jouissait des amertumes de madame de la Tournelle.
Un second voyage avait lieu à Choisi le vingt et un novembre.
C'étaient les mêmes hommes et les mêmes femmes, sauf la duchesse de Ruffec, que madame de la Tournelle faisait écarter sous le prétexte que cette dame avait des attentions pour le Roi, «qui paraissaient en vouloir à son coeur».
 Tout le monde vous le dira.
 Si la canaille ose crier  De voir trois soeurs se relayer,  Au grand Tencin envoyez-la.
 Le Saint-Père lui a fait don  D'indulgences à discrétion  Pour effacer ce péché-là.
 Dites tous les jours à Choisy  Avant que de vous mettre au lit  À Vintimille un _libera_.
Dans ce voyage madame de la Tournelle avait pris possession de la chambre bleue.
Une tabatière que le Roi, après être monté en voiture, avait tirée de sa poche et renfoncée tout aussitôt, cette tabatière, le lendemain matin, madame de la Tournelle la tirait de dessous le chevet de son lit, et la montrait à Monsieur de Meuse.
Toute la société du petit château rangée autour de la dormeuse, le duc, après avoir fait bassiner son lit, entrait dans sa voiture où il y avait une vraie chambre à coucher et une petite cuisine propre à tenir chaudes trois entrées.
Et en présence de tout ce monde, au milieu duquel madame de la Tournelle paraissait fort chagrine, il se couchait, disant qu'on le réveillât à Lyon.
Le dix-neuf décembre, madame de la Tournelle dont la présence, quoique annoncée d'avance, était une surprise, se montrait impudemment à l'opéra, empressée d'afficher à Paris l'attachement de Louis quinze; désireuse de faire ratifier le goût du Roi par le goût du public.
Avec cette liaison, une existence nouvelle commença pour le Roi.
Ce fut la furieuse échappade et la folle vie de garçon d'un jeune homme élevé par un prêtre, qui rompt, à l'époque de la maturité des appétits et de la plénitude des sens, les entraves de sa jeunesse.
Indifférent à la France, à ses succès, à ses revers, abrégeant les conseils, il se plongea et s'oublia dans le vin et la bonne chère.
Ni Prague, ni la Bavière, ni l'armée n'avaient place dans sa tête, pleine du vide des lendemains d'excès, où la pensée allait d'une truite du lac de Genève envoyée par Richelieu, à l'anecdote graveleuse toute chaude.
À la fin de décembre, madame de la Tournelle était installée à Versailles dans son appartement de favorite.
Il me paroît que vous este curieux, car vous me faite bien des questions.
J'ai mangé de votre truite, dans mon voisinage on l'a trouvée très-bonne et l'on a bue à votre santé.
Je ne sais ce que vous voulez dire de ce courrier de Monsieur de Broglio.
Ce qu'il y a de sur c'est qu'ils vont prendre leurs quartiers d'hyver.
J'ay toujours oublié de vous complimenter sur votre mariage avec mademoiselle Chauvelin.
C'est bien mal à vous de ne m'en avoir rien dit; on n'a que faire de vouloir vous faire des tracasseries avec moy, il me semble que vous vous en faite bien tout seul.
Il faut pourtant que je rende une justice, c'est que l'on a pas encore essayé.
Je crois que c'est que l'on en sent l'inutilité, et ils ont bien raison, car quelques choses qu'il arrive vous pouves compter, cher oncle, sur ma tendre et sincère amitié.
Je voudrois pouvoir vous en donner des preuves, ce seroit assurément de bien bon coeur.
Madame de Chevreuse est toujours très-mal et Fargy est mort.
Le Roy est enrhumé, mais cela va bien; la Reine maigrit tous les jours, incessamment elle sera etique.
«...
Je ne vous répondresz pas à tous les articles de votre lettre parce que ce n'est pas à moy; si le Roy vouloit, il s'en acquitteroit mieux que moy, vous feroit plus de plaisir et à moy aussi.
L'année mille sept cent quarante-trois commençait, et dans le premier mois de l'année mourait le vieux Cardinal, débarrassant le jeune Roi de toute contrainte dans ses amours.
Au fond, madame de la Tournelle n'a pas l'ambition pressée, active, impatiente.
Le Roi aimait, mais l'amant de madame de Mailly avait été accoutumé à si peu rétribuer l'amour, qu'au moment de tenir ses promesses, il était un peu effrayé de l'énormité des demandes, et avait besoin de temps pour prendre l'habitude des générosités royales.
Il arrivait encore que, dans ce temps, Louis quinze était mis en défiance contre l'entourage de la favorite.
Dans cette lettre, Richelieu posait, comme une des conditions du maintien de madame de la Tournelle, le renvoi de la plus grande partie des gens attachés à Sa Majesté.
De là, la rentrée en faveur de Maurepas et une froideur marquée du souverain pour Richelieu qui n'était pas rappelé à la cour sitôt qu'il l'avait espéré.
Puis, cette espèce de disgrâce transpirant, il se faisait à la cour, qui n'aimait pas le duc et sa parole dénigrante, un travail pour rendre à d'Ayen le coeur et l'oreille du Roi.
Un moment, le refroidissement du Maître pour l'ami de madame de la Tournelle n'était un mystère pour personne; on savait que Richelieu avait témoigné un dépit presque colère de n'avoir point été de la dernière promotion des lieutenants-généraux.
Et lorsqu'au mois d'avril Richelieu arrivait du Languedoc, le duc s'attendait en vain à voir le Roi lui donner le gouvernement de Montpellier qu'il sollicitait depuis longtemps.
Et la cour assista pendant quelques mois à un curieux spectacle, le spectacle à Versailles de la favorite en pleine faveur, envoyant quérir son souper chez le traiteur et faisant faire son potage par sa femme de chambre dans un cabinet de garde-robe.
Indépendamment de cette sage et habile expectative, madame de la Tournelle basait toute sa conduite sur une profonde connaissance du Roi.
Madame de la Tournelle afficha donc un mutisme affecté, poussa l'abstention en toutes ces choses si loin, que cet éloignement de la politique avait au premier moment charmé et étonné le Roi comme la moins ordinaire des qualités d'une maîtresse.
Madame de la Tournelle avait encore l'art de deviner les répulsions et les sympathies du Roi pour les individus, et l'esprit de baser sa politique sur les sentiments personnels, si puissants, si vifs, si persévérants chez Louis quinze.
Elle soutenait Orry, le contrôleur général, le ministre de l'Argent.
Elle soutenait d'Argenson qui, répandu dans le monde et les salons, lui en apportait l'appui, et contre-balançait Maurepas sur le terrain même de ses influences et de sa puissance.
Au mois d'avril, une société, qui n'était plus celle de madame de Mailly, se formait dans les cabinets autour de madame de la Tournelle.
Les amis particuliers de l'ancienne favorite avaient été éloignés.
Monsieur de Luxembourg n'était plus appelé, et rencontrait même de certaines difficultés pour être employé à l'armée cette année.
Le ménage Boufflers, enveloppé dans la prévention qui régnait contre Belle-Isle, invité aux soupers une fois par hasard, était parti pour aller dans ses terres.
De toutes les femmes des petits cabinets, la seule madame d'Antin, quoique de l'intimité de madame de Mailly, avait été assez heureuse pour se maintenir dans les soupers et les voyages.
Madame de Flavacourt avait le charme des airs effarouchés, le comique d'effarements charmants devant les admirations trop indiscrètes, les compliments trop ardents; toute sa personne, à de certains moments, s'érupait comme se hérissent les plumes d'une poule.
«Beaucoup de paresse, un bon fauteuil, et se réjouir aux dépens de ses pareils,» c'est le portrait qu'en trace le duc de Luynes dans une phrase mal construite, mais qui peint la femme au vif.
Sous l'influence de madame de Lauraguais, les soupers prenaient un caractère qu'ils n'avaient point eu sous madame de Mailly; une verve mordante se mettait à les animer, à les égayer, à les marquer au coin d'une originalité presque de soupers de lettrés et d'artistes.
Les rapports de police parlaient beaucoup au mois d'avril d'un souper, où les physionomies des gens de la cour et des ministres avaient été l'objet des comparaisons les plus piquantes, et où madame de Lauraguais avait brillé entre tous et toutes.
Et le bruit courait bientôt que madame de Lauraguais jouissait d'une faveur égale à celle de sa soeur.
Même on disait que le crédit de la première diminuait, tandis que celui de la seconde augmentait, et qu'elle faisait maintenant partie d'un conseil secret des arrière-cabinets dont était écarté le duc de Richelieu.
Alors ce fut une occupation et une prise de possession du Roi par la tyrannie de la coquetterie sans coeur et du caprice sans pitié.
Madame de la Tournelle ne ménagea à Louis quinze nul des tourments et des aiguillonnements avec lesquels les liaisons vénales tiennent l'amour en haleine.
Madame de la Tournelle mettait ses refus dans la possession même et laissait encore son royal amant gratter à la porte.
Tout le mois d'août, madame de la Tournelle se baignait.
Puis madame de la Tournelle se couchait, et, ainsi que la Reine d'un Conte de fée galant, dînait dans son lit, le Roi assis à son chevet, la petite cour rangée debout autour d'elle.
À la mi-septembre la cour se rendait à Fontainebleau.
Pendant que mesdames de Lauraguais et de Flavacourt se partageaient le logement du Cardinal, madame de la Tournelle s'installait dans l'appartement de M.
de la Rochefoucauld dont les fenêtres donnaient sur le jardin de Diane.
Il avait été «accommodé tout au mieux», et une porte de communication le rattachait aux petits cabinets du Roi.
À ce voyage la favorite obtenait un commencement de maison: c'était un cuisinier, le meilleur qu'on avait pu trouver, c'était un écuyer, c'étaient six chevaux de carrosse, c'était une berline en train d'être confectionnée.
Dès ce mois de septembre les désirs de madame de la Tournelle commençaient à être obéis comme des ordres.
Les hommes soupant dans les cabinets de Fontainebleau n'étaient plus guère que MMonsieur d'Anville, d'Estissac, de Villeroy, de Meuse.
Et encore de Meuse se sentait-il seulement souffert à cause de la vieille habitude qu'en avait le Roi, et de l'appui que lui apportait Richelieu, qui toutefois lui-même ne pouvait triompher de l'antipathie de la favorite pour l'ami dévoué de madame de Mailly.
Quant aux femmes, il n'y avait plus que madame d'Antin qui fût tolérée aux soupers, et encore quelquefois.
Madame de Boufflers, déjà très-rarement invitée aux soupers des cabinets de Versailles, avait été complètement écartée à la suite d'une altercation avec madame de Lauraguais.
Mademoiselle de la Roche-sur-Yon soupait une seule fois.
 Fais-moi gagner le tabouret,  Disait la bien-aimée.
 .............................
En mai, le duché semblait ajourné, et même sur le bruit d'une grossesse de madame de la Tournelle, l'on prétendait que la maîtresse ne serait faite duchesse qu'après avoir donné des enfants au Roi.
Je suis bien faché que vous ne soyé pas ici car on ne peut pas parler aussi bien de tout cela par escrit.
Le duché donné à madame de la Tournelle était le duché de Châteauroux, tirant son nom de Raoul ou Radulphe de Déols qui avait bâti le château et la ville sur la rivière de l'Indre au Xe siècle.
Cette terre, passée depuis aux Condé, avait été attribuée dans le partage des biens de la maison au comte de Clermont qui l'avait vendue au Roi pour payer ses dettes.
Cette terre valait quatre-vingt-cinq livres de rentes, et dans le renouvellement des fermes qui venait d'avoir lieu, les fermiers généraux qui continuaient à jouir de cette terre, s'étaient engagés à payer les quatre-vingt-cinq livres par an pendant le courant du bail.
Le duché de Châteauroux demeurait domaine du Roi, madame de Châteauroux en jouissait par brevet pour sa vie seulement.
La présentation avait lieu le mardi vingt-deux octobre mille sept cent quarante-trois, après le débotté.
La présentation se faisait avec un certain appareil: Il y avait huit dames dont cinq assises qui étaient mesdames de Lauraguais, de Châteauroux, la maréchale de Duras, les duchesses d'Aiguillon et d'Agénois.
Les trois femmes debout étaient madame de Rubempré, madame de Flavacourt et madame de Maurepas qui enrageait.
Elle a pris le titre de duchesse de Châteauroux et jouit en notre cour des honneurs attachez à ce titre.
Le succès de l'appareillage entre Louis quinze et madame de la Tournelle allait bientôt valoir à Richelieu le salaire qui convenait à ses services et que méritaient ses complaisances.
La place de premier gentilhomme de la chambre donnée à la mort du duc de Rochechouart, tué à la bataille de Dettingen à son fils, devenait vacante cinq mois après par le décès de cet enfant, enlevé à quatre ans par une convulsion.
La place semblait devoir revenir à monsieur de Saint-Aignan dont le père et le frère avaient possédé cette charge.
Monsieur de Saint-Aignan avait été en outre blessé au service, et ses affaires étaient fort dérangées à la suite de quatorze années d'ambassade en Italie et en Espagne.
Au plus fort des compétitions, Maurepas, voulant avoir un mot du Roi, ne pouvait l'obtenir.
Piqué, le ministre demandait à Louis quinze quelle devait être sa réponse à ceux qui lui demandaient le nom du titulaire.
Le Roi lui disait sèchement «qu'il n'avait qu'à répondre qu'il n'en savait rien».
Maurepas et les courtisans étaient fixés, la place de premier gentilhomme de la chambre était donnée à Richelieu: et Louis quinze et madame de Châteauroux attendaient le retour du courrier expédié à Montpellier et qui devait leur apporter l'acceptation du duc.
C'est ainsi que celui que les Parisiens appelaient avec une méprisante ironie le «président de la Tournelle» était mis au premier plan, et montait à une place dont la constitution de la monarchie française faisait une des plus grandes influences de l'époque.
Le temps n'est plus même, où la conquête de la femme, son immolation à sa vanité, l'ostentation dans la volupté ainsi que l'appelle d'Argenson, lui paraissait une gloire suffisante.
Aujourd'hui, en l'homme de cinquante ans s'est éveillée une ambition active et remuante, mais sourde et cachée, qui marche vers un but certain et fixé d'avance avec la ceinture lâche de la légèreté et du plaisir.
Et cependant une chose aida plus encore que tous ces dons la fortune de Richelieu: je veux parler de cette force modeste, la puissance d'assimilation qui était la qualité supérieure de cet esprit étroit et de ce génie misérable.
Avant le dîner de madame Geoffrin, il y a le dîner de la Tencin, chez laquelle l'autre se glisse pour recueillir ce qu'il y a de meilleur et de plus illustre dans l'inventaire de la vieille femme.
Madame de Tencin, dit Duclos, avait une qualité que n'a poussée à ce point aucune femme de son temps: l'esprit d'avoir l'esprit de la personne avec laquelle elle avait affaire.
Parlez ce soir à votre amie de quelque affaire qui vous touche; demain à son rouet, à sa tapisserie, vous la trouverez y rêvant, cherchant dans sa tête le moyen de vous servir.
Mais de celle que vous croirez pouvoir vous être utile, gardez-vous bien d'être autre chose que l'ami, car, entre amants, dès qu'il survient des nuages, des brouilleries, des ruptures, tout est perdu.
Soyez donc auprès d'elle assidu, complaisant, galant même si vous voulez, mais rien de plus, entendez-vous?» Madame de Tencin ambitionnait encore la réputation d'être une amie toute dévouée ou une ennemie déclarée.
Madame de Tencin pensa que Richelieu était le seul homme qui pût mettre son frère au ministère, et peut-être, Fleury mourant, lui procurer sa succession.
Toute la journée aux visites, aux audiences, aux conciliabules des ministres, aux avis de ses amis, de ses espions; toute la nuit aux écritures, aux mémorandums, aux rapports, aux missives de dix pages, à sa fabrique de lettres anonymes, à son grimoire.
Il semble qu'elle ne soit femme que par le système nerveux, et qu'elle ne tienne à l'humanité que par cette maladie de foie qui irrite encore son activité des chaleurs de sa bile.
L'amour est pour elle une affaire de canapé; ni la passion ni le sentiment ne parlent à son coeur, gagné et rempli tout entier par la nouvelle religion du siècle que Maurepas baptise «la religion de l'esprit».
Cette femme cependant détachée de son sexe, de son coeur, supérieure aux instincts tendres, aux illusions, aux émotions, partage son âme avec une autre moitié d'elle-même.
Elle vit dans une de ces communautés d'existence, et toute à l'un de ces dévouements où souvent tout le coeur des sceptiques se concentre et se réfugie.
Après avoir rallié les Rohan à Richelieu, toute son attention et toute sa stratégie se tournent contre Maurepas, «l'homme au coeur perfide».
Voilà l'ennemi contre lequel madame de Tencin ne cesse de mettre en garde Richelieu, l'adversaire à craindre, le ministre à ruiner.
Elle le perce, elle le suit.
Si rien ne la trouble, ni ne l'effraye, nul ne la trompe ni ne l'éblouit.
Elle pousse encore en avant le maréchal de Noailles, sachant bien que le héros n'est guère sérieux, et que c'est une bonne marionnette à faire disparaître un jour au profit de Richelieu.
Cette alliance avec les de Noailles, il était bon, suivant elle, de l'affermir par une liaison avec les Paris-Duverney.
Elle voyait de solides avantages à s'attacher ces grands amis de Belle-Isle et à tourner leur enthousiasme naturel au profit du maréchal de Noailles.
Elle montrait qu'ils avaient beaucoup d'amis, «tous les souterrains possibles,» de l'argent à répandre, rien à désirer ni à demander, et qu'ils ne seraient accessibles que par les caresses de l'amitié.
Lumières, renseignements, conseils, tout aboutissait toujours au centre des opérations de Richelieu, et au coeur de la faveur: à madame de Châteauroux.
Par madame de Tencin, Richelieu était mis au fait de la confiance placée bien mal à propos dans telle ou telle femme, et contre laquelle il fallait la précautionner.
Par madame de Tencin Richelieu était tenu au courant, jour par jour, de la température de l'amitié de la duchesse de Châteauroux.
Madame de Tencin lui mandait les manoeuvres employées pour refroidir la favorite à son égard, lui disait qu'on ne cessait de lui répéter qu'il avait déjà dégoûté le Roi de sa soeur, qu'il en ferait autant d'elle s'il restait dans l'étroite privauté du Maître.
Ses jugements sur cette femme, haute comme les monts, ainsi qu'elle dit quelque part, étaient exempts de toute passion.
Madame de Tencin souffrait de la faiblesse ou plutôt de l'absence de cette volonté qui donne la vie aux monarchies et circule du roi dans l'État.
Elle se plaignait de cette indifférence dont rien ne pouvait tirer le Roi, de cette lâcheté apathique qui le disposait aux résolutions les plus mauvaises, mais lui donnant le moins d'embarras à prendre et le moins de peine à suivre.
Lui parler raison «c'était comme parler aux rochers», disait madame de Tencin, avec un fond de mépris qu'elle ne pouvait cacher.
Le projet de madame de Tencin tombait dans une âme qui y était toute prête et disposée: madame de Châteauroux se précipitait au rôle que Richelieu lui apportait.
Aux ardeurs, aux hauteurs d'orgueil d'une Montespan, elle unissait sous l'apparence paresseuse de son corps les énergies et les ambitions viriles d'une Longueville.
Et voilà madame de Châteauroux versant à Louis quinze le zèle qui la dévore, l'exhortant à la guerre, le poussant aux armées.
Elle lui promet la reconnaissance et les adorations de ses sujets.
Elle lui montre les insolences de l'ennemi, nos frontières menacées, nos armes sans audace, nos généraux sans génie, nos troupes sans confiance, notre fortune épuisée.
Elle sort du tombeau l'ombre de Louis quatorze pour rappeler à son petit-fils les soins de son héritage, les obligations de son sang.
Elle tente à toute heure les mains du Roi avec cette épée de la France, si belle à porter.
Des intrigues de cour qui se croisaient bientôt, servaient et secondaient les projets belliqueux de madame de Châteauroux.
Le maréchal de Noailles venait après Monsieur de Maurepas donner aux plans enthousiastes de madame de Châteauroux l'appui de représentations énergiques et l'autorité de sa position à la cour.
«Il faudra que vous voyagiez!» disait un jour Louis quinze au maréchal.
Le Roi donnait rendez-vous au maréchal après le débotté, dans sa garde-robe.
Mais il y avait dans la famille de Noailles un conseil précieux, une femme de tête, qui, malgré ses quatre-vingt-dix ans, passait encore aux yeux des bons observateurs, pour le plus habile politique de son temps.
Insinuations de Maurepas, représentations du maréchal, insistances de Richelieu, de tous les familiers, de tous les courtisans à la dévotion de la maîtresse, tout conspirait auprès du Roi et dans ses entours les plus intimes pour le succès de madame de Châteauroux.
La duchesse de Châteauroux triomphait, et, si des empêchements divers s'opposaient au départ du Roi, en l'automne de l'année mille sept cent quarante-trois, elle avait la certitude que, au printemps prochain, le Roi se mettrait à la tête des armées.
Et l'année mille sept cent quarante-quatre, l'année de la grande faveur en même temps que de la disgrâce, commence pour la favorite.
Alors on la voit menée par le Roi à l'Opéra dans le carrosse où il a ses filles.
On la trouve à l'audience de congé de l'attaché de Suède, placée la première en tête des dames titrées à la droite de la Reine.
Elle apparaît un jour avec au cou un collier de perles de cent mille livres, acheté par le Roi à la princesse de Conti, un collier au milieu duquel il y avait une admirable perle longue.
Parmi les caprices qui viennent à la toute-puissance, la duchesse avait la fantaisie d'avoir une clef des quatre balcons fermés du salon de Marly: aussitôt le contrôleur général du château s'empressait de lui faire forger et de lui porter cette clef qu'il n'avait pas lui-même.
Une place d'une très-grande importance et telle qu'il fallait remonter à madame de Montespan pour en retrouver une pareille dans l'histoire des faveurs de la monarchie, était donnée à la fin d'avril, au moment du départ du Roi pour l'armée, à la duchesse de Châteauroux.
Elle était nommée surintendante de la maison de la Dauphine, de l'Infante dont Richelieu devait aller faire la demande en Espagne.
Et ces choix avaient été insolemment faits au mépris des prévisions et des listes courant déjà Paris qui nommaient la maréchale de Berwick ou de Duras pour la charge de dame d'honneur, madame de Matignon ou madame d'Antin pour la charge de dame d'atours.
Les noms qui étaient prononcés pour les dames de la Dauphine, étaient madame d'Egmont la belle-fille, la duchesse de Rochechouart, madame de Lesparre, madame de Forcalquier.
La dame d'atours: c'était madame de Lauraguais.
La duchesse pressait le marquis d'accepter une place dans la maison de la Dauphine, le marquis s'y refusait, disant qu'il aimait trop sa liberté.
Là-dessus, elle lui demandait s'il n'avait pas quelque parent à qui il serait bien aise de faire plaisir.
Le marquis lui nommait alors sa soeur qui avait peu de bien.
Madame de Châteauroux de se désoler qu'il ne lui eût pas parlé plus tôt, de lui dire que toutes les places étaient données, qu'il était trop tard, et le soir, le Roi de recommencer les jérémiades de la duchesse.
...
Ce n'était qu'une aimable plaisanterie, et quelques jours après la place était donnée à la soeur de Monsieur de Gontaut.
La négociation dont Amelot et Maurepas avaient chargé Voltaire, et que madame de Tencin avec son profond sens politique, voulait mettre aux mains de celle à la grandeur de laquelle elle travaillait, par un concours de circonstances heureuses, était confiée à la favorite.
Et Berlin s'émerveillait de la façon dont le Roi recevait Rottembourg, un homme qui n'avait aucun talent militaire, et dont tout le mérite était d'avoir été amené par le jeu à vivre dans la meilleure compagnie de Paris.
Monsieur de Rottembourg était depuis des années en Prusse, et le monde de Paris l'avait parfaitement oublié, lorsque le duc de Richelieu, au milieu de l'hiver de mille sept cent quarante-trois, recevait un billet par lequel Monsieur de Rottembourg lui annonçait sa présence à Paris.
Dans ce billet il mandait à Richelieu qu'il désirait un entretien, mais que, ayant une communication de la plus haute importance à lui faire, il le priait de le recevoir le plus secrètement qu'il était possible.
Richelieu prenait toutes les précautions imaginables pour qu'il ne fût vu de personne à son entrée dans son hôtel de la place Royale.
Le premier mot de Rottembourg était: «Voilà ma lettre de créance,» et il remettait une lettre que Richelieu, après l'avoir décachetée, reconnaissait pour être de la main du Roi de Prusse.
Là-dessus Rottembourg apprenait à Richelieu, que Frédéric avait des avis certains que pendant la campagne projetée pour l'année suivante, dans le temps que Louis quinze serait occupé à la conquête de la Flandre, le prince Charles devait passer le Rhin et entrer en Alsace.
Le seul moyen de parer ce coup, selon le Roi de Prusse, était, aussitôt le passage du Rhin par le prince Charles, que lui Frédéric entrât en Bohême.
En arrivant, il demandait ce que faisait le Roi; on lui répondait qu'il était chez madame de Châteauroux.
Louis quinze n'aimait pas les visites en ces moments-là.
Richelieu continuait toutefois son chemin devant l'étonnement de l'homme de la Chambre.
Arrivé à la porte de la chambre de madame de Châteauroux, après avoir eu la précaution de tourner plusieurs fois la clef, Richelieu se décide à entrer.
Louis quinze lui demande sèchement ce qu'il veut: «Je viens rendre compte à Votre Majesté d'un événement qui le surprendra autant que moi,» s'écrie Richelieu, qui rend compte de son entrevue avec Rottembourg.
Un conseil est aussitôt tenu entre le Roi, madame de Châteauroux et Richelieu; l'on prend la résolution d'accepter les propositions du Roi de Prusse, et Louis quinze dit à Richelieu: «qu'il n'a qu'à aller en avant et à travailler d'après ce plan».
L'entrevue avait lieu à Plaisance, où se trouvait la duchesse de Châteauroux après le départ du Roi.
Et comme Rottembourg réclamait toujours le plus grand secret, et que la duchesse reconnaissait la difficulté que le traité fût signé à l'armée sans qu'on en eût connaissance, elle opinait pour que la signature eût lieu à Paris.
Toutefois Tencin n'osait en faire la proposition au Roi et au maréchal de Noailles, dans la crainte qu'ils ne crussent l'un et l'autre qu'il avait inspiré cette idée à Rottembourg pour que tout l'honneur de la négociation lui revînt.
 En plein conseil, Amelot,  Comme en compagnie,  N'eût-il à dire qu'un mot,  Il le balbutie.
 À qui s'en moque, il répond:  Mais, mais, mais m'en croyez-vous donc  Moins sot, sot, sot,  Moins so, so, moins ca, ca,  Moins so, sociable,  Moins ca, ca, capable.
 .
Le Roi qui depuis assez longtemps mettait une assez mauvaise volonté à l'écouter, à l'entendre, ne devait pas apporter trop de résistance à s'en séparer.
Le dimanche vingt-six avril, Monsieur de Maurepas avait beaucoup de monde à souper.
On était au fruit.
Quelqu'un vint lui parler tout bas.
 «Madame, «Il m'est bien flatteur que c'est en partie à vous, Madame, que je suis redevable des bonnes dispositions dans lesquelles je trouve le Roi de France pour resserrer entre nous les liens durables d'une éternelle alliance.
L'estime que j'ai toujours eue pour vous se confond avec les sentiments de reconnaissance.
En un mot, Madame, je suis persuadé que le Roi de France ne se repentira jamais du pas qu'il vient de faire et que toutes les parties contractantes y trouveront un avantage égal.
Il est fâcheux que la Prusse soit obligée d'ignorer l'obligation qu'elle vous a; ce sentiment restera cependant profondément gravé dans mon coeur.
 _Plaisance_, trois _juin_ mille sept cent quarante-quatre.
 _Sire, Je suis bien heureuse de pouvoir me flatter d'avoir pu contribuer à l'union que je vois avec joie qui va s'établir entre le Roi et Votre Majesté.
Je sens, comme je le dois, les marques de bonté qu'elle me témoigne.
Je désirerais bien vivement trouver souvent les occasions de lui prouver toute ma reconnaissance et le profond respect avec lequel j'ai l'honneur d'être,  Sire,  De Votre Majesté  La très-humble et très-obéissante servante  Mailly, duchesse de Châteauroux_.
L'idée de la favorite acceptée par Louis quinze, et la détermination prise par le Roi de se rendre à l'armée, madame de Châteauroux avait songé à ne pas se séparer de son amant et avait aussitôt préparé les moyens de le suivre.
Et le trois septembre, elle lui écrivait une longue lettre, où timidement, elle s'ouvrait à lui avec beaucoup de circonlocutions et de périphrases, au bout desquelles elle faisait entendre au vieux courtisan que le Roi était de moitié dans la sollicitation.
 _Choisy, ce_ trois _septembre_ mille sept cent quarante-trois.
Je vous fais peut-estre là des raisonnemens qui n'ont pas le sang commun; mais au moins j'espère que vous me diré tout franchement que je ne sçay ce que je dis.
N'imaginez pas que c'est que je n'ay pas envie qu'il aille, car au contraire, premièrement ce seroit ne pas luy plaire, et, en second lieu, tout ce qui pourra contribuer à sa gloire et l'élever au dessus des autres rois, sera toujours de mon goût.
Ayez la bonté de me dire vos idées et de me conseiller, car je n'ay point d'envie de rien faire de singulier et rien qui puisse retomber sur luy et luy faire donner des ridicules.
Je crois qu'il est bon de vous écrire que j'ay demandé au Roy la permission de vous escrire sur ces matières-là et que c'est avec son approbation.
La réponse était délicate.
Le maréchal de Noailles eut dans cette occasion le courage de ne pas craindre de déplaire au maître.
Il répondait en ces termes à la maîtresse: «...
Je ne crois pas, Madame, que vous puissiez suivre le Roi à l'armée avec votre soeur.
Vous en sentez vous même les inconvénients, en vous réduisant ensuite à demander si vous ne pourriez pas venir dans quelque ville à portée de recevoir tous les jours des nouvelles de Sa Majesté.
Une partie des mêmes inconvénients subsiste à venir, ainsi que vous le proposez dans quelque ville à portée de la frontière.
«Comme il paraît qu'on veut se conformer en tout aux anciens usages, je vous rapporterai seulement ce qui s'est pratiqué en pareil cas du temps du feu Roi.
 _À Fontainebleau, ce_ seize _septembre_ mille sept cent quarante-trois.
«Je ne puis pas laisser partir le courrier, monsieur le maréchal, sans vous remercier de votre lettre.
Si ce n'est pas cette année, au moins l'année prochaine.
Je ne veux pas aller plus loin.
Adieu, monsieur le maréchal, santé, bonheur et prospérité je vous souhaite et en vérité de bien bon coeur.
«...
Madame de la Tournelle m'avait communiqué, comme vous croyez bien, la lettre qu'elle vous a écrite.
Je doute qu'on pût la retenir, si j'étais une fois parti; mais elle est trop sensée pour ne pas rester où je lui manderais.
Au fond le ministre voyait avant tout dans la personne du Roi à l'armée l'éloignement de Louis quinze de madame de Châteauroux, et avec l'éloignement, il comptait sur l'indifférence, sur l'oubli, sur la disgrâce de la favorite.
Aussi dès que le projet de la favorite avait transpiré, Maurepas s'en montrait-il l'adversaire le plus acharné.
Madame de Châteauroux recevait l'ordre de rester à Paris.
Cette fois Louis quinze était exact.
Le deux mai, après avoir soupé au grand couvert, il rendait visite à la Reine chez laquelle il restait un quart d'heure, puis il donnait l'ordre pour son coucher à une heure et demie.
À l'heure désignée il entrait dans sa chambre, ne faisait que changer d'habit, entamait une conversation avec l'évêque de Soissons en compagnie duquel il allait faire sa prière à la chapelle.
Il rentrait chez lui, faisait venir le Dauphin auquel il parlait en présence de M.
Le Roi arrive à l'armée.
La France toute entière n'a de paroles et de louanges que pour lui.
On s'entretient de sa gaieté extraordinaire, de son activité, de ses visites aux places voisines de Valenciennes, dans les magasins, dans les hôpitaux.
Il a goûté le bouillon des malades et le pain des soldats, et chacun de se dire que cela va contenir les entrepreneurs.
Il se montre attentif, laborieux, appliqué.
On se confie qu'il se donne de grands mouvements pour savoir et pour connaître, qu'il se fait présenter les officiers, qu'il veut connaître tout le monde.
On admire le haut ton de sa réponse à l'ambassadeur des Hollandais: «Je vous ferai réponse en Flandres.» La joie, la confiance sont parmi les troupes.
Et surtout il n'est point question de femmes, se répètent les bourgeois et le peuple.
Tous vantent la bravoure du Roi, racontent qu'au siège de Menin il s'est montré à la tête des sapeurs, à six toises du chemin de ronde, à deux de la palissade.
 ....................
Un murmure de dépit et d'indignation court par toute la nation.
Les espérances de la France sont trompées et jouées: Madame de Châteauroux a rejoint le Roi à Lille.
Mais le mentor de madame de Châteauroux connaissait à fond le Roi.
De là, elle se rendait à Plaisance dans la belle maison de Paris-Duverney, où, recevant du Roi courriers sur courriers, elle attendait, non sans impatience, la réalisation des promesses de Richelieu.
 _Plaisance, le_ trois _juin_ mille sept cent quarante-quatre.
Brûlé cette lettre aussitôt que vous l'auré vue.
Je nen ay pas soufflé le mot au Roy, parce que je croit que cela ne vaut rien par lettre et qu'en arrivant je veut l'assommer de tout ce que je sçay pour luy faire avoué si il y a quelque fondement.
Convenés qu'avec ce que nous scavons, lon peut bien estre inquiète: mais parlé moy tout franchement, le Roy atil lair destre occupé de moy, en parle-t-il souvent, sennuye-t-il de ne me pas voir; vous pouvés fort bien démesler tout cela.
Lon dit que le maréchal de Noailles ne désire pas que jaille, pourtant le duc d'Ayen en paroît avoir envie.
Je ny comprend rien: en vérité, cher oncle, je nestois guère faite pour tout cecy, et de temps en temps il me prend des découragemens terrible; si je naimois pas le Roy autant que je fois, je serois bien tenté de laisser tout cela là.
Je vous parle vray, je l'aime on ne peut pas davantage, mais il faut que je prenne part à tout, c'est un tourment continuelle, car réellement cela m'affecte plus que vous ne croyé.
Cestoit si antipathique à mon caractère qu'il faut que je soit une grande folle pour mestre venu fourer dans tout cela.
Enfin cest fait, il faut prendre patience; je suis persuadé que tout tournera selon mes désirs: quelque chose qui arrive, cher oncle, je puis vous assurer que vous naurés point d'amies qui vous aime plus tendrement.
Arrangé tout cela comme vous voudrés, pourvu que nous allions, car je sens qu'il faut que je me rapproche.
Ce qu'il y a de certain, c'est que dans le mois de mai mille sept cent quarante-quatre, une correspondance s'était établie entre madame de Flavacourt et le Roi sous le couvert de Lebel.
Et cette annonce à l'avance de la facilité de sa défaite venait à la suite d'un petit incident de l'hiver, où s'était révélé l'amour du Roi pour la soeur de la favorite.
Dans un bal masqué, donné au mois de janvier chez Mesdames, il y avait une mascarade de quatre personnes habillées en aveugles parmi lesquelles madame de Flavacourt menait le duc d'Agénois qui venait de reparaître à la cour.
Or, il faut savoir que dans le moment, d'Agénois, l'ancien amant de madame de Châteauroux, affichait une grande passion pour madame de Flavacourt, qui sans se rendre, se laissait très-ostensiblement adorer.
Il fallait pour faire le pont une première complaisante.
Ce fut une princesse du sang, la duchesse de Chartres, que sa belle-mère, la très-basse princesse de Conti, poussa à cette démarche, et dont le voyage fut couvert par une prétendue chute de cheval du duc de Chartres.
Le grand point était emporté: une cour de femmes était commencée à l'armée du Roy.
Aussitôt Richelieu, inquiet du crédit que le maréchal de Noailles prend sur l'esprit du Roi, de la confiance dont le duc d'Ayen s'empare dans les conseils, brusque les choses et frappe les grands coups.
Il mande à madame de Châteauroux de venir en Flandres, même sans l'ordre du Roi.
Le six juin, mesdames de Châteauroux et de Lauraguais venaient prendre congé de la Reine, sans toutefois qu'elles osassent parler de leur voyage de Flandres qui n'était plus un secret pour personne.
La Reine les retenait à souper, leur parlait, et devant cette charité de la femme légitime, l'on remarquait l'embarras de la favorite pendant le souper et le jeu, où la duchesse s'était assise le plus loin possible de la Reine.
Quant à madame de Lauraguais, dit de Luynes, «elle ne s'embarrasse pas si aisément».
 .
Le Roi, la favorite et sa soeur, le duc de Richelieu lui-même jugeaient bon de paraître céder au déchaînement de l'opinion de Paris, des provinces, de l'armée.
Le Roi se séparant de madame de Châteauroux allait faire le siège d'Ypres.
Ypres était pris le vingt-cinq juin.
Il na jamais si bien fait que de se mettre sous sa direction.
Je luy ay dit que je vous consulterois et que je n'en avois pas grande envie.
Dite moy ce que vous en pensé et au plus vite parceque je crois qu'il ni a pas un moment de tems a perdre.
Je seré bien aise que du Vernay me donne la réponse de Monmartel sur les Salles.
Il est trop tard pour mentendre sur ce chapitre; tout ce que je puis vous dire c'est que je les soutiendré tant que je pouré.
Bonsoir cher oncle je vous aime de tout mon coeur.
Après la prise d'Ypres, madame de Châteauroux allait attendre le Roi à Dunkerque et le laissait visiter seul les principales villes des Flandres.
À peine le Roi était-il venu la retrouver, que le passage du Rhin par le prince Charles, la menace d'une invasion le déterminaient à aller secourir l'Alsace.
Madame de Châteauroux refusait de quitter le Roi.
Dans ce lent voyage qui ressemble un peu à une promenade militaire en bonne fortune, le Roi a souvent des aventures pareilles à celles de Laon.
Il dîne incognito avec sa belle en quelque recoin caché.
Le peuple l'a su et le guette, et quand le monarque sort en catimini avec la duchesse, on l'assourdit des cris: Vive le Roi! Louis quinze s'esquive, serrant contre lui les basques de sa veste, se sauve dans un jardin.
On l'a vu et l'on crie de nouveau: Vive le Roi! et Louis quinze court encore...
L'irrespectueux d'Argenson compare ces scènes à la fuite de Pourceaugnac poursuivi par des clystères.
À Reims un mal soudain et singulier jetait la duchesse au lit.
Le Roi donnant cours à son humeur funèbre parlait déjà de l'endroit où on enterrerait la duchesse, de la forme à donner à son tombeau.
Louis quinze retardait d'un jour son départ de Reims, ne faisait que coucher à Châlons, et arrivait à Metz où le rejoignait madame de Châteauroux, guérie de son mal et faisant taire son coeur et son passé.
Tout à coup dans la ville scandalisée, au milieu de ces jouissances éclatantes qui respectent à peine le regard des foules de la rue, le bruit se répand que le Roi est malade, très-malade.
Malgré les saignées, l'émétique, les purgations, la fièvre et la douleur de tête du Roi augmentaient, les symptômes morbides s'aggravaient, et le douze, Castéra, un médecin de Metz appelé en consultation, déclarait ne pouvoir répondre de la vie de Louis quinze.
Les princes du sang, les grands officiers de la couronne n'y entraient qu'à l'heure de la messe, et la messe dite, on les faisait avertir qu'ils avaient à se retirer.
Il arrivait même que sur la demande par les princes d'une consultation publique, la Peyronie ne craignait pas de déclarer que les transports du Roi n'avaient pas de quoi effrayer des médecins et que sa maladie n'avait point encore de caractère.
Et seul, tout seul, Richelieu continuait à assister à ces consultations en dépit du droit absolu du grand chambellan de se trouver à toutes, et de prendre part à tout ce qui intéresse la santé du souverain.
Alors derrière le lit du Roi, dans un petit cabinet dont Richelieu tenait la porte, avait lieu la conférence; une vraie scène de comédie entre la maîtresse et le jésuite.
Promesses et caresses, rien ne put tirer du père jésuite le secret du sacrifice qu'il comptait exiger du Roi pour le réconcilier avec Dieu.
Malgré tout, la faiblesse, la maladie, la mort, retiraient d'heure en heure Louis quinze des mains de madame de Châteauroux.
Le mercredi douze, en dépit de l'opposition de la Peyronie, quelques instants avant la messe, monsieur de Soissons s'approchant du lit du Roi, l'entretenait assez longtemps de la gravité de son état, des devoirs qu'il avait à remplir.
Richelieu, inquiet de cette conférence et n'osant la troubler, demandait à monsieur de Bouillon ce que l'évêque de Soissons pouvait dire au Roi.
Monsieur de Bouillon lui répondait qu'il n'en savait rien, mais que si l'évêque parlait à Louis quinze de choses sérieuses en ce moment, il n'y avait là que rien de très-naturel.
Aux pieuses sollicitations de monsieur de Soissons, Louis quinze cherchait à échapper, disant qu'il était bien faible, qu'il avait un grand mal de tête, qu'il aurait beaucoup de choses à dire.
Vainement monsieur de Soissons l'engageait à commencer sa confession, quitte à l'achever le lendemain.
Madame de Châteauroux, qui à force de caresses parvenait à se faire baiser la main, entendait aussitôt le Roi lui dire: «Ah! princesse, je crois que je fais mal!» Elle voulait lui fermer la bouche avec un baiser.
Louis quinze se retirait de sa maîtresse, en laissant tomber sur la tendre effusion cette froide parole: «Il faudra peut-être nous séparer.» La fin de la journée, le Roi la passait dans de grands troubles et de terribles inquiétudes de l'esprit.
C'était refermer la porte de la chambre du Roi aux ennemis de la duchesse de Châteauroux.
Aussi monsieur de Bouillon furieux déclarait-il que ceux qui voulaient prendre l'ordre d'un Vignerot étaient libres, mais que lui se retirait et ne reviendrait plus.
Monsieur de Bouillon le traitait avec la plus grande violence, lui reprochant d'avoir osé prendre sur lui toute la conduite de la maladie, l'accusant de l'avoir exclu des consultations contre tous les règlements de la maison du Roi.
Puis aussitôt il envoyait quérir Champcenetz père et le chargeait d'avertir Louis quinze qu'il entrerait ce jour dans sa chambre à moins d'un ordre exprès de Sa Majesté.
Et avant que la messe commençât, il pénétrait chez le Roi avec MMonsieur de la Rochefoucauld, de Fleury et les deux princes du sang.
Le soir, cependant, à l'heure où le Roi devait recevoir le viatique, l'évêque de Soissons apprend que la favorite n'a point encore quitté Metz; aussitôt le prélat fait dire à la paroisse que l'on attende pour apporter le viatique au Roi.
Et rentrant chez Louis quinze, il lui déclare que les lois de l'Église et les canons défendent d'apporter le corps de Notre-Seigneur, lorsque la concubine est encore dans les murs de la ville, et il arrache au mourant un ordre définitif de départ.
La communion n'est donnée au Roi que lorsque les deux soeurs, fuyant, les stores baissés, dans les colères de ce peuple impatient de ce retardement des sacrements et tout prêt à lapider les fuyardes, ont passé les portes de la ville.
Le vendredi quatorze, l'état du Roi s'aggravant, la résolution était prise de lui donner l'extrême-onction.
Cependant monsieur de Soissons, apprenant que la duchesse de Châteauroux ne s'était pas éloignée et attendait à quelques lieues de Metz les évènements, obtenait du Roi un ordre qui lui prescrivait de continuer son voyage.
Quel retour! quelle fuite pour la fière duchesse! Réfugiée dans le fond de sa berline, poursuivie par les échos furieux des campagnes, elle courait à toute bride à travers les injures qui l'éclaboussaient, tremblante à la fois d'effroi et de colère.
Vous faite fort bien de garder la lettre de Vernage, ne la perdez pas elle nous sera peut estre utile; ma soeur vous remercie de moitié, je vous aime tendrement.
brulé mes lettres.
Arrivée à Sainte-Menehould le dix-huit, le jour où se répand à Paris la nouvelle de la convalescence, nouvelle que n'a pas encore la duchesse de Châteauroux, le ton de son âme est complètement changé.
Avec la fatigue physique qui fait manger les mots à sa plume et lui fait écrire davante pour davantage, l'abattement moral est venu.
bon soir, je ne peut pas vous en dire davante estant mourante.
Le voyage recommença.
Ce fut un éternel chemin fait à travers les malédictions, par le carrosse détesté et honteux qui semblait porter l'impopularité du Roi.
Madame de Châteauroux se cachait aux relais.
À chaque ville, à chaque bourg, elle s'enfonçait et se réfugiait dans quelque route de traverse où les chevaux venaient la reprendre, sans pouvoir l'emporter assez vite pour faire taire à ses oreilles les voix de l'horizon et ce murmure lointain qui demandait sa tête.
Là, encore cachée, et se sauvant du peuple parisien, enfermée chez elle par les risées des rues et les brutalités des halles, elle se débattait avec tout ce qui la soutenait et tout ce qui l'obsédait.
Aux larmes succédaient les révoltes, à l'abattement l'orgueil.
Elle rejetait la disgrâce, puis l'espérance; et dans ce faible corps de femme remué et tourmenté par des crises de nerfs qui allaient jusqu'aux convulsions, les crises de l'âme variaient et se renouvelaient sans cesse.
Elle rassemblait ses esprits, son parti, ses chances.
Adieu, cher oncle, je mennuye beaucoup de ne vous pas voir, vous scavez combien je vous aime.
Remettes toutes ces lettres à leurs adresses, retournés.
Depuis ma lettre ecrite japrend par la votre celle que monsieur d'Argenson vous a escrit.
Mais il faut bien prendre son temps, car il ne faut pas manquer son coup.
Je ne peut pas me mettre en teste que tout cela tourne à mal, et suis meme persuade que vous feré votre ambassade.
Tous les propos que l'on vous a mandé que l'on tenoit à Paris sont très réelle, vous ne scauriez croire jusqu'où ils sont poussé, si vous y aviez parue dans ce moment la, vous auriez été mis en pièces.
Le roy continue a s'ennuyer, je crains meme que cela ne fasse trainer sa convalescence, mais il ne tient qu'a luy d'y mettre ordre, moyennant quoy il est moins a plaindre.
Je vous dis que nous nous en tirerons, et j'en suis persuadé; ce sera un bien jolie moment, je voudrais déjà y estre, vous le croiré sans peine.
Adieu, cher oncle, je vous aime, je vous aime de tout mon coeur, et suis outré de vous entrainer dans mon malheur, cela l'augmente je vous jure de beaucoup.
Brulé toutes mes lettres, c'est a dire celles que je vous escrit.
Cela seroit pourtant plaisant que l'on vous coupe la teste pour ce que vous avez fait pendant la maladie du roy, car je ne peux imaginer ce que l'on peut luy avoir dit.
Dans une autre lettre du treize septembre, madame de Châteauroux songeait à prendre un nouveau rôle, un rôle inattaquable, le rôle d'amie du Roi, et cela dans sa lettre avec des allures viriles dignes de l'allégorie sous laquelle Nattier avait représenté la nerveuse duchesse.
 _Ce_ treize _septembre_, à Paris.
Monmartel est bien pour cela aussi, madame Tencin voudroit déja qu'elle fut reçut, mais elles sent comme nous les conséquences si elle ne l'estoit pas bien.
Le Roi, entièrement guéri au mois de septembre, laissait bientôt voir une mélancolie qui rendait l'espoir et l'audace à Richelieu: l'amour n'était point mort dans ce coeur qui trouvait la solitude où madame de Châteauroux n'était pas.
Madame de Châteauroux à laquelle le mémoire ou la lettre était adressée par Tencin écrivait à Richelieu avec le mépris supérieur qu'elle a l'habitude d'avoir pour l'expérience, la pratique de l'humanité de son oncle.
 _À Paris, ce _dix-huit_ octobre.
je ne scay pas quoy, je men raporte a vous pour tourner cela joliment, vous senté bien que c'est que jay oublié de lui écrire et que je veux que vous raccommodies ma sotise.
Adieu, cher oncle, je vous aime, je vous assure on ne peut pas davantage et suis outré d'être si longtemps sans vous voir.
Remettes cette lettre au chevalier de Grille.
Avec les lettres de Richelieu revenaient peu à peu autour du Roi quelques-uns des favoris que l'appareil des sacrements, les foudres de Fitz-James, les lettres de cachet de d'Argenson sous enveloppe, avaient dispersés pendant l'agonie du Roi.
Et avec cette correspondance et ce monde, le Roi se refroidissait pour la Reine.
Dans un court séjour chez son beau-père à la cour de Lorraine, il montrait à tous par ses distractions et sa taciturnité, un homme amoureux absorbé dans le souvenir et les regrets.
La gloire ne lui souriait plus, la guerre lui semblait une longue fatigue; et le huit novembre, aussitôt la capitulation de Fribourg signée, il repartait en toute hâte pour Paris.
Il y courait chercher, non point l'applaudissement et le triomphe, mais le pardon de sa maîtresse.
Pour oublier, pour pardonner les scènes de Metz, les ignominies de la disgrâce, il lui fallait une expiation proportionnée à l'humiliation, une vengeance qui fît éclat,--ce n'était point assez,--qui fît peur.
Et la duchesse attendait le Roi sans l'appeler, sachant bien qu'il viendrait.
Elle n'attendait pas longtemps.
Dans la nuit du quatorze au quinze, le second jour de l'arrivée du Roi à Paris, les femmes de la Reine entendirent trois fois gratter à la porte.
La Reine avertie dit que ce n'était rien, que c'était le vent.
À la troisième fois cependant, au bout d'un intervalle, on ouvrit, mais on ne trouva personne, Le Roi n'y était plus, il était déjà sorti des Tuileries, avait traversé le Pont-Royal, et escorté de Richelieu, frappait rue du Bac, chez la duchesse de Châteauroux.
Madame de Châteauroux ne consentait à s'y rendre qu'incognito: son retour officiel devait être précédé de la retraite de tous ses ennemis.
Et le lendemain elle partait pour Versailles cachée dans une de ces voitures publiques appelées pot-de-chambre.
Avant de partir elle avait dit à ses gens qui l'avertissaient de l'espionnage de Maurepas: «Bientôt, il ne m'importunera plus.» À Versailles la duchesse se montrait une autre femme que la femme de la veille.
Elle reprenait ses hauteurs et ses exigences.
que «les méchants périront» et plaisante avec tant d'aisance sur des têtes coupées.
Le Roi cherchait à la calmer, lui disait «qu'il fallait tout oublier, et revenir le soir même à Versailles, et reprendre son appartement et ses emplois à la cour.» Mais ces paroles du Roi ne décourageaient guère les appétits de vengeance de la favorite.
Les scènes de Metz, la duchesse le savait, avaient froissé l'amour-propre du Roi; Louis quinze y avait vu une diminution de l'autorité et de la volonté royale, un empiétement dangereux de l'Église, et une victoire du clergé grossie jusqu'à l'insolence par les prédicateurs de Paris.
Le mémoire et les paroles de Richelieu avaient encore envenimé ces secrètes alarmes du Roi, et le tableau désillusionnant de toutes ces ambitions, empressées à son lit de mort avec des attitudes de dévouement, l'avait vivement et profondément touché.
Tout ce qui lui rappelait Metz lui était importun et suspect; et tous ceux qui l'avaient précipité dans une pénitence publique de ses faiblesses, lui étaient devenus presque aussi odieux qu'à madame de Châteauroux.
Et pendant le reste de la campagne, il avait laissé échapper ses ressentiments contre l'évêque de Soissons Fitz-James, et contre son confesseur Pérusseau.
Il n'y avait donc que l'horreur du sang qui séparât le Roi de madame de Châteauroux.
La forme seule des vengeances demandées par sa maîtresse lui répugnait; et quand madame de Châteauroux abandonnait ces idées de sang, ces demandes de têtes, qu'elle descendait à se contenter de sévérités qui suffisaient à sa vanité, l'entente était prête de se faire.
Le Roi lui abandonnait le duc de Châtillon qui élevait le fils du Roi dans le dégoût des amours de son père.
Il lui abandonnait Balleroy, Fitz-James, Pérusseau, la Rochefoucauld, le duc de Bouillon qui tous étaient envoyés en exil ou punis par la disgrâce.
Le Roi avait besoin de mille efforts sur lui-même pour lui refuser ce sacrifice.
Mais où la lutte fut la plus vive, où madame de Châteauroux s'acharna, ce fut autour de Maurepas.
Madame de Châteauroux tenait absolument à ce qu'il fût chassé.
Le Roi s'obstinait à garder ce ministre, le seul qui lui fit tolérable l'ennui du conseil et facile le travail du gouvernement.
Enfin, après de longues batailles, une transaction eut lieu: madame de Châteauroux permit au Roi de garder Maurepas, mais à la condition qu'il lui serait permis de l'humilier, et que la façon, la mesure et les moyens de l'humiliation seraient laissés à son bon plaisir.
Tout adouci qu'il était, ce féroce traité de raccommodement entre les deux amants demandait douze jours de négociations, du quatorze au vingt-cinq novembre.
Le mercredi vingt-cinq novembre, le duc de Luynes apprenait dans la soirée le rappel des deux soeurs à la cour.
Mesdames de Modène et de Boufflers jouaient chez lui, quand un laquais de madame de Châteauroux apportait une lettre à madame de Modène.
Madame de Modène lisait la lettre en hâte, se levait aussitôt, donnait son jeu à tenir, passait dans un cabinet où elle écrivait un mot, et allait parler dans l'antichambre au courrier auquel elle donnait huit louis.
Le laquais de madame de Châteauroux montrait l'argent aux domestiques du duc de Luynes, en disant qu'il devait avoir apporté une bonne nouvelle puisqu'il était si bien payé.
La duchesse de Boufflers recevait, elle aussi, une lettre de la favorite par le même courrier et dont elle donnait plus tard lecture en particulier à quelques personnes qui se trouvaient dans le salon.
Voici les termes de cette lettre de madame de Châteauroux: Je compte trop sur votre amitié pour que vous ne soyez pas instruite dans le moment de ce qui me regarde.
Ce mercredi vingt-cinq novembre, en effet, le Roi au sortir du conseil faisait entrer monsieur de Maurepas dans le cabinet des perruques.
Là avait lieu un entretien entre Maurepas et Louis quinze qui imposait à son ministre l'humiliation d'aller en personne annoncer à madame de Châteauroux son rappel à la cour.
Maurepas se disposant à écrire les paroles du Roi, Louis quinze lui disait: «Les voilà toutes écrites» et lui remettait un billet.
Là-dessus Maurepas partait pour Paris et se rendait à six heures, rue du Bac à l'hôtel dépendant des Jacobins de la rue Saint-Dominique qu'habitaient les deux soeurs.
Maurepas demandait au suisse de l'hôtel si madame de Châteauroux était chez elle: on lui répondait que non.
Il se nommait: on lui répétait qu'il n'y avait personne.
Il déclarait enfin qu'il venait de la part du Roi: la porte lui était alors seulement ouverte.
Madame de Châteauroux était au lit, avait dans sa chambre le duc d'Ayen qui s'éloigna, quand il entendit que Maurepas venait de la part du Roi.
Il y eut d'abord un silence pendant lequel madame de Châteauroux considéra Maurepas sans un salut, sans une parole et donna aux ressentiments de sa vanité de femme le spectacle et la pâture de l'embarras du ministre.
Madame de Châteauroux répondait: «J'ai toujours été persuadée, Monsieur, que le Roi n'avait aucune part à ce qui s'est passé à mon sujet.
Aussi je n'ai jamais cessé d'avoir pour Sa Majesté le même respect et le même attachement.
Et de quel air encore, et avec quel: «Cela ne coûte pas cher,» faisait-elle l'aumône de sa main à baiser à Maurepas prenant congé et sollicitant cette faveur.
La duchesse était donc couchée le mercredi soir, avec un peu de fièvre, quand Maurepas lui avait fait sa visite.
La fièvre augmentait pendant la nuit, elle devenait plus violente dans la nuit du jeudi au vendredi, et le vendredi soir elle se compliquait d'élancements de tête insupportables.
La duchesse avait cependant conscience du danger de son état.
Elle faisait son testament où elle instituait madame de Lauraguais sa légataire universelle, laissant des récompenses considérables en argent et en pensions à tous ses domestiques.
Elle demandait à voir le père Segaud auquel elle se confessait, se réconciliait avec sa soeur de Flavacourt dans une entrevue pleine d'attendrissement, recevait le viatique des mains du curé de Saint-Sulpice.
Dans la nuit du vendredi quatre, la malade qui avait perdu depuis deux ou trois jours la connaissance, était saignée trois fois, et l'on s'attendait à sa mort pour le samedi.
Le Roi ne sortait plus que pour aller à la messe, ne paraissait plus que pour assister au conseil ou donner l'ordre, restant toute la journée enfermé dans ses cabinets.
Messieurs d'Ayen, de Gontaut, de Luxembourg se relevaient pour lui apporter des nouvelles deux fois par jour.
Et Montmartel adressait chaque jour quatre courriers à Lebel qui envoyait encore à Paris des gens à lui, de manière que le Roi eût des nouvelles à toutes les heures.
Le visage du Roi qui, avec ses rembrunissements et ses éclaircies, était une espèce de miroir sur lequel la cour, tous les jours, lisait le bulletin de la maladie, annonçait un mieux dans la matinée du samedi.
Dans la journée on parlait de moments où la tête de la malade redevenait libre, et les amis de la favorite recommençaient à espérer, le jour où l'on croyait qu'elle allait mourir.
La duchesse de Châteauroux avait autour de son lit le dévouement de chaudes amitiés.
Monsieur de Gontaut, lié avec elle du temps qu'elle n'était encore que madame de la Tournelle, y passait des heures.
Madame de Boufflers était une des assidues à son chevet, et l'on raconta que, la veille de la mort de la favorite, dans un moment de lucidité, la duchesse eut avec elle une longue conversation et la chargea de dire plusieurs choses secrètes au Roi.
Madame de Modène soigna la duchesse de Châteauroux jusqu'au dernier moment, la servant nuit et jour, tenant la place à son chevet de sa soeur bien-aimée qui manquait.
Car, pendant que la duchesse agonisait, madame de Lauraguais, accouchée d'une fille quelques jours avant, et alitée dans l'appartement au-dessus, ignorait que sa soeur était si proche de la mort, croyait qu'elle était seulement indisposée, qu'elle avait une fluxion sur les yeux.
Le lundi sept, le duc d'Ayen apprenait au Roi que la duchesse n'était pas encore morte, mais qu'elle était à toute extrémité, et qu'il devait s'attendre à recevoir la triste nouvelle d'heure en heure.
Elle mourait, la favorite, selon le voeu qu'elle avait formé dès l'enfance, un jour de fête de la Vierge, le jour de la Conception.
Le jeudi dix décembre, la duchesse de Châteauroux était inhumée dans la chapelle de Saint-Michel à Saint-Sulpice, à six heures du matin, une heure avant l'usage, et le guet sous les armes, pour sauver son cercueil des fureurs de la populace.
Le poison! un poison inconnu et ad tempus, voilà la grande épouvante léguée par la cour de Louis quatorze à la cour de Louis XV.
Et quelqu'un aura la mission du ministre Bertin de faire causer l'abbé Galiani sur les poisons de son pays.
Galiani, sans se douter que le Roi le fait interroger, dira: «...
Par exemple à Naples, le mélange de l'opium et des mouches cantharides, à des doses qu'ils connaissent, est un poison lent, le plus sûr de tous, infaillible, et d'autant qu'on ne peut pas s'en méfier.
On le donne d'abord à petites doses pour que les effets soient insensibles: en Italie nous l'appelons aqua di Tufania, eau de Toufanie.
«Personne ne peut en éviter les atteintes, parce que la liqueur qu'on obtient dans cette composition est limpide comme de l'eau de roche et sans saveur.
«Les effets sont lents et presque imperceptibles; on n'en verse que quelques gouttes dans du thé, du chocolat, du bouillon, etc.
«Les effets de ce poison sont fort simples.
Vous ressentez d'abord un malaise général dans toute l'habitude du corps.
Le médecin vous examine, et n'apercevant aucuns symptômes de maladie, soit externes, soit internes, point d'obstructions, d'engorgements, d'inflammations, il conseille les lavages, la diète, la purgation.
Alors on redouble la dose, mêmes malaises, sans être plus caractérisés...
Le médecin qui n'entrevoit rien d'extraordinaire, attribue l'état du plaignant à des matières viciées, à des glaires, à des humeurs peccantes qui n'ont point été suffisamment entraînées par la première purgation.
Il en ordonne une seconde.
Troisième dose, troisième purgation.
Quatrième dose...
Alors le médecin voit bien que la maladie lui échappe; qu'il ne l'a pas connue, qu'elle a une cause, qui ne se découvrira qu'en changeant de régime.
Il ordonne les eaux, etc., etc.
L'imagination publique, encore sous l'émotion de la mort de madame de Vintimille, ne taisait plus à la mort de madame de Châteauroux le murmure de ses accusations.
Les accusateurs alléguaient les dénonciations de la mourante, ses indications précises d'avoir été empoisonnée une première fois dans une médecine à Reims.
Ils appuyaient sur la demi-journée passée à Paris par Maurepas, et dont l'emploi était inconnu.
Ils parlaient de poisons, subtils comme les poisons de la Renaissance, glissés dans la lettre du Roi.
Mais ces accusations contemporaines n'étaient que des suspicions et des préventions passionnées.
Les lumières que l'histoire possède aujourd'hui donnent à l'historien le droit et le devoir d'en faire justice.
Il suffira pour cela de rapporter l'opinion et le témoignage du médecin de madame de Châteauroux, Vernage.
Aux insinuations d'empoisonnement, Vernage haussait les épaules.
Il racontait qu'au retour de Metz, il avait prescrit à madame de Châteauroux un régime rafraîchissant, de la distraction, de l'exercice.
Mais la duchesse n'avait point voulu suivre ses recommandations.
Tout entière au souvenir et au ressentiment de la disgrâce, à la vengeance, elle s'était abandonnée à la fièvre de ses projets et de ses passions.
Quinze jours avant sa mort, à la prière des amis de madame de Châteauroux, Vernage avait eu avec elle une longue et sérieuse conversation sur sa santé.
Il lui avait dit: «Madame, vous ne dormez pas, vous êtes sans appétit, et votre pouls annonce des vapeurs noires; vos yeux ont presque l'air égaré; quand vous dormez quelques moments, vous vous réveillez en sursaut; cet état ne peut durer.
Ou vous deviendrez folle par l'agitation de votre esprit, ou il se fera quelque engorgement au cerveau, ou l'amas des matières corrompues vous occasionnera une fièvre putride.» Et Vernage insistait auprès d'elle sur la nécessité pressante de se faire saigner, de se soigner.
La duchesse promettait de prendre soin d'elle à Vernage, à Richelieu, à ses amis, à tous ceux qui l'approchaient.
L'autopsie venait encore confirmer le dire de Vernage: elle ne révélait d'autres désordres intérieurs que la dilatation et le gonflement sanguin des vaisseaux capillaires de la tête.
Cependant, il est au-dessus de ces preuves matérielles des probabilités morales qui combattent plus victorieusement encore pour la défense de Maurepas.
Évidemment ce serait là une supposition dont le dix-huitième siècle ne mérite pas l'honneur: les monstres n'y sont point si parfaits, les scélérats n'y sont que des roués.
Conversion de madame de Mailly à un sermon du P.
Renaud.--Elle quitte le rouge et les mouches.--Le lavement des pieds du Jeudi-Saint de mille sept cent quarante-trois.--Les charités de l'ancienne favorite.--Sa vie de pénitence.--Son testament et sa mort.
Ainsi des soeurs que le Roi avait aimées, deux étaient mortes tourmentées de la persuasion d'avoir bu la mort, désespérées et délirantes.
Après quelques lueurs d'espérance, désabusée par les cruelles lettres du Roi, «un curieux monument de la sécheresse humaine,» comme les appelle le prince de Tingry, madame de Mailly s'était arrachée du monde pour se jeter en Dieu.
Une transformation s'était faite en elle, pareille à ces illuminations dont les historiens des premiers siècles de l'Église nous entretiennent comme de miracles.
Toute la bourse de l'ancienne favorite, tout son temps, toute son âme étaient aux bonnes oeuvres.
Elle ne s'employait qu'à visiter les pauvres et les prisons, se ruinant et se dépouillant si bien en secours et en charités, que parfois, c'était à peine si elle se réservait pour son nécessaire personnel, deux ou trois écus de six livres.
Cette vie d'immolation et de sacrifice menée avec courage, avec gaieté même, dura jusqu'en mille sept cent cinquante et un, année où madame de Mailly mourait avec un cilice sur la chair.
Son légataire universel était son neveu, le fils du Roi et de madame de Vintimille; son exécuteur testamentaire le prince de Tingry auquel elle laissait un diamant de prix et, en outre, une somme de trente livres «pour ce qu'il savait bien».
Cette somme était destinée à solder les créanciers mal payés par le Roi et lésés dans des accommodements.
Pauline-Félicité de Mailly de Nesle, appelée avant son mariage Mademoiselle de Nesle, née au mois d'août mille sept cent douze, mariée le vingt-huit septembre mille sept cent trente-neuf à Jean-Baptiste-Félix-Humbert, marquis de Vintimille, morte le dix septembre mille sept cent quarante et un.
 _Compiègne, trente juillet mille sept cent quarante._ Je suis persuadée, madame, que vous prenez part à ce qui me regarde; ainsi il ne me fallait pas d'excuse d'avoir tardé à me faire votre compliment sur la perte que je viens de faire.
Je le disputerais quasi à madame de Rochefort, à qui je vous prie de faire mille complimens.
Je ne vous en ferai point à vous, en finissant ma lettre: je vous dirai tout crûment que je vous aime et que je vous embrasse de tout mon coeur.
 _Compiègne, huit août mille sept cent quarante._ _Je suis au comble de ma joie, Madame.
Cette façon de commencer une lettre vous paraît peut-être singulière; mais quand vous saurez de quoi il s'agit, vous serez aussi contente que moi.
Elle m'a paru sensible à tout ce que je lui disais d'obligeant de sa part, et m'a dit que je lui ferais plaisir de lui amener.
Que tout ceci ne vous passe pas, et remarquez qu'en femme prudente je ne vous écris pas par la poste: on y lit les lettres fort ordinairement.
Après que vous vous serez ennuyée de la mienne, mettez-la au feu, je serais au désespoir qu'elle fût perdue._ Le duc d'Ayen m'a donné un mémoire de votre part, je ferai ce qui dépendra de moi pour faire réussir votre affaire.
Monsieur le Premier n'est point ici, je compte qu'il sera bientôt de retour: en attendant je parlerai à Monsieur de Vassé.
Je compte bien aller souper dans votre petite maison, et je regrette beaucoup de n'être pas à portée de vous voir plus souvent.
Je me flatte que vous pensez quelquefois à moi; vous me devez un peu d'amitié, car on ne peut vous être plus tendrement attachée que je vous le suis.
Je vous embrasse, Madame, de tout mon coeur.
Voilà l'épître de Voltaire que je vous renvoie.
Le duc d'Ayen me charge de vous rendre réponse pour lui, et de vous faire mille très-humbles compliments de sa part.
Le buste et le portrait que Louis quinze avait commandés après la mort de madame de Vintimille furent-ils exécutés et existent-ils encore? Quant à moi, je ne connais aucun portrait peint ou gravé de madame de Vintimille.
Il existait un dessin d'elle dans le cabinet Fontette qui devrait se retrouver au cabinet des Estampes, mais les recherches que j'ai fait faire ont été vaines, ainsi que les recherches faites pour le portrait de madame de Châteauroux faisant partie de la même collection.
Diane-Adélaïde de Mailly-Nesle, appelée avant son mariage mademoiselle de Montcavrel, née en mille sept cent quatorze, mariée à Louis, duc de Brancas, dit duc de Lauraguais, morte le trente novembre mille sept cent soixante-neuf.
«La pension de dame du palais dès à présent.
«Trente ans de privilège sur les juifs et je m'engage de le renouveler pour jusqu'en mille huit cents inclusivement.
«Quels biens peuvent assurer le douaire à perpétuité pour les enfants, puisque l'on en exclut le duché et les terres du comtat?» Brevet de dame d'atours de Madame la Dauphine pour la duchesse de Lauraguais.
AUJOURD'HUY vingt décembre mille sept cent quarante-quatre.
Son mérite et les autres qualités qu'exige cette place de confiance répondent à sa naissance.
(Archives nationales.
Lettres missives de la maison du Roi.
Registre Un brevet du premier février mille sept cent quarante-trois nommait déjà à cette place la duchesse de Lauraguais.
Madame de Lauraguais recevait en janvier mille sept cent quarante-cinq, les boutiques de Nantes qu'avait la maréchale d'Estrées et restait la maîtresse du Roi jusqu'à l'avènement de madame de Pompadour avec laquelle elle avait de vives altercations.
Congédiée par le Roi, madame de Lauraguais est, tout le temps de la faveur de madame de Pompadour, la maîtresse de Richelieu.
Elle sert chaleureusement son amant par ses intrigues et le reste d'influence qu'elle a gardé sur Louis quinze, et elle contribue beaucoup à la nomination de Richelieu au commandement de l'expédition de Minorque.
(Voir notre histoire de madame de Pompadour.) Faur, l'auteur de la Vie privée du maréchal de Richelieu, a donné dans son troisième volume des lettres d'elle de cette époque qui sont peut-être un peu arrangées et que je n'ose donner textuellement ici.
Mais voici une lettre parfaitement authentique de l'amoureuse duchesse à propos de l'expédition de Minorque, lettre qui passait à la vente d'autographes de A.
Martin: ...
«Ma pauvre tête me tourne.
J'ai bien peur que l'amiral Bing n'arrive avant que la tranchée ne soit ouverte, et par conséquent ne vous donne beaucoup de difficultés, et ne vous allonge votre siège.
J'espère bien que vous surmonterez toutes ces difficultés et que vous serez vainqueur de Mahon.
Mais je crains bien que le siège ne soit bien meurtrier.
Ah que je suis donc malheureuse de vous voir au milieu de ces dangers.
Je voudrois être votre cuirasse.
Ma vie est attachée à la votre...» Je ne connais pas de portrait peint, dessiné ou gravé de la duchesse de Lauraguais.
Hortense-Félicité de Mailly-Nesle, nommée avant son mariage mademoiselle de Mailly, née le onze février mille sept cent quinze, mariée le vingt et un janvier mille sept cent trente-neuf à François-Marie de Fouilleuse, marquis de Flavacourt, vivante encore en l'an sept de la République.
«Madame de Mazarin a demandé aujourd'hui (seize janvier mille sept cent trente-neuf), l'agrément du Roi pour le mariage de mademoiselle de Mailly, soeur de madame de la Tournelle avec le marquis de Flavacourt.
Mademoiselle de Mailly est belle-petite-fille et nièce à la mode de Bretagne de madame de Mazarin.
Monsieur de Mailly eut six enfants, trois garçons dont l'aîné épousa Mademoiselle de Mazarin, c'est madame de Mailly dame du palais.
Le second s'appelle Rubempré et a épousé mademoiselle d'Arbalette de Melun, et le troisième est le chevalier de Mailly qui vient de servir en Hongrie.
Les trois filles sont: madame de Listenay, madame de la Vrillière (aujourd'hui madame Mazarin) et madame de Polignac.
Madame de Polignac a eu deux ou trois garçons dont l'aîné vient d'épouser mademoiselle de Mancini.
Monsieur de Flavacourt a, à ce que l'on dit, vingt-six livres de rente, et madame sa mère en a encore vingt-deux.
Madame de Flavacourt est Grancey, elle avoit une soeur qui s'appelait madame de Hautefeuille, toutes deux filles de madame de Grancey qui avoit épousé en secondes noces le maréchal de Montrevel.
Monsieur de Nesle d'aujourd'hui a une soeur qu'on appelle madame de Nassau, laquelle a un fils qu'elle a voulu faire présenter sous le nom de prince de Nassau, mais cela a souffert quelques difficultés.
Madame Flavacourt étoit présentée le vingt-cinq janvier par madame de Mazarin.» (Mémoires du duc de Luynes, vol.
deux).
Au dire de Soulavie, après la mort de madame de Châteauroux, Richelieu vint trouver madame de Flavacourt et lui offrit de la part de Louis quinze pour remplacer sa soeur tout ce qu'elle pouvait désirer.
Madame de Flavacourt a été peinte dans un portrait de Nattier connu sous le nom du Silence.
Ce tableau qui passait pour le chef-d'oeuvre de Nattier est aujourd'hui perdu et je doute même qu'il ait été gravé.
Elle a été représentée une seconde fois par Nattier, les cheveux courts et finissant en petites pointes frisées, la gorge nue, un carquois au dos dont l'attache retient un fragment de tunique sur la pointe de ses seins.
On lit dans le tournant du cadre: LA MARQUISE DE FLAVACOURT; dans la tablette, la phrase de Soulavie: Je préfère l'estime de mes contemporains..., et tout en bas, gravé à la pointe: Peint par Nattier.--Gravé par Masquelier.
Le premier état porte en haut de la page: T.
sept, page cinquante-deux.
Un état postérieur porte: T.
sept, pag.
Ce portrait a été gravé pour l'édition des Mémoires du maréchal duc de Richelieu (par Soulavie), publié à Paris chez Buisson, en mille sept cent quatre-vingt-treize.
Madame de Flavacourt passait au Tribunal révolutionnaire et y montrait une gaieté brave qui la sauvait de la mort.
Soulavie qui donne ce détail dans ses Mémoires historiques et politiques du règne de Louis seize, dit qu'elle vivait encore en l'an sept.
Madame de Flavacourt avait eu, en mille sept cent trente-neuf, un fils, Auguste-Frédéric, et, en mille sept cent quarante-deux, une fille nommée Adélaïde qui, en mille sept cent cinquante-cinq, épousa le marquis d'Étampes.
Je connois votre attachement pour le Roy, ainsi je ne suis pas en peine du soin que vous prendrez de sa personne, l'on peut s'en rapporter à vous.
Je suis, je vous assure, bien touché de toutes vos attentions, cela me fait juger de la bonté de votre coeur, car les malheureux vous font pitié, et vous faite ce qui est en vous pour leurs adoucir leurs peines.
Je vous répond que cela vous sera méritoire.
Recevez en attendant, monsieur le maréchal, les assurances de la plus sincère reconnoissance et de la plus tendre amitié.
 MAILLY, Dsse DE CHÂTEAUROUX.»  _À Plaisance_, ce trois juin mille sept cent quarante-quatre.
«Je ne saurois trop vous remercier, monsieur le maréchal, de toutes vos attentions et des marques d'amitiés que vous me donnée.
Tout ce que vous me mandé du roy m'enchante et ne me surprend pas.
J'estois bien sure que dès qu'il seroit connu, il seroit adorée: ce sont deux choses inséparables.
Je vous supplie d'estre persuadé, monsieur, de la véritable amitié que votre ritournelle _ vous a voué pour sa vie._  La D.
de Châteauroux.»  _À Plaisance_, ce cinq juin mille sept cent quarante-quatre.
Les gens qui lui sont attachés peuvent estre tranquilles et surement la campagne sera brillante.
Personne, comme vous pouvez bien croire, ne le désire autant que moy ni que vous soyé persuades de la véritable amitié, monsieur, que je vous ay voué.
 «La D.
de Châteauroux.» «Je reçois votre lettre, monsieur, par le courrier.
Je vous en suis tres obligée.
Tout ce que vous me mandé m'enchante.»  _À Lille_, ce vingt-huit juin.
«C'est a faire a vous, monsieur le maréchal, de prendre des villes; il me paroît que vous n'aves qu'a les regarder.
Je vous assure que je vous en fais mon compliment de bien bon coeur, et que tout ce qui peut vous arriver de glorieux et de flateur me fait un plaisir extrême.
Vous ne devés pas etre surpris de cette façon de penser, car il y a long tems que vous deves connoitre l'amitie veritable que j'ay pour vous, et qui ne changera jamais.
 «La D.
Conversion de madame de Mailly à un sermon du P.
Renaud.--Elle quitte le rouge et les mouches.--Le lavement des pieds du Jeudi-Saint de mille sept cent quarante-trois.--Les charités de l'ancienne favorite.--Sa vie de pénitence.--Son testament et sa mort.
[un: Journal et Mémoires de Mathieu Marais sur la Régence et le règne de Louis quinze, publiés par Monsieur de Lescure, t.
un.--Voici le récit de Mathieu Marais: «Le Roi a eu un mal fort plaisant et qu'il n'avoit point encore senti: il s'est trouvé homme.
Il a cru être bien malade et en a fait confidence à un de ses valets de chambre qui lui a dit que cette maladie-là était un signe de santé.
Il en a voulu parler à Maréchal, son premier chirurgien, qui lui a répondu que ce mal n'affligeroit personne, et qu'à son âge il ne s'en plaindroit pas.
Ce secret amour est devenu bientôt public et l'on a envoyé le duc à l'académie pour apprendre à régler ses moeurs...
Monuments historiques, carton K cent trente-neuf-cent quarante.
La plus grande partie de ces pièces ont été publiées dans la Revue rétrospective, t.
quinze.] [onze: La chemise qui renferme cet état porte: Raisons de marier le Roy.
un° La Religion.
deux° La santé du Roy.
trois° Les voeux des peuples.
quatre° La tranquillité dans l'intérieur.
cinq° La confiance des puissances étrangères.
six° Les entreprises funestes.
Le second paragraphe intitulé: La santé du Roy est rédigé en ces termes: «Son état actuel a presque la consistance d'un homme formé.
Toutes ces bonnes qualités se rassemblent d'un coup d'oeil dans la personne de mademoiselle de Vermandois...
Si vous choisissez une princesse étrangère, vous ne connaîtrez ni son âme, ni son corps.
Il me semble qu'elles sont toutes des anges avant leurs noces, comme elles sont des diables fort peu après...
Mais voici le triomphe de la cause que je plaide; par un miracle unique, nous sommes dans un cas qui ne peut avoir rien de pareil.--Le corps et l'esprit de mademoiselle de Vermandois sont à découvert; cinq.
Monuments historiques.
Lacretelle, Paris, mille huit cent douze, t.
deux.] [vingt-deux: Madame de Prie, reconnaissant l'insuffisance politique du duc de Bourbon, avait formé un conseil intime des quatre frères Paris.
Le rôle que jouèrent ces quatre frères sous les soeurs de Nesle et madame de Pompadour mérite qu'on raconte leur origine.
Le père Paris tenait au pied des Alpes une auberge ayant pour enseigne À la Montagne, aidé dans le service des voyageurs par quatre vigoureux garçons.
En mille sept cent dix, un munitionnaire cherchant à travers les Alpes un passage pour faire passer promptement des vivres en Italie au duc de Vendôme, tomba dans l'auberge et confia son embarras à l'aubergiste.
Le père Paris lui dit que ses fils connaissaient tous les défilés et lui feraient passer son convoi; en effet, le convoi passa.
Le munitionnaire présenta les jeunes gens au duc de Vendôme qui les fit entrer dans les vivres.
Nés avec le génie des affaires, un abord plaisant, actifs, unis et agissant de concert sur un plan suivi, ils réussirent tout de suite.
Devenus suspects à Law dont ils critiquaient les opérations, ils étaient un moment exilés, mais rentraient bientôt en France où leur fortune était déjà assez bien établie en mille sept cent vingt-deux, pour que Paris l'aîné fût nommé garde du Trésor royal.
La disgrâce de Monsieur le Duc entraînait celle des Paris, mais ils reprenaient faveur en mille sept cent trente, époque où Paris de Montmartel, le cadet des quatre, était fait garde du Trésor royal.
Le père et la mère de cette princesse et leur suite viendraient demeurer en France.»] [vingt-six: Mémoires secrets sur les règnes de Louis quatorze et de Louis quinze, par Duclos, t.
On chantonnait:  Par l'avis de Son Altesse  Louis fait un beau lien;  Il épouse une princesse  Qui ne lui apporte rien  Que son mirliton.
] [vingt-huit: Lettre communiquée par Monsieur de Châteaugiron, Revue rétrospective, t.
quinze.] [vingt-neuf: On parlait aussi d'un mal à la main.] [trente: Archives nationales.
Monuments historiques.
Carton K, cent trente-neuf-cent quarante.] [trente et un: Journal et Mémoires de Mathieu Marais, t.
trois.--Mathieu Marais dit que, devant cette déclaration de mariage, la cour se montrait triste comme si on était venu lui dire que le Roi était tombé en apoplexie.
La cour éprouvait une humiliation de ce mariage et n'était pas sans inquiétudes sur les difficultés que pouvait nous susciter avec le concours de l'Empire, du roi d'Espagne, de l'Angleterre, Auguste, le vrai Roi de Pologne.] [trente-deux: Archives nationales.
Monuments historiques.
Marie Leczinska préparait pour présent de noces au Roi un livre d'heures écrit de sa main et dont elle avait fait acheter pour la reliure le maroquin à Paris.] [trente-quatre: Revue rétrospective, t.
quinze.] [trente-cinq: Archives nationales.
Monuments historiques.
Carton K.
cent trente-neuf-cent quarante.] [trente-six: Mémoires du comte de Maurepas Buisson, mille sept cent quatre-vingt-douze, t.
Le contrat ayant été lu par le comte de Morville, il fut signé par le Roi etc...
 «De Strasbourg, le seize aoust mille sept cent vingt-cinq.
Ils montèrent dans l'appartement de la princesse Marie qui s'y rendit, aussitôt après leur arrivée, avec le Roy Stanislas, et la Reine son épouse.
Après la lecture des pleins pouvoirs donnés par le Roy au duc d'Orléans, le cardinal de Rohan, grand Aumônier de France, fit la cérémonie des fiançailles.
«Le quinze, vers onze heures du matin, la princesse Marie se rendit avec le Roy Stanislas et la Reine son épouse à l'Église Cathédrale où le duc d'Orléans l'épousa au nom de Sa Majesté Très-Chrétienne.
Cette cérémonie fut faite par le Cardinal de Rohan, grand Aumônier de France, en présence des deux ambassadeurs.
Le Mercure ajoute que toutes ces dames, par respect pour la princesse et par bienséance pour les carrosses du Roi, firent le voyage sans écharpes et en manteaux troussés.
Quant à la marquise de Prie, elle avait pris les devants avec la marquise de Tallard, et était partie le dix-neuf juillet pour Strasbourg.] [trente-neuf: Journal de Barbier, édition Charpentier, t.
(Archives nationales.
un.--Soulavie parle, au moment du mariage du Roi, d'une série de peintures érotiques commandées par Bachelier à Mademoiselle R..., célèbre par ses belles nudités, pour éveiller chez le jeune Roi le goût de la femme.
C'était une lascive pastorale, où l'amitié innocente d'un berger et d'une bergère était menée en douze toiles, par la succession de curiosités entreprenantes et d'amoureux attouchements, au grand dénouement.
Une série de peintures identiques et auxquelles la tradition attribuait la même destination aurait été vue par Monsieur Thoré et existait sous l'Empire dans un coin caché d'un château royal.
Plon, mille huit cent soixante-douze.)] [quarante-huit: Journal de Barbier; édition Charpentier, tom.
un.] [quarante-neuf: On jouait ce soir-là à Fontainebleau l'Amphitryon et le Mariage forcé, de Molière.] [cinquante: Barbier dit: «Le Roi, étant tout déshabillé se jeta dans le lit avec une vivacité extraordinaire.
Ils ont été depuis onze heures du soir jusqu'à dix heures du matin.
fr.--Pensions, six fr.
seize virgule cinq cinq huit francs.] [cinquante-quatre: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie.
Londres, mille sept cent quatre-vingt-dix, t.
quatre.] [cinquante-cinq: Journal et Mémoires de Mathieu Marais, publiés par Monsieur de Lescure.
Didot, mille huit cent soixante-huit, t.
trois.--On lit à la fin du brevet de nomination: «Aujourd'huy six septembre mil sept cent vingt-cinq, la Reine étant à Fontainebleau, la dame maréchale duchesse de Boufflers a presté entre les mains de Sa Majesté le serment dont elle est tenue.»] [cinquante-six: Archives nationales.
Registres du Secrétariat du Roi.
Registre O/soixante-neuf.
Dans l'état de mille sept cent soixante-neuf nous trouvons que la dame d'atours recevait neuf mille quatre-vingt-six livres, qui se décomposaient ainsi, savoir: Gages, six cents liv.--Plat, trois virgule six liv.--Charrois, huit cent quatre-vingt-six.
liv.--Pension, quatre liv.
dix.--Entretenement trois cent quatre-vingt-cinq fr.--Et pour tous autres droits et profits, quatre virgule un six sept fr.
Cy six.] [cinquante-neuf: Archives nationales.
Maison de Marie Leczinska.
Carton O/trois mille sept cent quarante-deux.] [soixante: Mémoires du Président Hénault.
un.] [soixante-trois: Le marquis d'Argenson dit: «Le Roi fait véritablement un travail de chien pour ses chiens; dès le commencement de l'année il arrange tout ce que les animaux feront jusqu'à la fin.
Il a cinq ou six équipages de chiens.
Ce petit volume portant sur son dos: État des troupes, est curieux par les noms et les` appellations des chiens et des chiennes de Sa Majesté.
C'est Triomphante, Pucelle, Sultane, Gaillarde, Topaze, Volage, Furibonde, Gambade, Princesse, Mascarade, Bacchante, Gogaille, Tonnerre, Soldat, Nicanor, Tintamarre, Naufrage, Ravage et toute la suite des terminaisons ronflantes en aux: Fialaux, Favinaux, Fanfaraux, Garçonneaux, Rapidaux, Merveillaux, Barbaraux, Demonaux, Cerberaux, etc.] [soixante-quatre: Mémoires du duc de Luynes, t.
deux et trois.--Mémoires du duc de Richelieu, par Soulavie, t.
quatre et cinq.] [soixante-cinq: Dans le choix de ses soupeurs qui ne comprenait qu'un petit nombre des seigneurs qui avaient chassé avec lui dans la journée, le Roi mettait un despotisme taquin, cruel parfois.
Un jour, ayant accepté du duc de Crillon un mouton venant du midi et dont la chair passait pour excellente, il se complaisait à ne pas l'inviter à manger de son mouton avec les autres chasseurs.
Un autre jour, le prince de Léon qui était fort gourmand et désirait manger d'un poisson que l'on devait servir le soir, ayant été oublié sur la liste du souper, se mettait intrépidement à table avec le Roi.
«Je le crois bien, reprenait le Roi piqué, car Duport est à droite et vous avez été à gauche, allez donc le chercher où il est.» La liste fatale, où n'était pas Monsieur de Léon, était apportée.
Il restait néanmoins à table, mais le Roi ne lui disait pas un mot, ne lui offrait de rien, affectait même de faire le tour à droite en servant un plat de rougets barbets, et en finissant ce plat au voisin de Monsieur de Léon.
Le malheureux gourmand, dit Soulavie, eut la bonté de mourir de douleur pour cet affront.] [soixante-six: Vie privée de Louis quinze, à Villefranche, chez la veuve Liberté, mille sept cent quatre-vingt-deux, t.
cinq.] [soixante-sept: Journal de Barbier.
Édition Charpentier, t.
un.] [soixante-huit: Mémoires du Président Hénault, publiés par le baron de Vigan.
Dentu, mille huit cent cinquante-cinq.] [soixante-neuf: Journal de Barbier, t.
un.] [soixante-dix: Histoire de la Régence, par Lemontey, t.
deux.--Un manuscrit de l'Arsenal, Histoire de France, n° deux cent vingt, donne une version un peu différente.--«Madame, ne soyez pas surprise des ordres que je donne.
 «trente et un août mille sept cent vingt-six.
Si je suivois mon inclination, vous i veyrez des couriers plus souvent; je suis fort contente de ce que vous me dites de mon entresol, vous connoissez mon gout a estre seule, ainsi vous pouvez juger par là qu'il ne me déplaira pas.
J'espère que vous approuverez cela, d'autant plus que effectivement, il n'y a ici, outre mes dames que très peu d'autres, et que l'on prétend que c'est cette raison qui les empêche de venir.
 «À Versailles.
 «À Monsieur,  «Monsieur l'ancien Évêque de Fréjus,  «En Cour.» ] [soixante-douze: Journal de Barbier, t.
deux.] [soixante-treize: Journal des règnes de Louis quatorze et Louis quinze, par Narbonne, premier commissaire de police de Versailles, édité par le Roi.
un.] [soixante-seize: Le marquis d'Argenson dit: «Pour ce qui est de la société, au commencement de son mariage, le Roi voulait passer ses soirées chez la Reine, y jouer et y causer.
La Reine, au lieu de l'y attirer, de l'y mettre à son aise, de l'y amuser, faisait toujours la dédaigneuse.
quatre.] [soixante-dix-neuf: Ibid., t.
cinq.] [quatre-vingts: On la disait malade pendant les six dernières semaines de sa grossesse, et l'on allait savoir de ses nouvelles sans en demander plus.
quatre.] [quatre-vingt-sept: Mémoires du marquis d'Argenson, édition Renouard, t.
Et l'intrigue, aidée par une cabale, touchait à la conclusion de si près que le vieux ménage des Biron, pour ne pas être témoin du déshonneur de sa belle-fille, se préparait à se retirer dans sa terre.
Dans ce temps, Monsieur de Gesvres, célèbre par son impuissance, et dont les manières de femmelette étaient si moquées, chargé d'un message pour le maréchal, était par lui retenu à souper.
trois.] [quatre-vingt-dix: Mémoires de Maurepas, t.
deux.] [quatre-vingt-onze: Mémoires du comte de Maurepas, t.
On citait encore une madame d'Ancézune et d'autres, mais la cour savait qu'aucune de ces femmes, amenées au Roi pour tromper ses sens et le distraire des froideurs de la Reine, n'étaient faites pour toucher son coeur.
Aucune n'était de taille à continuer son rôle au-delà d'un caprice, à étendre son rêve au-delà du réveil.] [quatre-vingt-douze: Mémoires du marquis d'Argenson, édition Renouard, t.
deux.] [quatre-vingt-treize: Mémoires du duc de Luynes, t.
de Pezé, gouverneur et capitaine de Madrid et du Bois de Boulogne, une maison dans la cour du château...
Elle faisait de cette habitation à mi-chemin de Versailles et de Paris sa principale demeure et s'y réjouissait fort.
Il était surpris et réprimandé par la princesse, dont il se vengeait par la chanson  La fille la plus vénérable,  S'ajoute un titre respectable,  _Demoiselle_ par excellence.
 .
Elle refusa donc les droits de mari au Roi, car il allait souvent coucher avec elle.
La dernière fois, il passa quatre heures dans son lit sans qu'elle voulût se prêter à aucun de ses désirs.
Il ne la quitta qu'à trois heures du matin en disant: «Ce sera la dernière fois que je tenterai l'aventure;» et ce fut la dernière fois.] [quatre-vingt-dix-huit: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie, t.
cinq.--Il n'y a pas pour ainsi dire de bibliographie à faire des biographies des demoiselles de Nesle; l'histoire de leur vie est éparse dans de Luynes, dans d'Argenson, dans les Mémoires de Richelieu.
Buisson, an dix (mille huit cent deux).
En dehors de cela, il n'y a pas autre chose à consulter que les imbéciles romans allégorico-historiques qui contiennent si peu de vérité vraie.
C'est Tanastès, Conte allégorique, la Haye, mille sept cent quarante-cinq, où madame de Mailly, madame de Châteauroux, madame de Lauraguais sont désignées sous les surnoms d'une fée antique, d'Ardentine, de Phelinette.
Ce sont les Mémoires secrets sur l'histoire de Perse, Amsterdam, mille sept cent quarante-neuf; où Retima, Zélinde, Fatmé, sont les pseudonymes sous lesquels se dissimulent madame de Mailly, la comtesse de Toulouse, mademoiselle de Charolais.
Ce sont enfin les Amours de Zeokinizul, Roi des Kofirans, Amsterdam, mille sept cent quarante-sept, qui désignent la comtesse de la Tournelle sous l'anagramme de Lenourtella, madame de Vintimille sous celui de Lentinimil, madame de Mailly, sous celui de Liamil.
Et c'est là, je crois, presque tout.
Cependant il ne faut pas oublier surtout pour l'histoire de madame de la Tournelle le curieux et rare livre intitulé: Correspondance du cardinal de Tencin et de madame de Tencin sa soeur avec le duc de Richelieu.
Sur les intrigues de la cour de France depuis mille sept cent quarante-deux jusqu'en mille sept cent cinquante-sept, et surtout pendant la faveur des dames de Mailly, de Vintimille, de Lauraguais, de Châteauroux, de Pompadour, mille sept cent soixante-dix.
in-seize, etc.] [quatre-vingt-dix-neuf: Mélanges historiques, par Monsieur B...
Jourdain, t.
C'est un nommé Latour.
Madame de Mailly disait ce matin que c'était le seizième peintre qui a fait son portrait.» De ces seize portraits et de ceux qui suivirent, il n'y en a pas un seul d'existant aujourd'hui dans les musées et les collections particulières.
Comme portrait gravé, nous n'avons qu'une misérable gravure exécutée pour l'édition de Soulavie de mille sept cent quatre-vingt-treize.
Madame de Mailly est représentée en robe montante bordée de fourrure, avec sur la tête une espèce de fanchon noire nouée sous le menton, et le buste enveloppé d'un grand voile jouant autour d'elle.
Ce portrait porte dans le tournant du cadre: MADAME DE MAILLY: dans la tablette: Puisque vous la connaissez si bien, priez donc Dieu pour elle.
Au-dessous de la tablette, on lit à la pointe sèche, sans indication de nom de peintre: nord cinq.
Masquelier sc.
mille sept cent deux.
Il y avait aussi des marchands de Paris de parure d'habits que l'on appelle de Charpes (Duchapt) et que madame de Mailly appelle ses petits chats.
Madame de Mailly, qui n'était ni entreprenante, ni dévergondée, avait fait toutes les avances pour séduire le Roi qui n'en fut pas séduit.
Attendant le moment indiqué, assise sur un canapé, affectant une posture voluptueuse, montrant la plus belle jambe qu'il y eût à la cour et dont la jarretière se détachait; cette affectation même repoussa le jeune monarque.
Bachelier voulut lui faire apercevoir des objets délicieux, et le Roi, honteux ou distrait, n'y prit pas garde.
Madame de Mailly l'agaça et le prince fut froid; alors Bachelier voyant que tout était perdu sans une entreprise déterminante, prit le Roi sous les aisselles et l'obligea...
La dame en fut désespérée et se plaignit qu'on l'eût exposée à une sorte d'affront.
L'on eut bien de la peine à la décider à un second tête-à-tête; on la prévint qu'il fallait oublier le monarque et ne s'occuper que de l'homme.
La facilité du jeune prince à revenir à elle l'encouragea et l'enhardit elle-même.
On assure que, dans ce rendez-vous, pour triompher et parvenir à son but, elle ne se borna pas aux agaceries ordinaires, mais qu'elle se laissa aller aux moyens et aux avances des plus habiles courtisanes.
Alors le jeune homme se livra à des emportements d'autant plus violents qu'ils avaient été longtemps contraints.
Le Roi était honteux, il la tira par sa robe; elle dit qu'elle avait grand froid aux pieds, elle s'assit au coin du feu.
Le Roi lui prit la jambe et le pied qu'elle a fort joli, de là il lui prit la jarretière.
cinq.] [cent quatre: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
Famille Mailly de Nesle.--Contrat de Monsieur le comte et madame la comtesse de Mailly, trente may mille sept cent vingt-six.
Carton un/un-dix.] [cent sept: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
un.--Le duc de Luynes nous apprend qu'en mars mille sept cent quarante, par suite de partage, les quatre soeurs--il y avait des arrangements particuliers pour mademoiselle de la Tournelle--avaient chacune sept virgule cinq liv.
de rente ou environ, savoir cent écus à rente constituée au denier-vingt, deux cents liv.
qui étaient au denier-quarante, et deux cents liv.
d'argent comptant.
Outre cela madame de Mailly, à qui Monsieur de Nesle en la mariant avait promis huit liv.
Versailles, mille huit cent soixante-six.] [cent neuf: Mémoires du duc de Richelieu, par Soulavie, t.
cinq.] [cent dix: Journal de Barbier, édition Charpentier, t.
D'Argenson dit, à la date du seize juin mille sept cent trente-huit: «Madame de Mailly a été brouillée avec le Roi pendant la semaine de la Pentecôte, et personne ne sait pourquoi, mais elle est raccommodée et bien mieux que jamais.
Fuzelier, poëte qui a fait plusieurs pièces, garçon d'esprit et mal à l'aise, a fait des mouvements auprès de Monsieur de Maurepas, de qui cela dépend pour avoir cette commission.
«Qu'on me lève, dit-elle: mes porteurs! Va m'attendre chez Monsieur de Maurepas, j'y vais dans le moment.» Elle y arrive.
Monsieur de Maurepas n'étoit pas chez lui.
Elle dit à son valet de chambre qu'elle reviendra, et de prier M.
de Maurepas de l'attendre, et par un effort d'imagination, pour servir plus chaudement Fuzelier, elle va tout de suite chez Monsieur de la Peyronie premier chirurgien du Roi.
«Je viens, lui dit-elle, vous demander une grâce qu'il faut que vous m'accordiez absolument.
Jourdain, Paris, mille huit cent sept, t.
Moutier était une espèce d'artiste qui avait chez Monsieur de Nevers, outre des gages considérables, des conditions toutes particulières: il n'était tenu à faire à souper que deux fois par semaine, et le duc devait lui fournir tous les ans trois habits à son choix.
deux.] [cent vingt: Vie privée de Louis quinze, Londres, mille sept cent quatre-vingt-cinq, t.
deux.--Le duc de Luynes nous donne l'heure à laquelle se couchait le Roi au sortir de ces soupers.
Le vingt-six juin mille sept cent trente-huit, à un souper où assistait madame de Mailly, le Roi, après avoir bu du Champagne, se couchait à six heures du matin, après avoir entendu la messe, et restait au lit jusqu'à quatre heures du soir.
Portraits intimes du XVIIIe siècle, par est et J.
de Goncourt.
Un volume Charpentier.] [cent vingt-deux: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
deux.] [cent vingt-trois: La fortune de cette famille des Bachelier est bizarre.
Le père était un maréchal-ferrant auquel on amenait un cheval du duc de la Rochefoucauld à ferrer et qui l'enclouait.
Édition Renouard, t.
un.] [cent vingt-neuf: C'était au commencement de la faveur de madame de Vintimille.
Flavacourt et le mari de la Vintimille parlaient des amours du Roi, de la laideur de l'une et l'autre soeur, du mauvais goût du souverain.
Édition Renouard, t.
L'auguste qualité de c...
du Roi ne l'a pas exempté de cette proscription.
Aussi cette dame voit en ce moment son père et son mari exilés.»] [cent trente-six: Soulavie dit: «Le Roi passa dans peu de temps d'une extrême réserve avec les femmes dans un grand libertinage.»] [cent trente-sept: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
deux.] [cent trente-huit: Journal de Barbier, édition Charpentier, t.
trois.--Le chroniqueur dit: «On dit qu'un garde du corps avait gagné une pareille...
de ladite petite bouchère, et que, voyant le Roi maigrir, sachant que la petite fille avait rôdé autour des petits appartements, il alla trouver le cardinal Fleury et lui avoua qu'il avait encore la ...
deux] [cent quarante-deux: Le Roi, ayant vu à Rambouillet chez la comtesse de Toulouse la marquise d'Antin, l'avait trouvée fort jolie.
C'est ainsi qu'en septembre mille sept cent trente-neuf, mademoiselle de Charolais et madame de Mailly faisaient l'impossible pour que le Roi allât au bal de l'Hôtel-de-Ville.
Le projet de ces dames était de se mettre aux côtés de Sa Majesté, à la fenêtre qui donne comme une tribune sur la grande salle du bal et de se démasquer sous prétexte de la chaleur aux yeux de tous.
Et madame de Mailly, ainsi qu'elle le racontait au duc de Luynes, était obligée de se démasquer, de renvoyer sa chaise, de se coucher.] [cent quarante-quatre: Mémoires du duc de Luynes, t.
deux et trois.] [cent quarante-cinq: Mémoires du marquis d'Argenson.
Édition Renouard, t.
un.--Madame de Mailly avouera plus tard qu'elle avait cédé à des besoins d'argent, qu'elle n'aimait pas le Roi, et que l'amour ne s'était déclaré chez elle qu'au bout de quelques années.] [cent quarante-six: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
un.] [cent quarante-sept: Mémoires de d'Argenson, t.
Il faut observer que le public critique donne ce Monseigneur pour amant à cette princesse et que c'était bien là le plus court chemin pour obtenir un chapeau de la cour de Rome et pour prétendre à la place de premier ministre.
Monsieur le cardinal de Fleury, instruit du fait, alla trouver le Roi, se déchaîna contre la princesse, lui remontra que cela était non-seulement contraire à ses intérêts, mais scandaleux.
Le Roi lui répondit qu'il avait donné sa parole et qu'il le voulait.
Sur cela le Cardinal prit congé du Roi et donna ordre à toute sa maison de partir sur le champ pour Issy.
Monsieur le duc d'Orléans a pris parti dans cette affaire et, avec l'autorité de la religion, a fait entendre au Roi que de pareilles paroles ne l'engageaient en rien.
Il l'a déterminé à n'en rien faire; et il a engagé, d'un autre côté, le Cardinal à revenir prendre sa place à Versailles, de sorte que Mademoiselle piquée au coeur ne voulait point aller à Fontainebleau.»] [cent cinquante et un: Mémoires de d'Argenson.
Édition Renouard, t.
deux.] [cent cinquante-deux: Les amours du Cardinal consistaient en une liaison sans doute très-chaste, mais très-intime et très-suivie avec madame de Lévis, qu'on savait souvent dîner en tête-à-tête avec le vieux Fleury dans une maison de campagne à Vaugirard.
C'était cette madame de Lévis, un esprit sage et éclairé, capable d'entrer dans les plus grandes affaires et d'un secret impénétrable.
cinq.] [cent cinquante-cinq: Récit fait par madame de Flavacourt à Soulavie.
(Mémoires historiques et politiques du règne de Louis seize, par Soulavie, Paris mille huit cent un, t.
un).] [cent cinquante-six: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, t.
cinq.] [cent cinquante-sept: «Elle avait de l'esprit, mais aussi brut qu'elle l'avoit reçu de la nature, sans éducation, sans acquit, sans connoissance.» (Mémoires du duc de Luynes, t.
Voici ce que raconte de Luynes à propos du voyage de Marly de mai mille sept cent trente-neuf: «Le jour que l'on arriva, Monsieur d'Aumont, qui avait fait la liste du souper, y avoit mis madame de Mailly et madame de Mazarin.
Madame de Mailly ayant lu la liste, dit à Monsieur d'Aumont d'ôter ou l'une ou l'autre, parce qu'elles ne soupoient point ensemble.
La liste étoit montrée à madame de Mazarin avertie; cela embarrassa beaucoup Monsieur d'Aumont; cependant il prit son parti d'aller dire à madame de Mazarin que c'étoit un malentendu, et qu'elle n'étoit point du souper.» (Mémoires du duc de Luynes, t.
deux.)] [cent soixante et un: Mémoires du duc de Luynes, t.
dix.] [cent soixante-deux: Mémoires du duc de Luynes, t.
dix.--Ce récit donné par de Luynes est contredit par lui-même écrivant, à la date du vendredi dix-neuf juin mille sept cent trente-neuf, que mademoiselle de Nesle loge chez Mademoiselle qui lui fait continuellement des cadeaux.] [cent soixante-trois: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, t.
cinq.--Elle était laide, dit un contemporain cité par de Luynes, d'une de ces laideurs qui impriment plus la crainte que le mépris; sa taille était gigantesque, son regard rude et hardi...
Mademoiselle, qui avoit le plus contribué à son mariage et dont le motif étoit de s'en faire une créature et un moyen de plus pour parvenir à gouverner, s'aperçut bientôt qu'elle s'étoit lourdement trompée.
Au lieu d'y trouver l'utilité qu'elle cherchoit, elle n'y trouvoit qu'une barrière insurmontable.
Madame de Mailly n'eut plus le même besoin d'elle depuis qu'elle eut sa soeur.
Elle en fut flattée beaucoup moins par vanité, dont elle n'étoit pas extrêmement susceptible, que par la reconnoissance, qui produisit bientôt en elle des sentiments plus vifs.
deux.] [cent soixante-huit: Ibid., t.
trois.] [cent soixante-neuf: Ibid., t.
trois.] [cent soixante-dix: Une correspondance manuscrite de Dubuisson, citée par Monsieur Rahery, dit: «J'ajoute à ce qui regarde mademoiselle de Nesle, que Mgr l'archevêque de Paris lui a fait présent de vingt-cinq fr.
Madame de Vintimille nous montra hier une boîte d'or incrustée que le Roi lui a donnée pour ses étrennes; ce fut le jeudi, veille du jour de l'an.
trois.] [cent soixante-dix-sept: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
trois.] [cent soixante-dix-huit: Mademoiselle de Charolais écartée, la maréchale d'Estrées devenait la compagne habituelle de mesdames de Vintimille et de Mailly.
Cette vieille femme, qui joue un assez triste rôle, plaisait par un fonds de gaieté naturelle, un esprit plaisant, une conversation badine et voltigeante.] [cent soixante-dix-neuf: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
Le régiment sous les armes, massé en bataillon carré sur la grande place entre les écuries et le château, le Roi à cheval, suivi du duc de Gramont en uniforme et à pied, s'avançait à sa rencontre, s'arrêtant à trente pas.
Les officiers faisaient cercle autour du Roi, les tambours derrière.
Puis le régiment se mettait en marche pour Paris par compagnie, le duc de Gramont à la tête de la compagnie-colonelle, saluant le Roi au passage, et venant prendre place aux côtés de Sa Majesté.
Mesdames de Vintimille et de Mailly assistaient à la réception dans le carrosse de madame de Gramont.] [cent quatre-vingt-deux: Le duc de la Trémoille, qui serait d'après quelques bibliographes l'auteur d'Angola, est une figure singulière et restée dans l'ombre.
Accusé de goûts contre nature dans sa jeunesse, il meurt victime de son dévouement conjugal: s'étant enfermé avec la duchesse attaquée de la petite vérole, il périssait de cette maladie à laquelle sa femme échappait.
Mémoires du duc de Luynes, t.
dix.--Ibid., t.
trois.] [cent quatre-vingt-dix: Sur la réputation de l'homme de guerre nous ne pouvons mieux faire que de citer la lettre écrite par Frédéric au cardinal de Fleury et que donne le duc de Luynes.
Lettre du Roi de Prusse à Monsieur le cardinal de Fleury:  «Berlin, le vingt décembre mille sept cent quarante et un.
Il n'a servi toute la guerre de mille sept cent un, que comme capitaine de dragons.
Il eut un bon coup de fusil au siège de Lille, tout à travers la poitrine; il obtint ensuite une commission de colonel réformé; pendant la Régence, il fut en faveur.
Il eut permission d'acheter la charge de mestre de camp général des dragons à force d'argent, ce qui donne rang de brigadier.
Il alla comme volontaire à notre petite guerre d'Espagne, et attrapa quelque chose au talon, ensuite il commanda de beaux camps de paix.
Il s'est montré homme de cour, homme de cabinet et grand pourvoyeur; homme à vues justes et d'un grand travail.
Il a un frère sensé et pesant: sans ce frère il serait un fol; sans lui son frère (le chevalier de Belle-Isle) serait un homme ordinaire.
À notre guerre de mille sept cent trente-trois, il a commandé la petite armée de Moselle, et chacun a été charmé d'y être, d'autant qu'on y était bien pourvu de tout et qu'on n'y voyait pas l'ennemi.
Il prit Trabarch en pétardant, il parut à Philisbourg à deux tranchées et y hasarda l'attaque d'un ouvrage qui n'était pas mûr, mais qui réussit par bonheur.
Enfin commandant dans les évêchés, lieutenant-général, cordon bleu, neveu de feu madame de Lévy, la bonne amie du cardinal, nommé plénipotentiaire à Francfort, on vient de lui donner le bâton de maréchal à l'âge de cinquante-quatre ans.] [cent quatre-vingt-quinze: Mémoires du comte de Maurepas.
Buisson, mille sept cent quatre-vingt-douze, t.
quatre.] [cent quatre-vingt-seize: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
trois.] [cent quatre-vingt-dix-sept: D'Argenson dit que, quoique madame de Vintimille fut demeurée toujours fidèle à ses engagements avec le parti Chauvelin, elle lui donnait bien du mal avec son naturel emporté et indépendant.] [cent quatre-vingt-dix-huit: Mémoires du comte de Maurepas.
Paris, Buisson, mille sept cent quatre-vingt-douze, t.
trois.--Le nom du ministre et de sa femme sont mêlés à nombre de sales affaires d'argent.
Dans la vente d'un rubis du Roi, madame Chauvelin fut accusée d'avoir stipulé et reçu de Ganners, le lapidaire, des étrennes de diamants.
un.] [deux cents: Papiers de l'abbé Cherier.
Bibliothèque de l'Arsenal.
Manuscrits.] [deux cent un: Narbonne le commissaire de police raconte en ces termes l'exil de Chauvelin le mercredi vingt février mille sept cent trente-sept.
Maurepas, secrétaire de la Maison du Roi et ministre de la Marine, se rendait chez Chauvelin à six heures du matin et lui redemandait les sceaux au nom du Roi.
Chauvelin entrait dans la chambre de sa femme et lui disait: «Ah! Madame, l'apostume est crevé, le Roi m'exile à Gros-Bois.
Vous viendrez me rejoindre quand il vous plaira.» Et il partait sous la garde de cinquante mousquetaires.
Au mois de juin il était transféré de Gros-Bois à Bourges.
Je ne puis que vous plaindre de vous être attiré l'indignation du Roi, mais faites réflexion à votre conduite.
«Le Roi vous honoroit de ses bontés, vous en avez mésusé au point de rompre les mesures que Sa Majesté prenoit pour l'affermissement de la paix de l'Europe et la tranquillité de ses peuples.
Vous avez manqué au Roi, au peuple et à vous-même; ce sont de tristes vérités à vous dire...»] [deux cent deux: Il semble que, tout exilé qu'il était, Chauvelin correspondait avec le Roi.] [deux cent trois: Mémoires du marquis d'Argenson, t.
Ce château était célèbre par sa terrasse sur la rivière et par les huit grands morceaux de sculpture d'après l'antique de ses jardins, exécutés par Anguier pour le surintendant Fouquet.] [deux cent cinq: Choisi devenait la maison favorite pour les petits soupers.
deux.--Louis quinze créa a Choisi le petit château, où le service des valets était remplacé par des mécanismes, des confidentes et des servantes.
Il y construisit aussi un théâtre sur lequel on ne joua guère qu'une fois.
C'était la pièce de Boursault, Ésope à la cour, où un courtisan reproche au Roi de se griser.
trois.] [deux cent huit: Ibid., t.
trois.] [deux cent neuf: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
trois.] [deux cent dix: Mémoires du marquis d'Argenson, édition Renouard, t.
III.--Madame de Vintimille a le franc parler avec tous et sur tous plus naturellement libre et oseur que sa soeur, qui ne le trouve, ce franc parler, que sous une pointe de vin, ou sous l'excitation de la mauvaise humeur.
trois.] [deux cent douze: Le duc d'Ayen, au dire du mari, dire confirmé par d'Argenson, était devenu l'amant de madame de Vintimille.
Le fait est-il vrai? Je n'en sais rien, mais, quoi qu'il en soit, il est incontestable que le duc d'Ayen vivait dans l'intimité la plus grande avec la favorite.
Et un jour qu'il questionnait le Cardinal sur les voyages du Roi, le vieux Fleury lui disait narquoisement: «Eh! Monsieur, vous avez des amies qui le savent bien mieux que moi,» faisant allusion à madame de Vintimille.] [deux cent treize: Mémoires du marquis d'Argenson, t.
Il racontoit publiquement qu'il avoit surpris sa femme prenant de force le petit Coigny.
Il en revint assez à madame de Vintimille pour fortifier la haine qu'elle avoit déjà pour lui, elle ne voulut plus vivre avec lui comme sa femme, elle fit lit à part.
Cependant la famille de Monsieur de Vintimille désiroit passionnément qu'elle eût un enfant.
J'ignore ce qui la détermina à encourir le risque, mais au retour de Fontainebleau mille sept cent quarante, elle coucha avec son mari et devint grosse.
Le premier mouvement de Monsieur de Vintimille quand il l'apprit fut une joie extrême,...
D'Argenson attribue sa mort à une fièvre miliaire, maladie commune en Piémont, mais presque inconnue alors en France.
De Luynes dans son journal donne un détail curieux: «On lui a trouvé une petite boule de sang qui commençoit même à toucher au cerveau; madame d'Antin m'a dit qu'elle l'avoit entendue se plaindre depuis sa grossesse, qu'elle sentoit cette boule étant en carrosse.
Elle m'a ajouté que madame de Vintimille, avant d'être mariée même, sentoit cette boule.»--C'étoit une veine dilatée qui avoit fait un petit enfoncement dans le cerveau, ce qui lui paroissoit être une petite boule.
(Note postérieure du duc de Luynes.)] [deux cent vingt-deux: Mémoires du marquis d'Argenson, édition Jannet, t.
deux.--Le Roi avait exprimé le désir qu'on fît un portrait peint et un buste de madame de Vintimille.] [deux cent vingt-trois: Mémoires du duc de Luynes, t.
trois.--Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie, t.
cinq.--D'Argenson dit: «Il est arrivé des horreurs à son cadavre...
On la transporta morte avec un simple linceul sur le corps, du château à l'hôtel de Villeroy, et là ses domestiques la laissèrent et allèrent boire comme cela arrive souvent; le peuple monta et s'en saisit, on lui jeta des pétards...
(Tableau de Paris, par Mercier, t.
neuf.)] [deux cent vingt-cinq: Un jour c'était les noeuds, un autre jour la tapisserie.
trois.] [deux cent vingt-sept: Ces deux lettres, avec trois autres que je donne à l'Appendice, sont adressées par madame de Vintimille à madame du Deffand.
Elles ont été publiées en mille huit cent neuf dans la Correspondance inédite de madame du Deffand, parue chez Collin.
Depuis, elles ont été republiées par Monsieur de Lescure dans la Correspondance complète de la marquise du Deffand.
L'année suivante, dans le mois d'octobre, mesdames de Vintimille et de Mailly, suivant la chasse en calèche avec Monsieur de Luxembourg, pensaient périr.
Le duc de Luynes dit, à la date du vingt et un octobre mille sept cent trente-neuf: «Le Roi a monté en calèche avec Mademoiselle, mademoiselle de Clermont, mesdames de Mailly, de Vintimille et de Chalais; Sa Majesté est allée souper à la Rivière...
c'est la seconde fois qu'il y va souper.»] [deux cent trente et un: Sauf madame de Vintimille dont ces lettres annoncent un goût des lettres et des lettrés, les demoiselles de Nesle sont d'aimables et moqueuses grandes dames très-indifférentes aux choses de l'esprit.
Il n'y a pas la moindre trace, pendant leur règne, d'un rien de cette protection amie, donnée plus tard par madame de Pompadour aux hommes de génie et de talent de son temps.
Madame de Mailly fait une démarche pour obtenir le privilège du Mercure à Fuzelier, va voir dans l'atelier de Lemoyne le buste de Louis quinze, et c'est tout.
Le Roi rougissait et sortait de table brusquement.] [deux cent trente-sept: Louis quinze, dit Narbonne, touchait les écrouelles la veille des quatre fêtes solennelles jusqu'en l'année mille sept cent trente-sept.
trois.--Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.] [deux cent trente-neuf: Mémoires du marquis d'Argenson, t.
trois--Le marquis dit que madame de Mailly avait toujours un portrait de sa soeur sous les yeux.] [deux cent quarante: Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.] [deux cent quarante et un: Mémoires du duc de Luynes, t.
Le duc ajoutait qu'avec un tout autre homme que Moutiers la note se serait élevée à dix ou à douze liv.] [deux cent quarante-deux: Le Roi devenait d'un rigorisme extrême pour les pratiques de la religion.
Pendant le carême de mille sept cent quarante-deux, le duc d'Ayen, souffrant, ne soupait presque pas dans le petit appartement à cause qu'il faisait gras.
Un jour cependant, emmené par le Roi à la chasse où il se trouvait mal, et ramené pour souper, madame de Mailly demandait à Sa Majesté de vouloir bien permettre à Monsieur d'Ayen de manger un morceau gras.
«S'il est malade, il n'a qu'à le manger là-dedans,» répondait le Roi.
Là dessus, dans un premier mouvement de vivacité, madame de Mailly s'écriait: «Cela étant, je m'en vas donc manger un morceau avec lui!» et se levait.
trois.] [deux cent quarante-sept: D'Argenson accuse le duc d'Ayen de travailler dans les soupers des petits appartements à détruire la religion du Roi.] [deux cent quarante-huit: Mémoires du marquis d'Argenson, t.
trois.] [deux cent quarante-neuf: Mémoires du duc de Luynes, t.
Le prince de Conti demeurait en relation d'amitié avec la duchesse de Châteauroux, qui plus tard s'essayait à faire du prince français un Roi de Pologne.] [deux cent cinquante-trois: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
quatre.] [deux cent cinquante-quatre: Madame de Mailly, lorsqu'elle le rencontrait, lui tournait carrément le dos.] [deux cent cinquante-cinq: Mémoires de d'Argenson, t.
quatre.] [deux cent cinquante-six: Ibid., t.
trois.] [deux cent cinquante-sept: Mémoires du marquis d'Argenson, t.
quatre.] [deux cent cinquante-huit: Ibid., t.
quatre.] [deux cent cinquante-neuf: Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.] [deux cent soixante: Le duc de Luynes dit: «Ce duché sera vérifié au parlement comme celui de Chevreuse, Duras, Lorges, etc.» C'est sur la terre de Gisors que ce duché est attaché.
En même temps l'empereur, en reconnaissance des services du maréchal, le déclarait prince de l'Empire.
quatre.] [deux cent soixante-deux: Mémoires du duc de Richelieu, t.
six.--Mémoires du duc de Luynes, t.
trois.--Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
mille huit cent deux.] [deux cent soixante-dix: Les Mémoires inédits sur la vie des membres de l'Académie Royale disent: «Ce fut la duchesse de Mazarin qui fit naître l'occasion dans laquelle Nattier produisit ses ouvrages pour la première fois.
Elle lui amena en mille sept cent quarante ses deux nièces, les belles mesdemoiselles de Nesle, connues depuis sous les noms de mesdames de Châteauroux et de Flavacourt, pour les peindre sous les allégories du Point du jour et du Silence.
de douaire, deux liv.
d'habitation et vingt livres de préciput.] [deux cent soixante-douze: Mémoires du duc de Luynes, t.
trois.] [deux cent soixante-treize: Nouvelles manuscrites de novembre mille sept cent quarante-trois à février mille sept cent quarante-cinq.
Bibliothèque nationale.
Département des manuscrits.
treize virgule six neuf cinq à treize virgule six neuf neuf, t.
trois.] [deux cent soixante-quatorze: Fragment des Mémoires de la duchesse de Brancas.
Lettres de Lauraguais à Madame ***.
quatre.] [deux cent soixante-dix-huit: Fragment des Mémoires de la duchesse de Brancas.
Lettres de Lauraguais à Madame ***.
Paris, mille huit cent deux.] [deux cent soixante-dix-neuf: Fragment des Mémoires de madame de Brancas.
Lettres de Lauraguais à Madame ***.
quatre.] [deux cent quatre-vingt-six: Mémoires du duc de Luynes, t.
Qu'on la prie, dit-il, d'entrer dans mon cabinet.
Il prévoyait que le voyage de madame de la Tournelle à Versailles, et que la visite qu'il en avait reçue feraient trop de bruit pour la cacher.
Dès le soir on en causait partout.
Madame de Mailly ne savait qu'en penser; le Roi ne savait qu'en dire: le lendemain on parlait encore plus de ce voyage.
Édition Renouard, mille huit cent soixante-cinq.
quatre.] [deux cent quatre-vingt-dix: Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.] [deux cent quatre-vingt-onze: On passait sur la difficulté grande alors de faire monter madame de la Tournelle dans les carrosses de Roi, son défunt mari n'étant pas un homme de condition.] [deux cent quatre-vingt-douze: Mémoires du duc de Luynes, t.
deux.] [deux cent quatre-vingt-treize: Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.] [deux cent quatre-vingt-quatorze: Fragment des Mémoires de la duchesse de Brancas.
Lettres de Lauraguais à Madame ***.
Paris, mille huit cent deux.] [deux cent quatre-vingt-quinze: D'Argenson, parlant de madame de la Tournelle, dit: «Elle a eu jusqu'à trois affaires: Monsieur de la Trémoille, Monsieur de Soubise, Monsieur d'Agénois.
six.] [deux cent quatre-vingt-dix-huit: Lettre autographe inédite de la duchesse de Châteauroux (madame de la Tournelle).
Quelques-unes de ces lettres de madame de Châteauroux portent ses armes, les trois maillets des Mailly-Nesle, et les trois tours du duché de Châteauroux sous le manteau ducal; l'une a pour cachet une tête de Socrate.
Presque toutes sont écrites sur un papier de Hollande très-glacé dont le filagramme porte pour devise Pro patria ou Hony soit qui mal y pense.] [deux cent quatre-vingt-dix-neuf: Fragment des Mémoires de madame de Brancas.
Lettre de Lauraguais à Madame ***.
Les désirs du Roi erraient un peu au hasard et même au-delà de Versailles et des femmes de la cour.
Lettres de Lauraguais à Madame ***.
Buisson, mille huit cent deux.] [trois cent trois: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
quatre.] [trois cent quatre: Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.] [trois cent cinq: Ibid., t.
quatre.--«Tu m'ennuies, j'aime ta soeur,» répétait le Roi à madame de Mailly, d'après d'Argenson.] [trois cent six: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, mille huit cent soixante-cinq, t.
quatre.] [trois cent sept: Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.] [trois cent huit: Dans le public le bruit courut que la disgrâce de madame de Mailly venait d'avoir soutenu avec trop de chaleur le maréchal de Belle-Isle, et en dernier lieu Maillebois accusé «de fêter plus Bacchus que Mars».
Je me charge, moi, de ce qui est convenable entre elle et Votre Majesté.
Je ne lui apprendrai pas qu'elle n'en est plus aimée; elle en meurt de chagrin, mais je l'occuperai du seul moyen de sauver sa gloire.
Vous n'entendrez sûrement plus parler d'elle.--En êtes-vous bien sûr? m'en répondez-vous? s'écriait le Roi, qui se mettait à serrer la main de Richelieu.--Je la connais trop bien, disait Richelieu pour en douter.
Elle sera si profondément désolée, qu'elle se jettera vraisemblablement tout de suite dans un couvent.»] [trois cent onze: Fragment des Mémoires de la duchesse de Brancas.
Lettres de Lauraguais à Madame ***.
Paris, mille huit cent deux.] [trois cent douze: Fragment des Mémoires de la duchesse de Brancas.
Soulavie raconte, je ne sais d'après quel témoignage, que dans une de ces visites nocturnes, Richelieu se donna le plaisir de faire une grandissime peur à Maurepas.
Reconnaissant son ennemi dans un homme en train d'espionner le Roi dans l'obscurité, au qui-vive de Louis quinze, interpellant le quidam, il tirait son épée, en criant: «Sire, je le tue.»] [trois cent quatorze: Mémoires du duc de Luynes, t.
Cette affirmation concorde parfaitement avec la teneur de la lettre à Richelieu que nous donnons dans ce chapitre.
Et elle enlève tout caractère de véracité à l'anecdote du bonhomme Metra, quoiqu'il dise la tenir d'un témoin oculaire.
Madame de Mailly n'avait pas reçu de lettre de cachet, et Louis quinze ne faisait pas de séjour à la Muette après le départ de madame de Mailly de Versailles.] [trois cent dix-sept: Catalogue d'autographes provenant du cabinet de Monsieur A.
Martin, mille huit cent quarante-deux.] [trois cent dix-huit: Mémoires du marquis d'Argenson, t.
quatre.] [trois cent dix-neuf: Mémoires du duc de Luynes, t.
Il lui était assuré un douaire de dix liv., pour lequel le Roi prolongeait de soixante ans une rente qu'il avait établie sur les Juifs de Metz, et qui n'avait plus que trois ans à courir.
Il lui donnait cent liv.
argent comptant.
Outre cela la mariée devait obtenir, dès le moment de son mariage, le brevet de dame du Palais de la Dauphine, et en toucher les appointements qui étaient de deux liv.
Elle avait encore les six virgule cinq liv.
de rente qu'avaient ses autres soeurs.
Monsieur de Lauraguais n'avait que les vingt liv.
Le mariage se faisait chez madame de Lesdiguières, tante de madame de Mailly, qui se chargeait de la noce et empruntait pour le repas la maison de madame de Rupelmonde qui était en Auvergne.
Les mariés allaient coucher chez le duc de Brancas.
quatre.--Madame de Tencin dit que madame de Toulouse lui donnait un appartement de sept pièces de plain-pied.] [trois cent vingt-six: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie, t.
six.] [trois cent vingt-sept: Chronique du règne de Louis quinze, mille sept cent quarante-deux-mille sept cent quarante-trois.
Revue rétrospective, t.
cinq.] [trois cent vingt-huit: De Luynes dit: «Elle est dans un état digne de compassion; sa santé n'étant pas déjà bonne, on peut juger de sa situation...
quatre.] [trois cent trente-deux: Chronique du règne de Louis quinze, mille sept cent quarante-deux-mille sept cent quarante-trois.
Revue rétrospective, t.
cinq.] [trois cent trente-trois: Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.--Du même coup, le petit comte du Luc, le fils de madame de Vintimille, perdait le logement qu'il avait à Versailles.
dont trois cents étaient dues aux fermiers généraux des postes, quarante à Duchapt, marchand de modes; cent à un marchand d'étoffes.
Le duc de Luynes, mieux renseigné, assure que ses dettes ne dépassaient pas cent soixante liv.
plus une somme de soixante liv.
due au duc de Luxembourg, mais elle avait signé pour quatre cents liv.
de dettes de son mari.
Lors de l'arrangement définitif on payait ses dettes personnelles avec une forte réduction des créances.
Le Roi lui donnait vingt liv.
de pension outre les douze qu'elle avait déjà, et la logeait définitivement dans la maison, rue Saint-Thomas du Louvre, où logeait feu madame de Lesdiguière.
De Luynes ajoute qu'il fallait meubler le logement et qu'elle n'avait pas un sol, ce qui amenait ses amis à demander pour elle une année d'avance.
Revue rétrospective, t.
cinq.] [trois cent trente-six: Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.] [trois cent quarante: Chronique du règne de Louis quinze, mille sept cent quarante-deux-mille sept cent quarante-trois.
Revue rétrospective, t.
quatre.] [trois cent quarante-quatre: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie, t.
VI.--Madame de la Tournelle obtenait le lendemain ou le surlendemain de son séjour de Choisi que les deux antichambres conduisant de la chambre bleue à sa chambre fussent condamnées.
Le Roi n'en restait pas moins, pendant le reste du voyage, très-occupé de la jeune femme.
quatre.] [trois cent quarante-huit: Chronique de Louis quinze mille sept cent quarante-deux-mille sept cent quarante-trois.
Revue rétrospective, t.
cinq.] [trois cent quarante-neuf: Chronique de Louis quinze, mille sept cent quarante-deux-mille sept cent quarante-trois.
Revue rétrospective, t.
cinq.] [trois cent cinquante: Le service de madame de Mailly, la Reine n'en avait pas eu toujours à se louer.
Toute excellente femme qu'était madame de Mailly, elle avait rendu dans les premiers temps, avec son naturel moqueur, la vie fort dure à Marie Leczinska.
Et les semaines, où la dame d'atours remplissait sa charge, la Reine était dans un état de nervosité qui mettait sens dessus dessous la domesticité de sa Maison.
quatre.] [trois cent cinquante-trois: Les historiens sont unanimes pour reconnaître la hauteur blessante avec laquelle madame de Châteauroux traitait quelquefois la Reine.
Il y a plus, la Reine subissait des persécutions singulières de la part de la favorite.
On ne bouchait qu'après sa mort des trous qu'elle avait fait percer du côté du Roi, dans le cabinet où s'habillait la Reine, et qui lui permettait d'entendre ce qui s'y disait.] [trois cent cinquante-quatre: Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.--Le duc de Luynes dit positivement que la Reine ne pouvait se décider à adresser la parole à madame de la Tournelle.] [trois cent cinquante-cinq: Chronique du règne de Louis quinze, mille sept cent quarante-deux-mille sept cent quarante-trois.
Revue rétrospective, t.
cinq.] [trois cent cinquante-six: Chronique du règne de Louis quinze, mille sept cent quarante-deux-mille sept cent quarante-trois.
Revue rétrospective t.
cinq.] [trois cent cinquante-sept: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie, t.
six.] [trois cent cinquante-huit: Chronique du règne de Louis quinze, mille sept cent quarante-deux-mille sept cent quarante-trois.
Revue rétrospective, t.
cinq.] [trois cent cinquante-neuf: Fleury aurait dit: «On se plaint de mon ministère, on voudroit que le Roi régnât.
Eh bien, on verra quel sera le train des affaires quand le Roi lui-même les conduira.»] [trois cent soixante: Mais le confesseur se voyait refuser l'entrée du cabinet du Roi.
Revue rétrospective, t.
Revue rétrospective, t.
cinq.] [trois cent soixante-treize: Le samedi vingt-deux décembre, madame de la Tournelle prenait possession de son nouvel appartement, qui était l'ancien appartement du maréchal de Coigny.
Le Roi écrivait quelques jours après à Richelieu: «Cette dernière (madame de Chevreuse) ne s'en tirera pas trop bien.
Helvétius n'en a pas bonne opinion.
Elle accouchait, le samedi matin quinze décembre, d'une fille chez sa belle-mère où elle logeait.
Madame de Mailly, qui était auprès d'elle, se retirait devant la visite de madame de la Tournelle, venue de Choisi pour la voir.] [trois cent soixante-dix-neuf: Lettre autographe de la duchesse de Châteauroux (madame de la Tournelle) provenant de la collection Leber.
Bibliothèque de Rouen.] [trois cent quatre-vingts: Il semble que c'était dans les habitudes du Roi de mettre, dans les lettres que les amants écrivaient à deux, des post-scriptum de cette façon.
Elle vous fait bien ses compliments.» Et plus bas est écrit de la main de madame de Châteauroux: «Le Roi ordonne que je vous dise un petit bonsoir, et j'obéis avec grand plaisir.
Je n'ai reçu la lettre où vous me parliez de votre intendant, que quand la chose a été faite.
Il me semble que je vous ai entendu dire du bien de Monsieur Lenain, ainsi je me flatte que vous n'en serez pas fâché.
Je n'ai pas pu vous faire réponse par le courrier dont j'ai été bien fâchée, mais ce qui est différé n'est pas perdu.
Si vous voyez Dumenil, dites-lui que j'ai reçu sa lettre et qu'au premier soir je lui ferai réponse.»] [trois cent quatre-vingt-un: Lettre de Louis quinze et de la duchesse de Châteauroux provenant de la collection Leber.
Bibliothèque de Rouen.] [trois cent quatre-vingt-deux: Au jour de l'an mille sept cent quarante-trois, le Roi donnait pour étrennes à madame de la Tournelle une montre qu'il avait fait faire pour madame de Mailly, dont la boîte était de laque enrichie de diamants.
Madame de la Tournelle faisait présent à Sa Majesté d'un almanach dont la couverture était de la Chine, ornée de son chiffre en brillants.] [trois cent quatre-vingt-trois: Le Cardinal mourait le vingt-neuf janvier.
Aussitôt l'Éminence morte, la Chronique de Louis quinze dit que le Roi rappelait par une lettre le duc de Richelieu à Versailles.] [trois cent quatre-vingt-quatre: Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.] [trois cent quatre-vingt-cinq: Mémoires du duc de Luynes, t.
Revue rétrospective, t.
quatre.] [trois cent quatre-vingt-neuf: Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.] [trois cent quatre-vingt-dix: Ibid., t.
quatre.] [trois cent quatre-vingt-onze: Mémoires de Luynes, t.
cinq.--C'était la même conduite à l'égard des voitures.
Madame de la Tournelle avait exprimé le désir d'avoir une berline à elle pour se promener, et se refusait de se servir des carrosses du Roi.
Aussi ne sortait-elle presque jamais, quoiqu'elle aimât beaucoup les spectacles.] [trois cent quatre-vingt-douze: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, mille huit cent soixante-deux, t.
quatre.] [trois cent quatre-vingt-treize: Quelquefois cependant la nature dominante de madame de la Tournelle l'emportait.
Le motif de ce rigoureux déplacement était la remise au Roi d'un mémoire justificatif de Chauvelin, injurieux pour la personne du Cardinal.
Le Roi, très en colère, s'adressant à Richelieu dans les cabinets, disait: On m'a remis un mémoire de Chauvelin qui tend à flétrir la mémoire de M.
le Cardinal; les expressions m'en ont fait horreur; j'ai envoyé M.
deux.] [quatre cents: Soulavie dit que ce nom lui venait aussi de coiffures qui lui donnaient une certaine ressemblance avec une poule huppée.] [quatre cent un: Mémoires du duc de Luynes, t.
cinq.] [quatre cent deux: Présentée à la cour le jeudi trente et un janvier, elle soupait pour la première fois dans les cabinets le vendredi suivant.] [quatre cent trois: Mémoires du duc de Luynes, t.
cinq.--Remarquons ici que très-souvent Soulavie a l'habitude de rédiger, en une phrase parlée, une chose que de Luynes dit avoir été dite par le Roi sans en donner les termes exprès.
Soulavie aime aussi à refaire, à arranger les mots du Roi qu'il ne trouve pas assez concis, assez caractéristiques.] [quatre cent quatre: Mémoires du duc de Luynes, t.
cinq.] [quatre cent cinq: Sur cette comparaison, le Roi disait avoir été extrêmement longtemps à se faire à la physionomie du cardinal.] [quatre cent six: Chronique du règne de Louis quinze, mille sept cent quarante-deux-mille sept cent quarante-trois.
Revue rétrospective, t.
cinq.--La séduction de Louis quinze par le sang des de Nesle est vraiment particulière.
On parla un moment d'un vif caprice du Roi pour madame de la Guiche, une fille bâtarde de madame de Nesle et de M.
le Duc.] [quatre cent sept: Chronique du règne de Louis quinze, mille sept cent quarante-deux-mille sept cent quarante-trois.
Revue rétrospective, t.
cinq.--Il ne peut y avoir aucun doute sur les liaisons du Roi avec madame de Lauraguais, Soulavie raconte que madame de Lauraguais avait été surprise avant son mariage par le Roi dans une de ses rondes libertines du matin à Choisi.
D'Argenson dit: «Sa Majesté s'est trouvée quelquefois assez d'appétit pour tâter de cette grosse vilaine de Lauraguais.»] [quatre cent huit: Mémoires du duc de Luynes, t.
cinq.] [quatre cent neuf: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie, t.
six.] [quatre cent dix: Donnons la liste des portraits gravés de madame de la Tournelle devenue la duchesse de Châteauroux.
Madame la duchesse de Châteauroux est représentée tenant une torche d'une main, une épée de l'autre.
Elle a les cheveux épandus autour du visage en boucles follettes.
Ses épaules et sa gorge sortent d'une cuirasse autour de laquelle vient se nouer à la ceinture une peau de tigre.
À ses côtés, accroupi sur ses pattes, un lion montre les crocs.
On lit dans le cadre: Et plus bas:  _J.
Monsieur Nattier pinx.
Balechou._ L'adresse est: À Paris, chez Surrugue, graveur, rue des Noyers, attenant le magasin de papier, vis-à-vis St-Yves A P D R.
Ce portrait réduit avec quelques changements, dans le format in-quatre°, et gravé en contre-partie, a été reproduit par Pruneau sous le titre:  _Morte le dix décembre mille sept cent quarante-quatre._ On lit en bas:  _Peint par J.
Monsieur Nattier.--Gravé par Pruneau.
 À Paris, chez Bligny, cour du Manège, aux Tuileries._ Ce portrait est dans un médaillon avec un noeud de ruban plissé dans des fleurs.
Un autre portrait, le beau portrait désigné dans les Mémoires inédits sur les membres de l'Académie royale, sous le titre du Point du Jour, a été également gravé.
Il représente la duchesse couchée sur un nuage, des roses dans les cheveux, habillée en déesse mythologique d'une courte chemisette très-décolletée, avec un flottement de draperie sur ses jambes nues, et repoussant d'une main, une étoile au front, des pavots et la Nuit.
Derrière elle, un Amour se prépare à éteindre son flambeau pâlissant dans le jour naissant.
On lit au bas de l'estampe: Dans la série des figures de femmes olympiennes gravées d'après Nattier, les catalogues de vente font encore des duchesses de Châteauroux de LA SOURCE, de FLORE À SON LEVER; mais rien ne confirme ces attributions.
Elle a au-dessus de la tête une étoile.
On lit en bas, à la pointe: Masguelier sculp.
Il y a un second état qui porte en haut: t.
sept, page cinquante-deux; et en bas au dessous du nom: «Mais croyez-vous qu'il m'aime encore?» Cet état porte à la pointe: Peint par Nattier, Gravé par J.
Masquelier, mille sept cent quatre-vingt-douze.
Je connais deux portraits peints de la duchesse de Châteauroux Le premier est celui gravé par Masquelier en mille sept cent quatre-vingt-douze et qui a été intercalé dans l'édition des Mémoires du maréchal duc de Richelieu.
Il est en la possession de Monsieur de Saint-Valry qui le tient de sa famille.
Il provient du château de Crécy possédé par madame de Pompadour, qui, d'après une tradition du pays, aurait fait construire un Boudoir des Beautés aimées avant elle par son royal amant.
Très-fardée, le rouge de ses joues fait paraître nacrées les blancheurs de sa gorge.
Elle est habillée d'un habit de satin blanc avec une bretelle en forme de cordon de carquois retenant l'étoffe à ses épaules.
Ce portrait est un Nattier moins conventionnel que d'habitude et qui, dans la peinture esquissée de cette figure, serre la nature d'assez près et vous donne une représentation de la favorite moins enjolivée, moins affinée, moins délicatifiée que dans son portrait officiel de la Force.
Un autre portrait d'une qualité inférieure, et appartenant au baron Jérôme Pichon, est exposé en ce moment au Trocadéro.
C'est, sauf un changement dans le mouvement des mains, la même coiffure, le même allumage des joues par le fard, la même robe de satin blanc en une effigie plus grossière et dans une peinture plus alourdie.
Il y aurait peut-être un portrait de la duchesse de Châteauroux dans les palais royaux de la Prusse: le portrait demandé, d'après de Luynes, par Frédéric à d'Argenson, par l'entremise de Monsieur de Courten.
Lettres de Lauraguais à Madame ***.
Buisson, mille huit cent deux.] [quatre cent treize: Mémoires du duc de Luynes, t.
cinq.] [quatre cent quatorze: Mémoires du duc de Luynes, t.
cinq.] [quatre cent quinze: Mémoires du duc de Luynes, t.
cinq.] [quatre cent seize: Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.] [quatre cent dix-sept: Chronique du règne de Louis quinze, mille sept cent quarante-deux, mille sept cent quarante-trois, Revue rétrospective, t.
cinq.] [quatre cent dix-huit: Correspondance du cardinal de Tencin et de madame de Tencin avec le duc de Richelieu, mille sept cent quatre-vingt-dix.] [quatre cent dix-neuf: Lettre autographe de la duchesse de Châteauroux.
Collection Leber.
cinq.] [quatre cent vingt-deux: Les rentes du duché arrivaient fort à propos à madame de la Tournelle.
Elle avait de grands besoins d'argent, depuis qu'elle était à la cour; elle s'était même, paraît-il, considérablement endettée.
Il y avait bien des moyens, dit madame de Tencin, de lui faire avoir de l'argent, mais il fallait que le Roi fît au moins un clin d'oeil, et ce clin d'oeil, il ne le faisait pas.
Puis la favorite était en garde contre les marchés compromettants, contre ces pots de vin dans lesquels Maurepas, qui la guettait, espérait lui prendre la main.
Le premier prendra soin de sa terre et de toutes ses affaires et lui donnera tant par mois ce qui pourrait bien aller à des mille livres.
Elle n'a pas été d'avis qu'on demandât une augmentation du brevet de retenue.»] [quatre cent vingt-quatre: Mémoires du duc de Luynes, t.
Cela se passera dans le grand à l'exemple de Louis quatorze,...
Lettres missives.
Registre 0/un quatre-vingt-huit.)] [quatre cent vingt-sept: Mémoires du duc de Luynes, t.
Il avait servi la veille le Roi à son coucher, il le servait le matin à son lever.
Le vendredi vingt et un février, au petit couvert du Roi dans sa chambre, Richelieu servait Louis quinze à table pour la première fois.] [quatre cent trente: Mémoires de d'Argenson.
Édition Renouard, t.
Jourdain, Paris, mille huit cent sept, t.
deux.] [quatre cent trente-quatre: On sait que c'était madame de Tencin qui, continuant la protection de mademoiselle de la Sablière à sa ménagerie, à ses bêtes, donnait au premier de l'an, à ses dîneurs deux aunes de velours pour le renouvellement de leurs culottes.
Voir le salon de madame de Tencin dans La Femme au XVIIIe siècle.] [quatre cent trente-cinq: Mémoires de Marmontel.
Paris, mille huit cent quatre, t.
À la suite de cette mort arrivée le six avril mille sept cent vingt-six, madame de Tencin était arrêtée et conduite au Châtelet, où elle subissait un interrogatoire de quatre heures devant le cadavre de son amant.
le Duc, premier ministre, et ensuite un arrêt qui renvoyait la connaissance de cette affaire au Grand Conseil.
L'affaire instruite et jugée de nouveau au mois de juillet; la mémoire de la Frenaye était condamnée et son testament biffé, et la dame déchargée de l'accusation intentée contre elle.
Et le trois juillet elle sortait de la Bastille, pour rentrer dans sa maison de la rue Saint-Honoré, «ayant la tête aussi haute que si c'eût été une femme vertueuse.»] [quatre cent trente-sept: Journal historique de Barbier, mille huit cent cinquante-quatre, t.
La conversion de l'Écossais valait au convertisseur des actions qu'il avait l'esprit de changer en espèces à temps, en même temps qu'elle le faisait envoyer à Rome par Dubois auquel il obtenait le chapeau.
Puis il devenait lui-même cardinal et archevêque de Lyon.
Avec cela il donnait deux dîners sans femmes par semaine: l'un aux ministres étrangers, l'autre aux gens de la cour, et faisait tous les soirs le piquet du Cardinal.
Le duc de Luynes le peint comme un vieillard à la figure charmante, à la conversation toute aimable, au tour d'esprit caressant, insinuant.
Elles lui proposèrent en passant devant la porte de mon frère de s'y faire inscrire.
Madame de la Tournelle refusa.
Elles insistèrent et ne purent la déterminer: elle dit qu'elle ne le connaissait point.
À la fin du volume se trouve une clef.
La guimbarde, Lesperoux, les robes brodées; c'est le Roi.
Les gouttes du général; c'est madame de la Tournelle.
Helvétius, le géomètre; c'est Richelieu.
Mademoiselle Sauveur; c'est le cardinal Fleury.
Le cuisinier; c'est d'Argenson, etc.] [quatre cent quarante-six: Fragment des Mémoires de madame la duchesse de Brancas, publié dans les lettres de Lauraguais à madame ***.
Paris, Buisson, an X.--Portraits et caractères de personnages distingués de la fin du XVIIIe siècle, par Senac de Meilhan.
Dentu, mille huit cent treize.] [quatre cent quarante-sept: Le duc de Luynes peint le maréchal de Noailles comme un grand vieillard de soixante-cinq ans, au visage aimable.
Retiré et enfermé chez lui depuis des années il vivait dans la plus grande dévotion, une dévotion qui allait jusqu'à se faire dire l'office des morts, couvert d'un drap mortuaire pour l'expiation de ses péchés.
Il savait beaucoup de choses, mais assez superficiellement.
Avec cela du brillant dans la conversation, beaucoup de badinage dans l'esprit, de la singularité dans l'imagination, des conceptions militaires et l'art de parler au soldat.
cinq.--Mémoires du maréchal duc de Richelieu, t.
six.--Mémoires du comte de Maurepas, t.
Le Roi en sortait bientôt en disant: «Voilà un vilain bal!»] [quatre cent cinquante-trois: Mémoires du duc de Luynes, t.
cinq.] [quatre cent cinquante-quatre: Il n'y avait même jamais eu de surintendante d'une dauphine en France; madame de Montespan était surintendante de la Reine.] [quatre cent cinquante-cinq: Mémoires du duc de Luynes, t.
cinq.] [quatre cent cinquante-six: Madame de Rottembourg qui avait dans les veines du sang de sa mère, semble s'être fatiguée vite de la vie de couvent.
Le marquis d'Argenson donne cette anecdote sur son compte: «Fargis a fait la cérémonie de marier deux couples d'amants mariés ailleurs.
C'était au camp de Compiègne où Monsieur le duc de Biron commande.
Madame de Rottembourg et la duchesse de Vaujour l'y sont venus voir.
On a bu et on a dit que leur fréquentation était illégitime.
trois chap.
Cela fit juger au Roi qu'il fallait envoyer quelqu'un à cette cour qui fût plus délié, plus actif, pour savoir à quoi s'en tenir avec elle.
Son choix tomba sur le comte de Rottembourg.
Le trop grand feu du comte de Rottembourg pouvait se tempérer par le flegme de Monsieur de Chambrier: tous deux pouvaient rendre des services utiles à l'État.
Le comte de Rottembourg partit donc pour Versailles.
Il fit faire ses premières insinuations par Richelieu et par la duchesse de Châteauroux.» Et le récit de Frédéric est confirmé par Flassan dans son Histoire de la Diplomatie Française, t.
un.] [quatre cent cinquante-neuf: Mémoires du baron de Besenval.
Baudouin frères, mille huit cent vingt et un.
Revue rétrospective, t.
Rousset, Didier, mille huit cent soixante-neuf.
Introduction.] [quatre cent soixante-neuf: Mémoires du duc de Luynes, t.
six.] [quatre cent soixante-dix: Mémoires de d'Argenson, t.
Cela s'est découvert.
Le comte de Rottembourg, envoyé extraordinaire du Roi de Prusse, en a montré au Roi les copies.
Berlin, Decker, mille huit cent cinquante-quatre.
vingt-cinq, p.
cinq cent soixante-deux.] [quatre cent soixante-treize: OEuvres de Frédéric.
Berlin, Decker, mille huit cent cinquante-quatre, P.
cinq cent soixante et un.] [quatre cent soixante-quatorze: Lettres autographes de la duchesse de Châteauroux adressées au maréchal de Noailles.
Bibliothèque nationale, département des manuscrits (Supp.
français mille deux cent trente-quatre.
Recueil de lettres autographes du dix-huitième siècle).
Cette correspondance, publiée pour la première fois par nous dans les Maîtresses de Louis quinze, on la retrouvera ici dans le corps du volume et dans l'appendice.] [quatre cent soixante-quinze: Correspondance de Louis quinze et du maréchal de Noailles, par C.
Didier, mille huit cent soixante-neuf.
un.--La lettre est datée du onze septembre mille sept cent quarante-trois.] [quatre cent soixante-seize: Lettres autographes de la duchesse de Châteauroux au maréchal de Noailles.
Bibliothèque nationale, département des manuscrits(Supp.
français n° mille deux cent trente-quatre).] [quatre cent soixante-dix-sept: Correspondance de Louis quinze et du maréchal de Noailles, par C.
Rousset, t.
deux.] [quatre cent soixante-dix-huit: Mémoires du duc de Luynes, t.
cinq.] [quatre cent soixante-dix-neuf: Correspondance de Louis quinze et du maréchal de Noailles, par C.
Didier, mille huit cent soixante-neuf.
deux.] [quatre cent quatre-vingts: Mémoires du duc de Luynes, t.
cinq.--Pierre Narbonne, le premier commissaire de police de Versailles, nous a laissé un curieux récit de ce départ d'un Roi de France pour la guerre.
Je le donne ici en note: «Le Roi partit de Versailles pour se rendre à l'armée de Flandre, le dimanche trois mai, à trois heures un quart du matin.
Il sortit de sa chambre pour aller à la chapelle faire sa prière et adorer le Saint-Sacrement.
Il descendit par le petit escalier de la chapelle et monta dans une calèche avec le duc d'Ayen, fils de Monsieur le maréchal de Noailles, faisant les fonctions de capitaine des gardes, le marquis de Beringhen, premier écuyer, et le marquis de Meuse.
«L'escorte était composée d'officiers aux gardes et de vingt gardes.
«La chaise de poste du Roi suivait.
Il y avait dans le coffre de cette voiture deux millions en or.
«Venaient ensuite une cantine et un fourgon sur lequel il y avait des roues, cordages, essieux et autres ustensiles pour servir au besoin.
«Sur les quatre heures, le Roi fut rencontré à Sèvres suivi de sa chaise de poste, dans laquelle il n'y avait personne, et de onze autres chaises.
Il passa à la Muette ou il entendit la messe et en partit pour aller droit à Péronne, à trente et un lieues de Paris, où il doit rester jusqu'au mardi cinq mai.
«Sa Majesté, qui devait partir incognito et n'emmener personne, a changé d'opinion.
Il y aura aussi un détachement de la bouche et autres offices du Roi.
«On dit que les bureaux de la guerre se tiendront à Lille.
«Monsieur d'Argenson, ministre de la guerre, était parti dès la veille du départ du Roi.
«La veille de son départ (deux mai), le Roi écrivit une lettre à Mgr l'Archevêque de Paris pour ordonner des prières publiques et pour demander à Dieu la prospérité de ses armes.
«Les prières de quarante heures commencèrent à Versailles, le dimanche dix mai.
La Reine vint à la grand'messe, puis à vêpres et au salut avec Mgr le Dauphin et Mesdames de France.
Le lundi et le mardi, la Reine vint seule au salut; le mardi, elle suivit avec toutes ses dames la procession derrière le Saint-Sacrement.»] [quatre cent quatre-vingt-un: Journal de Barbier, édition Charpentier, t.
trois.] [quatre cent quatre-vingt-deux: Correspondance de Louis quinze et du maréchal de Noailles, par C.
Introduction.] [quatre cent quatre-vingt-trois: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
sept.] [quatre cent quatre-vingt-six: Mémoires de d'Argenson.
Édition de Renouard, t.
Du reste, il n'est pas impossible que l'appel par le Roi de sa maîtresse, qui devait presque aussitôt son départ se rendre de Plaisance à Séchelles et de Séchelles à Lille, ait été retardé par des causes inconnues.
Il avait été question au mois d'avril d'un mode de rapprochement abandonné depuis.
Suivant une lettre de Mademoiselle écrite à Monsieur de Langeron, un objet qui tenait plus à coeur à la princesse de Conti, que la chute de son gendre et la grossesse de sa fille, était un renversement du ministère suivi du retour de Chauvelin.
On lui attribuait encore la pensée de donner sa fille au Roi pendant l'absence de la duchesse de Châteauroux.] [quatre cent quatre-vingt-neuf: Lettres autographes de la duchesse de Châteauroux.
Collection Leber.
Bibliothèque de Rouen.] [quatre cent quatre-vingt-dix: Mémoires du duc de Luynes, t.
Elle est très-engraissée et, par conséquent, embellie.
Elle paraît de la plus grande gaieté.
La Reine l'accable de caresses.
Voici dans la plus grande exactitude tout ce qui s'est passé à ce sujet.
La chose nous parut si importante que nous ne nous tînmes pas à ce premier avis.
Je parle d'abord de la lettre de madame de Lauraguais, et puis de quelque chose de plus intéressant, c'est d'une conversation de la Reine et de madame de Flavacourt.
La Reine lui a dit que le Roi l'avait lorgnée à son souper.
Elle ajouta qu'elle n'avoit pas de meilleure amie qu'elle, et qu'elle voulait être sa confidente.
six.] [quatre cent quatre-vingt-seize: Ibid.--Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie, t.
[quatre cent quatre-vingt-dix-sept: Le samedi seize mai la princesse de Conti demandait à la Reine une audience dans laquelle elle lui faisait part du projet de son voyage, lui en expliquant les motifs, lui demandant son agrément.
La Reine qui désapprouvait fort le voyage, lui disait fort honnêtement que cela ne la regardait en aucune manière et que la princesse n'avait besoin d'aucun agrément.
quatre.] [cinq cent deux: De Meuse n'était que malade.
Collection Leber.
Bibliothèque de Rouen.] [cinq cent cinq: Le maréchal de Coigny commit de grandes fautes dans cette affaire.
Il laissa passer par surprise une armée de soixante hommes sur quatre points différents, et ne l'apprit que le lendemain au soir.
quatre.] [cinq cent huit: En mourant, la duchesse de Châteauroux dira qu'elle a été empoisonnée dans une médecine à Reims.] [cinq cent neuf: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
quatre.] [cinq cent dix: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, t.
huit.--«La maison habitée par la duchesse de Châteauroux était la maison abbatiale du premier président.
Il y eut trois galeries en planches de faites dont la troisième sur la rue scandalisa le peuple, l'usage en étant bien marqué.» (Mémoires du duc de Luynes, t.
six.)] [cinq cent onze: La Remarquable histoire de la vie de la défunte Anne-Marie de Mailly, duchesse de Châteauroux...
publiée en allemand en mille sept cent quarante-six, parle d'un assez bizarre cadeau offert par les juifs de Metz au Roi, qui en fit hommage à la duchesse de Châteauroux.
«Ils firent faire, dit l'écrivain allemand, un précieux melon en or et l'offrirent au Roi.
La tige de ce melon était garnie de diamants, et l'intérieur au lieu de pépins était rempli de petits diamants et de pierres précieuses.
La valeur de cet objet fut estimée à dix mille pistoles.
Le Roi accepta gracieusement ce cadeau qu'il ne crut pouvoir mieux utiliser qu'en le donnant à la duchesse de Châteauroux qui trouva ce don fort agréable.»] [cinq cent douze: Cette maladie de Metz sauvait le prince Charles dont l'armée allait être prise ou détruite.
Le maréchal de Noailles qui écrivait au Roi, de Schelestadt à la date du neuf août: «Je suis dans une véritable inquiétude de savoir Votre Majesté incommodée et d'être hors de portée de savoir de ses nouvelles à tous moments...
Le maréchal n'aura que le très-médiocre avantage de battre dans deux combats, une arrière-garde sacrifiée à dessein.
Ce n'a pas été sans regret que j'ai appris l'affaire du Rhin, mais la volonté de Dieu n'était pas que j'y fusse, et je m'y suis soumis de bon coeur, car il est vrai qu'il est le maître de toutes choses, mais un bon maître.
En voilà assez, je crois, pour une première fois.» La petite cour de Metz était dans l'attente de l'entrevue.
 Or, écoutez petits et grands,  L'histoire du chef des merlans,  Qui s'est joué, l'infâme traître,  Des jours de son Roi, de son maître,  Et faillit à nous perdre tous  Pour complaire à madame Enroux.
Lettres de Lauraguais à madame ***.
Buisson, mille huit cent deux.] [cinq cent dix-neuf: Mémoires du duc de Luynes, t.
six.] [cinq cent vingt: Ibid., t.
six.] [cinq cent vingt-trois: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie, t.
sept.] [cinq cent vingt-quatre: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, t.
huit.--Dans le récit de la maladie de Metz où Soulavie tire tous ces détails du duc de Luynes, il ne raconte pas cette conférence entre la favorite et le P.
Pérusseau d'après les mémoires du duc.
Le courtisan chroniqueur dit en effet seulement ceci: «On prétend que le mardi ou le mercredi, madame de Châteauroux et Monsieur de Richelieu voyant le danger où étoit le Roi, avoient parlé au P.
Pérusseau pour tâcher d'user de ménagement pour elle, s'il étoit question de confession, madame de Châteauroux lui ayant donné parole positive qu'elle ne rentreroit plus dans la chambre du Roi pendant sa maladie et qu'elle ne reverroit jamais le Roi qu'en qualité d'amie.
Je ne suis point du tout certain de ce fait.
On ajoute que la proposition ne fut point agréée par le P.
mille sept cent quatre-vingt-treize, t.
six.] [cinq cent vingt-sept: Mémoires du duc de Luynes, t.
six.] [cinq cent vingt-huit: Mémoires du duc de Luynes, t.
six.--Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie.
Le lendemain, la Reine partait à sept heures du matin pour Metz, où elle arrivait le lundi à onze heures.
Le Roi qui dormait, s'éveillait, l'embrassait, lui demandait pardon des peines et des chagrins qu'il lui avait donnés.
Le rapprochement entre les deux époux durait bien peu de temps.
quatre.] [cinq cent trente et un: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie, t.
sept.] [cinq cent trente-deux: Journal de Barbier, édition Charpentier, t.
D'après la Vie privée de Richelieu, le duc aurait reçu le jour où il fut administré, une lettre anonyme dans laquelle on l'engageait à quitter Metz, sa vie courant des dangers.
Mais Richelieu qui se défiait de d'Argenson persistait à rester.] [cinq cent trente-trois: Dans le premier moment de leur disgrâce, les deux soeurs n'auraient pas trouvé dans les écuries du Roi un officier qui voulût leur donner une voiture pour les soustraire au peuple ameuté.
C'était Monsieur de Belle-Isle qui leur prêtait un carrosse avec lequel elles sortaient de la ville, et attendaient dehors avec mesdames de Bellefonds, du Roure, de Rubempré, leurs voitures.
Elles avaient reçu un premier ordre de d'Argenson qui leur ordonnait de se retirer à quatre lieues de Metz sans désignation d'endroit; sur une indication de Belle-Isle, elles s'étaient rendues dans un château d'un président de Metz qui n'était pas meublé.
La nuit suivante, à deux heures du matin, elles recevaient un nouvel ordre de continuer leur voyage.
six.--La nuit du vendredi au samedi quinze août était encore plus mauvaise que toutes les nuits précédentes et l'on s'attendait à tout moment à apprendre la mort du Roi.
Dans le cabinet du maréchal de Belle-Isle qui se trouvait au-dessous de la chambre de Louis quinze, l'on n'entendait pas remuer que l'on ne crût que c'était le dernier moment de Sa Majesté.
D'Argenson avait donné l'ordre d'emballer ses papiers, le duc de Chartres faisait atteler sa chaise de poste pour se rendre à l'armée du Rhin.
À six heures du matin, on appela les princes pour assister aux prières des agonisants, et depuis six heures jusqu'à minuit Louis quinze tomba dans une espèce d'agonie.
Le nez du Roi enflait, ses yeux changeaient, sa poitrine s'emplissait...
Les médecins avaient perdu la tête, et le mourant était abandonné aux empiriques.
Un chirurgien d'Alsace, nommé Moncerveau, qui vivait à Metz, lui donnait une dose d'émétique qui amenait une évacuation et un soulagement.
La nuit du dimanche au lundi était encore terrible, et le lundi matin, le chapelain qui lui portait, après la messe, le corporal à baiser était effrayé de l'immobilité du Roi.
Un mieux cependant se produisait vers le dix-sept.
Collection Leber.
La voiture de la duchesse s'était, en effet, croisée avec la voiture de la Poule.
Madame de Flavacourt avait si bien supplié la Reine de l'emmener, que celle-ci avait maladroitement cédé.
Cependant, dans les premiers jours, la Reine empêchait madame de Flavacourt de monter chez le Roi.
Le six septembre, premier jour de la semaine de madame de Flavacourt, la Reine ne paraissait pas au dîner du Roi, pour que la soeur de madame de la Tournelle n'apparût pas aux yeux du Roi, au grand jour et toute seule.
Elle n'entrait que le soir avec toutes les autres dames, à l'heure du souper.
Mais le Roi chez lequel on craignait une émotion, un ressouvenir des deux soeurs ne laissait rien apparaître.
Collection Leber.
Bibliothèque de Rouen.] [cinq cent quarante et un: Vie privée de Louis quinze.
Londres, mille sept cent quatre-vingt-cinq, t.
deux.--Les amours de Zéokinizul, Roi des Kofirans.
Amsterdam, mille sept cent quarante-sept.--À la Ferté-sous-Jouarre, où les deux soeurs furent reconnues, les paysans, sans l'intervention d'un notable du pays, brisaient les voitures et mettaient en pièces les deux favorites.] [cinq cent quarante-deux: Il s'agit du projet de son voyage à Strasbourg.
Collection Leber.
Collection Leber.
Bibliothèque de Rouen.] [cinq cent quarante-sept: Lettre de la duchesse de Châteauroux, publiée dans l'Isographie.--La voici toute entière:  _À Plaisance, _4_ mai _mille sept cent quarante-cinq.
_Vous ettes charmant, cher oncle, de me tenir parole et de me donner tous les jours des nouvelles du Roy.
Je vous en ay une obligation que je ne peut vous dire.
Cela augmenteroit, si cela etoit possible, l'amitié que j'ay pour vous.
Je m'ennuye à périr, cela ne paroît-il pas le plus singulier du monde.
Je ne reconnoit en moy ni madame de la Tournelle, ni madame de Châteauroux, je suis une étrangère pour moy.
Cela ne fait pas une situation agréable au moins, cher oncle.
Je ne sçay pas combien cette mauvaise plaisanterie durera, mais elle ne vaut rien du tout.
Je vous écriré plus au long par le courrier; en attendant, je vous souhaite toute sorte de bonheur et de prospérité.
 La D.
de Châteauroux.
À Monsieur le duc de Richelieu à l'armée de Flandres._ (Collection d'Aimé Martin.)] [cinq cent quarante-huit: Dans un journal de la campagne de Louis quinze en mille sept cent quarante-quatre ou mémorial essentiel pour rédiger l'histoire curieuse des intrigues, etc.
Registre du Secrétariat d'État.
Registre O/un quatre-vingt-huit.] [cinq cent quarante-neuf: Lettres autographes de la duchesse de Châteauroux.
Collection Leber.
Bibliothèque de Rouen.--Dans ce mois d'octobre, la duchesse de Châteauroux semble assurée de sa rentrée en faveur, et fait de la protection comme si elle était favorite.
Voici une lettre de la fin du mois adressée à Richelieu:  _À Paris, ce vingt-cinq octobre.
Par votre dernière lettre, je vous vois de très méchante humeur, et je ne peux pas dire que vous ayé tort, car tout ce qui vous est arrivée est fort désagréable et je l'ay senty je vous assure encore mieux que vous.
six.] [cinq cent cinquante-quatre: Mémoires du duc de Richelieu, par Soulavie, t.
huit.] [cinq cent cinquante-cinq: Fragment des Mémoires de madame de la duchesse de Brancas.
Lettres de Lauraguais à madame ***.
Buisson, mille huit cent deux.
Ce sont les seuls mémoires qui parlent d'une entrevue secrète à Versailles.] [cinq cent cinquante-six: Mémoires du duc de Richelieu, par Soulavie, t.
sept.] [cinq cent cinquante-sept: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
Il avait ordre de ne s'avancer que jusqu'à Châlons, puis jusqu'à Verdun; mais ayant résolu dès Versailles de mener le Dauphin jusqu'à Metz, il passait outre, et le Dauphin arrivait à Metz le lundi à quatre heures.
On ne jugeait pas à propos d'annoncer cette arrivée au Roi qui avait donné un ordre contraire.
La fièvre du Roi était encore considérée comme ayant un caractère de malignité en même temps qu'on craignait une scène d'attendrissement pour son état de faiblesse.
Ce n'était donc que le jeudi que l'on demandait au Roi s'il trouvait bon que le Dauphin vint à Metz et ce n'était que le lendemain vendredi que le Dauphin était censé arriver à Metz.
Le Roi le voyait ce jour-là, et faisait une réception très-froide au prince et à son gouverneur.] [cinq cent cinquante-neuf: Le Roi avait eu connaissance de cette correspondance par Vauréal, son ambassadeur en Espagne.] [cinq cent soixante: Le duc était déjà exilé.
Le dix novembre, avant l'arrivée du Roi à Paris, le duc de Châtillon recevait une lettre de cachet datée du dix-sept octobre, par laquelle le Roi lui ordonnait de se rendre dans ses terres et d'y rester jusqu'à nouvel ordre.
Un ordre particulier portait que madame de Châtillon suivît son mari.
Lorsqu'il voulait revenir à la cour pour le mariage de la Dauphine, le Roi lui faisait dire que sa disgrâce était très-réelle.
Plus tard, Louis quinze s'opposait à sa promotion au cardinalat.
La voici: «Vous manderez à Monsieur de La Rochefoucauld que je suis fort mécontent de sa conduite et qu'il reste à la Roche-Guyon jusqu'à nouvel ordre.
Si cependant il a quelques affaires qui demandent sa présence à Paris, il m'en fera demander la permission; il ne pourra aller que de la Roche-Guyon à Liancourt et de Liancourt à la Roche-Guyon.
six.--Cette lettre de madame de Châteauroux n'est pour ainsi dire qu'une reproduction du billet du Roi et du discours dicté par Louis quinze à Maurepas.] [cinq cent soixante-sept: Mémoires du duc de Luynes, t.
De Luynes combat ce bruit.
six.] [cinq cent soixante-treize: Le duc de Luynes affirme qu'elle n'avait pour toute fortune que soixante actions qui lui avaient été données au moment de son mariage par feu M.
le Duc, qui se croyait son père.
Le désintéressement des trois soeurs ne peut être nié.
Madame de Mailly coûta très-peu de chose à l'État, madame de Vintimille ne voulut accepter que le nécessaire.
Quant à madame de Châteauroux, avide de grandeurs et de dignités et même de revenus lui permettant de tenir un grand état de maison, elle n'eut point l'amour de l'argent de madame de Pompadour.
Elle dédaigna les offres des hommes d'affaires, qui, pour une simple préférence, lui offraient des millions.
La voici: «Je ne puis vous entretenir d'autre chose, Monsieur, que de l'inquiétude où nous met madame de Châteauroux...
L'embarras de la tête qui subsiste est le plus terrible.
Cependant elle répond juste à toutes les questions qu'on lui fait.
Les évacuations du ventre avaient bien été ces jours passés et il est fâcheux qu'elles aient été aujourd'hui moins abondantes.
«Voila donc quel est dans ce moment-ci le sujet de nos alarmes et désespérances, mais au milieu d'une pareille situation vous pouvez juger de celle du maître et de ceux qui lui sont véritablement attachés.
Je ne puis vous exprimer à quel point je partage sa douleur pour lui, pour elle et pour tous ceux qui pensent comme nous.
Je suis indigné de la joie interne et masquée des vilaines gens que je vois sans cesse autour de lui avec un dehors composé, qui jouissent de la peine de leur pauvre maître et qui désireroient bien la voir portée au dernier période.
On prétend que le Roi est venu la voir la nuit avant sa confession au P.
Segau (Ségaud), jésuite de distinction.
Elle a reçu depuis le viatique.
Les médecins conservent donc bien peu d'espérance qu'elle puisse se rétablir» (Lettere di Mgr Carlo Durini arcivescovo di Rodi, nunzio apostolico in Parigi, al cardinal Valenti, secretario di stato per Benedetto quatorze.
Curiosità storiche raccolte da Felice Calvi.
cinq.] [cinq cent quatre-vingt-un: Le Roi partait avec Monsieur le Premier et Monsieur d'Harcourt, capitaine des gardes en quartier.
Il était si pressé de quitter Versailles que de Meuse qui n'était pas avec lui au moment où il prenait cette détermination ne pouvait arriver assez à temps pour monter en voiture avec lui et était obligé de le rattraper dans sa chaise.
Là à la Muette le nonce du pape Durini dit qu'il ne discontinuait pas de pleurer, s'accusant de la mort de la duchesse et l'attribuant aux scènes de Metz.
Il passait quelques jours complètement renfermé avec les amis particuliers de madame de Châteauroux: MMonsieur d'Ayen, de Luxembourg, de Gontaut, de la Vallière et Monsieur de Soubise accouru à la Muette.
Il avait, dans sa douleur, plaisir à vivre seulement avec ceux qui lui parlaient de la morte et il nommait, pour le voyage de Trianon, mesdames de Modène, de Boufflers, de Bellefond, les trois femmes qui avaient vu madame de Châteauroux pendant sa maladie.
Il avait envoyé un courrier à Richelieu qui tenait les États du Languedoc.
C'était encore une entrevue pleine d'attendrissement que celle que le Roi avait au commencement de janvier avec madame de Lauraguais qui ne savait que depuis quelques jours la mort de sa soeur.
Il lui prêchait la résignation, lui disant: «Madame, Dieu vous a frappée, il m'a frappé aussi; je croyais n'avoir qu'à désirer, mais Dieu en a disposé autrement.
Je crois n'avoir pas besoin de dire qu'il y a une grande exagération dans la note de l'écrivain allemand, enfin la voici telle qu'elle a été rédigée.
«Par son testament elle (la duchesse de Châteauroux) institua la duchesse de Lauraguais héritière de ses meubles et objets précieux.
Cela se monte à plusieurs millions entre autres pour un million de dentelles qu'elle avait achetées pendant son séjour en Flandres.
Le duché de Châteauroux fait retour à la couronne; le roi a cependant ordonné de payer aux trois soeurs sur ce duché une rente viagère de vingt-cinq livres.»] [cinq cent quatre-vingt-cinq: Le P.
L'instant d'après elle se trouvait mal; les syncopes, une perte effroyable survenaient...
Tronchin appelé parlait d'une crise surnaturelle et madame Adélaïde lui administrait le contre-poison de madame de Verrue qu'elle tenait de la princesse de Carignan et qu'elle avait toujours dans les cassettes qui la suivaient.
Par hasard, ce jour-là, madame Adélaïde qui préparait tous les jours le chocolat de la princesse ne l'avait pas fait.
Elle ajoute qu'à peine la duchesse eut lu la lettre du Roi, elle sentit d'insupportables douleurs aux yeux et à la tête.
Ce récit doit être accepté avec la plus grande défiance.
La femme qui écrit cela ne dit-elle pas quelques lignes plus bas: «À peine le Roi sut-il la mort de madame de Châteauroux qu'il exila Monsieur de Maurepas à Bourges.»] [cinq cent quatre-vingt-onze: Mémoires de madame du Hausset, publiés par Monsieur F.
Nous avons déjà dit que le duc de Luynes rejette absolument comme cause de la mort de la duchesse une révolution morale survenant dans un temps critique; cependant un contemporain la fait mourir pour s'être dégarnie et baignée dans ce moment.
Un petit livre rarissime, une espèce de continuation du pamphlet de mademoiselle Fauque, livre que je n'ai pas cité dans la bibliographie de madame de Pompadour et qui a pour titre: Mémoires pour servir à l'histoire de la marquise de Pompadour.
Revue rétrospective, t.
cinq.] [cinq cent quatre-vingt-dix-sept: Il semble toutefois en ces premières années de sa conversion que l'ancienne favorite n'était point encore maîtresse de ses ressentiments.
Lors de la maladie du Roi à Metz au mois d'août mille sept cent quarante-quatre, Barbier dit que madame de Mailly ne quittait pas les églises de Paris.] [cinq cent quatre-vingt-dix-huit: Chronique du règne de Louis quinze.
Revue rétrospective, t.
cinq.--On parlait dans ce temps d'un projet que madame de Mailly avait de fonder une maison aux environs de Paris, où elle élèverait de jeunes personnes.
Elle était soignée avec une grande affection par son père qui l'aimait beaucoup.
Madame de Pompadour dit dans une lettre à son frère: «La pauvre madame de Mailly est morte, j'en suis réellement fâchée; elle étoit malheureuse, le Roy en est touché.
Dans une autre lettre adressée à la comtesse Lutzelbourg elle répète ses regrets presque dans la même phrase.--Voici l'extrait de Barbier à propos de sa mort: «Cette pauvre comtesse est morte à quarante et un ans...
Le P.
Boyer, ancien prédicateur de l'Oratoire, était mort aussi d'une fluxion de poitrine huit ou dix jours auparavant, ce qui avait d'autant plus frappé madame de Mailly, qu'il était dans son intimité ainsi que le P.
Paris, mille huit cent neuf, t.
(Bibliothèque Nationale.
Manuscrits sud F.
Recueil de lettres autographes, dix-huitième siècle.) Nous donnons ici les lettres que nous n'avons pas insérées dans le corps du texte.] [six cent six: Cette dernière lettre fait partie de la collection d'autographes de feu Monsieur Chambry et m'a été communiquée par lui.]