L'histoire du dix-huitième siècle que nous avons tenté d'écrire est aujourd'hui complète.
La pratique de la politique apporte l'expérience à l'esprit humain.
Puis arrive l'heure où les crédulités de l'enfance, les illusions de la jeunesse abandonnent l'humanité.
L'âge légendaire de la Grèce est fini; l'âge républicain de Rome est passé.
Telle est la marche de l'Histoire antique.
Fabuleuse avec Hérodote, oratoire avec Thucydide et Tite-Live, elle est humaine avec Tacite.
L'Histoire humaine, voilà l'Histoire moderne; l'histoire sociale, voilà la dernière expression de cette histoire.
Cette histoire nouvelle, l'histoire sociale, embrassera toute une société.
L'histoire sociale s'attachera à l'histoire qu'oublie ou dédaigne l'histoire politique.
Elle sera l'histoire privée d'une race d'hommes, d'un siècle, d'un pays.
Elle dira ce caractère des nations, les mœurs, qui commandent aux faits.
Elle pénétrera jusqu'au foyer, et en montrera les dieux lares et les religions familières.
Elle redira le ton de l'esprit, l'accent de l'âme des hommes qui ne sont plus.
Elle ne négligera rien pour peindre l'humanité en pied.
Elle tirera de l'anecdote le bronze ou l'argile de ses figures.
Elle groupera, autour de cette figure choisie, le temps qui l'aura entourée.
Il aura à feuilleter les histoires du temps, les dépositions personnelles, les historiographes, les mémorialistes.
Il recourra aux romanciers, aux auteurs dramatiques, aux conteurs, aux poëtes comiques.
Nous l'avons entrepris sans préjugés, nous l'avons achevé sans complaisances.
 EDMOND et JULES DE GONCOURT.
 Paris, février mille huit cent soixante.
pas assez peintes, en un mot, ainsi qu'elles auraient pu l'être par des contemporains.
 août mille huit cent soixante-dix-huit.
Il y en a vingt-neuf de douze ans et au-dessous qui sont trop jeunes.
Amélie-Sophie, fille du même: treize ans.
Marie-Barbe-Joseph, fille du roi de Portugal: quatorze ans.
Charlotte-Amélie, fille du roi de Danemark: dix-huit ans.
Frédérique-Auguste, fille du roi de Prusse: quinze ans.
Anne-Sophie, fille de l'oncle paternel du roi de Prusse: dix-huit ans.
Sophie-Louise, fille du même: quinze ans.
Élisabeth, fille ainée du duc de Lorraine: treize ans.
Henriette, troisième fille du duc de Modène, vingt-deux ans.
Marie Petrowka, fille du Czar: seize ans.
Anne, fille du même: quinze ans.
Charlotte-Guillelmine, fille du duc de Saxe-Eisenach: vingt et un ans.
Christine-Guillelmine, fille du même: treize ans.
Marie-Sophie, fille du duc de Mecklembourg-Strélitz: quatorze ans.
Théodore, fille de Philippe, frère du prince de Hesse-Darmstadt: dix-huit ans.
Thérèse-Alexandrine, Mademoiselle de Sens: dix-neuf ans.
Mademoiselle de Vermandois, vingt et un ans.
Anne, princesse aînée de Galles--quinze ans.
Amélie-Sophie, seconde princesse de Galles--treize ans.
Marie-Barbe-Joseph, infante de Portugal--quatorze ans.
Charlotte-Amélie, princesse de Danemark--dix-huit ans.
Fridérique-Auguste-Sophie, princesse de Prusse--quinze ans.
Élisabeth, princesse aînée de Lorraine--treize ans.
Henriette, troisième princesse de Modène--vingt-deux ans.
Marie Petrowka, princesse aînée czarienne--seize ans.
Le mariage de cette princesse était arrêté avec le duc de Holstein-Gottorp.
Anne, princesse czarienne--quinze ans.
Théodore, fille de Philippe, frère du prince de Hesse-Darmstadt--dix-huit ans.
Ici le duc de Bourbon arrivait à ses deux sœurs.
Mademoiselle de Sens--dix-neuf ans.
Un conseil était tenu.
Donc peu de reconnaissance à attendre.
Signé, Louise-Marie-Françoise de Bourbon; Auguste, duchesse d'Orléans; Louise-Françoise de Bourbon; L.-H.
Enfin, le quatre septembre, Marie Leczinska arrivait à Moret.
La messe commençait.
Il montrait une gaieté inexprimable et comme la satisfaction tapageuse d'un adolescent en bonne fortune.
Et le soir il attendait, avec une impatience fiévreuse, que sa femme fût couchée.
La Reine a charmé le Roi...
La dame d'atours était la comtesse de Mailly, dont nous donnons le brevet.
Il y avait d'abord une première femme de chambre et douze femmes de chambre ordinaires.
Malheureusement les agréments de la Reine étaient timides, comme ses vertus étaient pudiques, presque honteuses.
Sous un prétexte Louis quinze était amené chez la Reine.
Le Roi écoutait cette lecture avec ennui.
À la lettre, le Duc voulait ajouter des faits.
Le Roi donnait des signes d'impatience.
Dès lors la chute de Monsieur le Duc n'était plus qu'une question de temps.
Madame de Prie était exilée dans sa terre de Normandie.
Les froideurs du Roi devenaient plus grandes.
C'est ainsi que tous, ceux-là même que la conspiration menaçait, conspiraient pour l'infidélité du Roi.
La cour prononçait les noms de la comtesse de Toulouse, de mademoiselle de Charolais.
Mais le Roi avait gardé le silence et son secret.
Un ministre était un peu plus savant que tout le monde.
Un soir enfin arriva ce que toute la cour prévoyait et attendait.
Ajoutez que madame de Mailly était inimitable pour porter sa beauté, et la faire valoir.
Elle ne se couchait jamais sans être coiffée et parée de tous ses diamants.
Le visage de madame de Mailly disait toute la femme.
Les de Mailly étaient une vieille et illustre famille militaire.
Et la lettre écrite de ...
 D'une part.
 D'autre part.
C'est un bruit, une gaieté, un choc des verres, un pétillement du champagne.
Pendant plusieurs jours le Roi n'était occupé que de la timide bourgeoise.
Torturée de jalousie, madame de Mailly en tourmentait et persécutait sans cesse le Roi.
Le Roi de lui donner libéralement les quarante louis qu'il avait sur lui.
Puis une seconde libéralité une autre fois.
Elles lui répétaient les propos qu'il tenait sur son compte.
Louis quinze voulut admettre la sœur de madame de Mailly dans sa société.
Le mariage et le dîner avaient lieu le dimanche vingt-sept à l'archevêché.
De là les mariés se rendaient à Madrid chez Mademoiselle, où ils soupaient.
Et cependant il suffira d'un mot pour la faire plaindre dans sa honte, elle aimait.
Toutefois cette soumission ne se fit pas en un jour et sans lutte.
Désireuse de jouer, madame de Mailly ne jouait pas pour empêcher le Roi de jouer.
Et aux coups de tête succédaient les impatiences.
Dans cette perplexité l'Éminence restait à Issy, inactive et sans dévoiler sa pensée.
Resté seul avec madame de Mailly, Louis quinze lui lisait la lettre du Cardinal.
Elle restait muette, tout effrayée au fond que la retraite du Cardinal n'entraînât sa disgrâce.
Aussi à minuit, dès que le Roi la quittait, courait-elle chez sa sœur.
--Je suis trop troublée pour pouvoir faire une lettre, laissait échapper madame de Mailly.
--Prenez votre écritoire, je dicterai, reprenait la Vintimille.
Dès lors les Belle-Isle ne devaient plus que grandir.
Liés l'un à l'autre, ils se complétaient l'un par l'autre.
Madame de Mailly déjouait ce projet.
Sans emploi sous le Régent, il s'attachait au cardinal de Fleury.
Chauvelin tenait pour le parlement, qui était le centre du jansénisme.
Cependant, même assurée du Roi, madame de Vintimille ne marche qu'avec précaution.
Elle use de discrétion et de retenue, et ne donne rien à l'impatience.
La grossesse de madame de Vintimille était laborieuse et traversée de malaises et de souffrances.
Là-dessus les deux sœurs montaient en voiture précédant le Roi.
Le Roi continuant à l'interroger, la malade ne répondait plus à ses questions.
À cinq heures, les douleurs augmentant, elle envoyait éveiller sa sœur et monsieur de Meuse.
Le huit au soir, il y avait une consultation de médecins.
On avait mandé Sylva de Paris et Sénac de Saint-Cyr.
Madame de Vintimille est la forte tête des cinq demoiselles de Nesle.
Votre lettre est charmante.
À l'égard du troisième, vous jouez le principal rôle, car je pense souvent à vous.
Adieu, ma reine.
Je suis extrêmement flattée que pour vous amuser vous ayez pensé à m'écrire.
Tout ce que vous me mandez d'obligeant m'enchante.
Les princesses y ont été, malgré leur différend avec la maîtresse de la maison.
Vous avez bien raison de croire que je ne suis pas parfaitement contente.
Vous conclurez de là avec raison que vous faites mon bonheur et mon malheur.
Faites mention de moi en Bretagne.
Le Roi lui demandait des nouvelles de la malade.
La Peyronie répondait qu'elles étaient mauvaises.
Monsieur de Meuse répondait qu'il recevrait toujours avec reconnaissance les bienfaits du Roi.
«Je veux vous en donner un au-dessus de ma petite galerie,» disait le Roi.
Vous aurez une chaise percée, mais vous n'en ferez point usage.
«Mais j'irai y souper quelquefois,» jetait dans un sourire le Roi.
Le service de la table était des plus simples.
Le Roi continuait à être plongé dans une profonde tristesse.
Mademoiselle, tenue à distance par madame de Vintimille, cherchait à se rapprocher de la maîtresse.
Et madame de Mailly était encore une fois jouée par le vieux Fleury.
Madame de Mailly lutta encore pour Belle-Isle alors même qu'elle avait à lutter pour elle-même.
J'ayme mieux vous escrire que de vous ennuier verbalement.
Je conte baucoup sur vous pour cette petite afair.
Et il y a à ce sujet une charmante anecdote.
Le duc de Courlande lui demanda le nom de la destinataire.
Il s'unissait avec madame de Tencin pour remplacer et renvoyer madame de Mailly.
Richelieu l'effrayait comme le mauvais génie du Roi.
Il y avait donc tout à redouter pour Fleury dans le remplacement de la maîtresse.
Je vous parle dans l'affliction de mon cœur, parlez-moi dans la sincérité du vôtre.
Je tiens sans doute un étrange langage pour un prêtre, mais...
Et il semble de leur sexe avoir tout le dépit qu'il a de leur fortune.
Aussi fit-il une vive guerre à Richelieu.
Au mois de septembre mille sept cent quarante-deux, madame de Mazarin venait à mourir.
De si jolis coups de théâtre n'arrivent guère, même dans les cours.
Revenons à la vérité qui est moins romanesque.
Madame de Mailly prêtait à madame de Flavacourt son appartement dans l'aile neuve.
Le vieux Cardinal, très-embarrassé de cette demande, était très-perplexe.
Le Roi ne laissait pas le choix à la Reine.
Madame de Mailly avait toutes les vertus d'une dupe.
Maurepas s'exprimait plus nettement.
Et cela pouvait déjà bien entrer dans les plans de Richelieu.
Voilà donc enfin madame de la Tournelle installée à la cour.
Richelieu lui vint en aide.
Mais, à peine engagé dans ce métier, la patience échappait au Roi.
Ce fut un calice bu goutte à goutte.
Le Roi ne fit grâce de rien à madame de Mailly.
Il ne lui épargna même pas ces duretés qui dénouent les plus vulgaires liaisons.
Avec ce rendez-vous convenu et accepté, Richelieu terminait tout.
En finissant, il offrait de la mener, quand elle le voudrait, à Paris.
Richelieu prenait ainsi le congé à son compte, en dégageant la personne du Roi.
Un peu après minuit, le Roi est chez Richelieu.
Il y trouve de grandes perruques à l'usage des médecins, des habits noirs, des manteaux.
Nul témoignage, nul livre, nul billet ne raconte ce dîner.
Rien n'en dit le déchirement.
Comme il me conviendroit fort peu qu'elle fût ici, je compte tenir bon.
Je prévois, cher oncle, que tout ceci me donnera bien du chagrin.
Tant que le Cardinal vivra, je ne ferai rien de ce que je voudrai.
Cela m'a donné envie de mettre ce vieux coquin dans mes intérêts en l'allant trouver.
Cet air de confiance me le gagneroit peut-être...
Ceci mérite réflexion...
«Je compte tenir bon...
Les Noailles avaient la vertu, l'esprit d'être fidèles à leurs amis.
Le curé de Saint-Sulpice ne pouvait calmer la malade.
On tremblait autour d'elle pour sa raison, pour sa vie.
Au transport succéda l'agitation, une fièvre de projets, des vouloirs courts et saccadés, suivis d'abattement.
Il lui fallut se résigner.
Il la trouvait dans une immense chambre bien triste et bien froide.
Des larmes coulaient continuellement sur son visage amaigri.
Elle voulait le cortège des plus beaux noms de France.
Ce fut peut-être la seule protestation de la Cour.
Madame de la Tournelle était aux côtés de Louis quinze dans la gondole royale.
Le voyage était assez maussade.
Le reste des dames jouait à cavagnole.
Or voici le sujet de la conversation.
Tout ce qui pourroit m'en faire repentir, c'est que cela augmentera l'envie qu'il en a.
Tachez de me venir voir, c'est absolument nécessaire.
Si le Roi persiste dans sa vie scandaleuse, il se fera mépriser.
Le Roi n'était point encore quitte.
L'amour l'emportait sur la morale.
Un second voyage avait lieu à Choisi le vingt et un novembre.
 Tout le monde vous le dira.
 Le Saint-Père lui a fait don  D'indulgences à discrétion  Pour effacer ce péché-là.
Dans ce voyage madame de la Tournelle avait pris possession de la chambre bleue.
Avec cette liaison, une existence nouvelle commença pour le Roi.
Il me paroît que vous este curieux, car vous me faite bien des questions.
Je ne sais ce que vous voulez dire de ce courrier de Monsieur de Broglio.
Ce qu'il y a de sur c'est qu'ils vont prendre leurs quartiers d'hyver.
J'ay toujours oublié de vous complimenter sur votre mariage avec mademoiselle Chauvelin.
Il faut pourtant que je rende une justice, c'est que l'on a pas encore essayé.
Je voudrois pouvoir vous en donner des preuves, ce seroit assurément de bien bon cœur.
Madame de Chevreuse est toujours très-mal et Fargy est mort.
Au fond, madame de la Tournelle n'a pas l'ambition pressée, active, impatiente.
Elle soutenait Orry, le contrôleur général, le ministre de l'Argent.
Les amis particuliers de l'ancienne favorite avaient été éloignés.
Tout le mois d'août, madame de la Tournelle se baignait.
À la mi-septembre la cour se rendait à Fontainebleau.
de la Rochefoucauld dont les fenêtres donnaient sur le jardin de Diane.
Mademoiselle de la Roche-sur-Yon soupait une seule fois.
 Fais-moi gagner le tabouret,  Disait la bien-aimée.
La présentation avait lieu le mardi vingt-deux octobre mille sept cent quarante-trois, après le débotté.
Au plus fort des compétitions, Maurepas, voulant avoir un mot du Roi, ne pouvait l'obtenir.
Le Roi lui disait sèchement «qu'il n'avait qu'à répondre qu'il n'en savait rien».
Elle le perce, elle le suit.
Si rien ne la trouble, ni ne l'effraye, nul ne la trompe ni ne l'éblouit.
Elle lui promet la reconnaissance et les adorations de ses sujets.
«Il faudra que vous voyagiez!» disait un jour Louis quinze au maréchal.
Le Roi donnait rendez-vous au maréchal après le débotté, dans sa garde-robe.
La dame d'atours: c'était madame de Lauraguais.
Le marquis lui nommait alors sa sœur qui avait peu de bien.
Louis quinze n'aimait pas les visites en ces moments-là.
Richelieu continuait toutefois son chemin devant l'étonnement de l'homme de la Chambre.
Le dimanche vingt-six avril, Monsieur de Maurepas avait beaucoup de monde à souper.
On était au fruit.
Quelqu'un vint lui parler tout bas.
L'estime que j'ai toujours eue pour vous se confond avec les sentiments de reconnaissance.
 _Plaisance_, trois _juin_ mille sept cent quarante-quatre.
Je sens, comme je le dois, les marques de bonté qu'elle me témoigne.
 _Choisy, ce_ trois _septembre_ mille sept cent quarante-trois.
La réponse était délicate.
Il répondait en ces termes à la maîtresse: «...
 _À Fontainebleau, ce_ seize _septembre_ mille sept cent quarante-trois.
Si ce n'est pas cette année, au moins l'année prochaine.
Je ne veux pas aller plus loin.
Madame de Châteauroux recevait l'ordre de rester à Paris.
Cette fois Louis quinze était exact.
Il rentrait chez lui, faisait venir le Dauphin auquel il parlait en présence de M.
Le Roi arrive à l'armée.
La France toute entière n'a de paroles et de louanges que pour lui.
Il se montre attentif, laborieux, appliqué.
Et surtout il n'est point question de femmes, se répètent les bourgeois et le peuple.
Un murmure de dépit et d'indignation court par toute la nation.
Mais le mentor de madame de Châteauroux connaissait à fond le Roi.
 _Plaisance, le_ trois _juin_ mille sept cent quarante-quatre.
Brûlé cette lettre aussitôt que vous l'auré vue.
Il fallait pour faire le pont une première complaisante.
Le grand point était emporté: une cour de femmes était commencée à l'armée du Roy.
Il mande à madame de Châteauroux de venir en Flandres, même sans l'ordre du Roi.
Quant à madame de Lauraguais, dit de Luynes, «elle ne s'embarrasse pas si aisément».
Le Roi se séparant de madame de Châteauroux allait faire le siège d'Ypres.
Ypres était pris le vingt-cinq juin.
Il na jamais si bien fait que de se mettre sous sa direction.
Bonsoir cher oncle je vous aime de tout mon cœur.
Madame de Châteauroux refusait de quitter le Roi.
Il dîne incognito avec sa belle en quelque recoin caché.
L'irrespectueux d'Argenson compare ces scènes à la fuite de Pourceaugnac poursuivi par des clystères.
À Reims un mal soudain et singulier jetait la duchesse au lit.
Vainement monsieur de Soissons l'engageait à commencer sa confession, quitte à l'achever le lendemain.
Le vendredi quatorze, l'état du Roi s'aggravant, la résolution était prise de lui donner l'extrême-onction.
brulé mes lettres.
bon soir, je ne peut pas vous en dire davante estant mourante.
Le voyage recommença.
Madame de Châteauroux se cachait aux relais.
Aux larmes succédaient les révoltes, à l'abattement l'orgueil.
Elle rassemblait ses esprits, son parti, ses chances.
Remettes toutes ces lettres à leurs adresses, retournés.
Depuis ma lettre ecrite japrend par la votre celle que monsieur d'Argenson vous a escrit.
Mais il faut bien prendre son temps, car il ne faut pas manquer son coup.
Brulé toutes mes lettres, c'est a dire celles que je vous escrit.
 _Ce_ treize _septembre_, à Paris.
 _À Paris, ce _dix-huit_ octobre.
Remettes cette lettre au chevalier de Grille.
Et avec cette correspondance et ce monde, le Roi se refroidissait pour la Reine.
Et la duchesse attendait le Roi sans l'appeler, sachant bien qu'il viendrait.
Elle n'attendait pas longtemps.
La Reine avertie dit que ce n'était rien, que c'était le vent.
Elle reprenait ses hauteurs et ses exigences.
que «les méchants périront» et plaisante avec tant d'aisance sur des têtes coupées.
Le Roi avait besoin de mille efforts sur lui-même pour lui refuser ce sacrifice.
Madame de Châteauroux tenait absolument à ce qu'il fût chassé.
Il se nommait: on lui répétait qu'il n'y avait personne.
La duchesse avait cependant conscience du danger de son état.
La duchesse de Châteauroux avait autour de son lit le dévouement de chaudes amitiés.
Galiani, sans se douter que le Roi le fait interroger, dira: «...
«Les effets de ce poison sont fort simples.
Vous ressentez d'abord un malaise général dans toute l'habitude du corps.
Alors on redouble la dose, mêmes malaises, sans être plus caractérisés...
Il en ordonne une seconde.
Troisième dose, troisième purgation.
Quatrième dose...
Il ordonne les eaux, etc., etc.
Ils appuyaient sur la demi-journée passée à Paris par Maurepas, et dont l'emploi était inconnu.
Mais ces accusations contemporaines n'étaient que des suspicions et des préventions passionnées.
Aux insinuations d'empoisonnement, Vernage haussait les épaules.
Mais la duchesse n'avait point voulu suivre ses recommandations.
Conversion de madame de Mailly à un sermon du P.
Je vous embrasse, Madame, de tout mon cœur.
Voilà l'épître de Voltaire que je vous renvoie.
«La pension de dame du palais dès à présent.
AUJOURD'HUY vingt décembre mille sept cent quarante-quatre.
Son mérite et les autres qualités qu'exige cette place de confiance répondent à sa naissance.
(Archives nationales.
Lettres missives de la maison du Roi.
«Ma pauvre tête me tourne.
J'espère bien que vous surmonterez toutes ces difficultés et que vous serez vainqueur de Mahon.
Mais je crains bien que le siège ne soit bien meurtrier.
Ah que je suis donc malheureuse de vous voir au milieu de ces dangers.
Je voudrois être votre cuirasse.
Le premier état porte en haut de la page: T.
sept, page cinquante-deux.
Un état postérieur porte: T.
Je vous répond que cela vous sera méritoire.
 MAILLY, Dsse DE CHÂTEAUROUX.»  _À Plaisance_, ce trois juin mille sept cent quarante-quatre.
Tout ce que vous me mandé du roy m'enchante et ne me surprend pas.
de Châteauroux.»  _À Plaisance_, ce cinq juin mille sept cent quarante-quatre.
Les gens qui lui sont attachés peuvent estre tranquilles et surement la campagne sera brillante.
 «La D.
de Châteauroux.» «Je reçois votre lettre, monsieur, par le courrier.
Je vous en suis tres obligée.
Tout ce que vous me mandé m'enchante.»  _À Lille_, ce vingt-huit juin.
 «La D.
Conversion de madame de Mailly à un sermon du P.
Monuments historiques, carton K cent trente-neuf-cent quarante.
La plus grande partie de ces pièces ont été publiées dans la Revue rétrospective, t.
quinze.] [onze: La chemise qui renferme cet état porte: Raisons de marier le Roy.
un° La Religion.
deux° La santé du Roy.
trois° Les vœux des peuples.
quatre° La tranquillité dans l'intérieur.
cinq° La confiance des puissances étrangères.
six° Les entreprises funestes.
Si vous choisissez une princesse étrangère, vous ne connaîtrez ni son âme, ni son corps.
Lacretelle, Paris, mille huit cent douze, t.
] [vingt-huit: Lettre communiquée par Monsieur de Châteaugiron, Revue rétrospective, t.
quinze.] [vingt-neuf: On parlait aussi d'un mal à la main.] [trente: Archives nationales.
Carton K, cent trente-neuf-cent quarante.] [trente et un: Journal et Mémoires de Mathieu Marais, t.
quinze.] [trente-cinq: Archives nationales.
cent trente-neuf-cent quarante.] [trente-six: Mémoires du comte de Maurepas Buisson, mille sept cent quatre-vingt-douze, t.
 «De Strasbourg, le seize aoust mille sept cent vingt-cinq.
(Archives nationales.
Plon, mille huit cent soixante-douze.)] [quarante-huit: Journal de Barbier; édition Charpentier, tom.
Ils ont été depuis onze heures du soir jusqu'à dix heures du matin.
fr.--Pensions, six fr.
seize virgule cinq cinq huit francs.] [cinquante-quatre: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie.
Londres, mille sept cent quatre-vingt-dix, t.
quatre.] [cinquante-cinq: Journal et Mémoires de Mathieu Marais, publiés par Monsieur de Lescure.
Didot, mille huit cent soixante-huit, t.
Registres du Secrétariat du Roi.
Registre O/soixante-neuf.
liv.--Pension, quatre liv.
Cy six.] [cinquante-neuf: Archives nationales.
Maison de Marie Leczinska.
Carton O/trois mille sept cent quarante-deux.] [soixante: Mémoires du Président Hénault.
Il a cinq ou six équipages de chiens.
deux et trois.--Mémoires du duc de Richelieu, par Soulavie, t.
cinq.] [soixante-sept: Journal de Barbier.
Édition Charpentier, t.
un.] [soixante-huit: Mémoires du Président Hénault, publiés par le baron de Vigan.
Dentu, mille huit cent cinquante-cinq.] [soixante-neuf: Journal de Barbier, t.
un.] [soixante-dix: Histoire de la Régence, par Lemontey, t.
 «trente et un août mille sept cent vingt-six.
 «À Versailles.
 «À Monsieur,  «Monsieur l'ancien Évêque de Fréjus,  «En Cour.» ] [soixante-douze: Journal de Barbier, t.
quatre.] [soixante-dix-neuf: Ibid., t.
quatre.] [quatre-vingt-sept: Mémoires du marquis d'Argenson, édition Renouard, t.
trois.] [quatre-vingt-dix: Mémoires de Maurepas, t.
deux.] [quatre-vingt-onze: Mémoires du comte de Maurepas, t.
deux.] [quatre-vingt-treize: Mémoires du duc de Luynes, t.
Buisson, an dix (mille huit cent deux).
Et c'est là, je crois, presque tout.
in-seize, etc.] [quatre-vingt-dix-neuf: Mélanges historiques, par Monsieur B...
C'est un nommé Latour.
mille sept cent deux.
La dame en fut désespérée et se plaignit qu'on l'eût exposée à une sorte d'affront.
La facilité du jeune prince à revenir à elle l'encouragea et l'enhardit elle-même.
cinq.] [cent quatre: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
Carton un/un-dix.] [cent sept: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
de rente ou environ, savoir cent écus à rente constituée au denier-vingt, deux cents liv.
qui étaient au denier-quarante, et deux cents liv.
Versailles, mille huit cent soixante-six.] [cent neuf: Mémoires du duc de Richelieu, par Soulavie, t.
cinq.] [cent dix: Journal de Barbier, édition Charpentier, t.
Monsieur de Maurepas n'étoit pas chez lui.
Elle dit à son valet de chambre qu'elle reviendra, et de prier M.
«Je viens, lui dit-elle, vous demander une grâce qu'il faut que vous m'accordiez absolument.
Jourdain, Paris, mille huit cent sept, t.
deux.] [cent vingt: Vie privée de Louis quinze, Londres, mille sept cent quatre-vingt-cinq, t.
Portraits intimes du XVIIIe siècle, par est et J.
Un volume Charpentier.] [cent vingt-deux: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
deux.] [cent vingt-trois: La fortune de cette famille des Bachelier est bizarre.
Édition Renouard, t.
un.] [cent vingt-neuf: C'était au commencement de la faveur de madame de Vintimille.
Édition Renouard, t.
L'auguste qualité de c...
du Roi ne l'a pas exempté de cette proscription.
deux.] [cent trente-huit: Journal de Barbier, édition Charpentier, t.
trois.--Le chroniqueur dit: «On dit qu'un garde du corps avait gagné une pareille...
deux et trois.] [cent quarante-cinq: Mémoires du marquis d'Argenson.
Édition Renouard, t.
un.] [cent quarante-sept: Mémoires de d'Argenson, t.
Le Roi lui répondit qu'il avait donné sa parole et qu'il le voulait.
Édition Renouard, t.
cinq.] [cent cinquante-cinq: Récit fait par madame de Flavacourt à Soulavie.
un).] [cent cinquante-six: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, t.
deux.)] [cent soixante et un: Mémoires du duc de Luynes, t.
dix.] [cent soixante-deux: Mémoires du duc de Luynes, t.
Au lieu d'y trouver l'utilité qu'elle cherchoit, elle n'y trouvoit qu'une barrière insurmontable.
Madame de Mailly n'eut plus le même besoin d'elle depuis qu'elle eut sa sœur.
deux.] [cent soixante-huit: Ibid., t.
trois.] [cent soixante-neuf: Ibid., t.
trois.] [cent soixante-dix-sept: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
Les officiers faisaient cercle autour du Roi, les tambours derrière.
Mémoires du duc de Luynes, t.
dix.--Ibid., t.
Buisson, mille sept cent quatre-vingt-douze, t.
quatre.] [cent quatre-vingt-seize: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
Paris, Buisson, mille sept cent quatre-vingt-douze, t.
un.] [deux cents: Papiers de l'abbé Cherier.
Bibliothèque de l'Arsenal.
Au mois de juin il était transféré de Gros-Bois à Bourges.
Il y construisit aussi un théâtre sur lequel on ne joua guère qu'une fois.
trois.] [deux cent huit: Ibid., t.
trois.] [deux cent neuf: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
trois.] [deux cent dix: Mémoires du marquis d'Argenson, édition Renouard, t.
Il racontoit publiquement qu'il avoit surpris sa femme prenant de force le petit Coigny.
Cependant la famille de Monsieur de Vintimille désiroit passionnément qu'elle eût un enfant.
Le premier mouvement de Monsieur de Vintimille quand il l'apprit fut une joie extrême,...
trois.--Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie, t.
cinq.--D'Argenson dit: «Il est arrivé des horreurs à son cadavre...
(Tableau de Paris, par Mercier, t.
neuf.)] [deux cent vingt-cinq: Un jour c'était les nœuds, un autre jour la tapisserie.
trois.--Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.] [deux cent trente-neuf: Mémoires du marquis d'Argenson, t.
quatre.] [deux cent quarante et un: Mémoires du duc de Luynes, t.
«S'il est malade, il n'a qu'à le manger là-dedans,» répondait le Roi.
trois.] [deux cent quarante-neuf: Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.] [deux cent cinquante-six: Ibid., t.
trois.] [deux cent cinquante-sept: Mémoires du marquis d'Argenson, t.
quatre.] [deux cent cinquante-huit: Ibid., t.
quatre.] [deux cent cinquante-neuf: Mémoires du duc de Luynes, t.
En même temps l'empereur, en reconnaissance des services du maréchal, le déclarait prince de l'Empire.
quatre.] [deux cent soixante-deux: Mémoires du duc de Richelieu, t.
six.--Mémoires du duc de Luynes, t.
trois.--Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
de douaire, deux liv.
d'habitation et vingt livres de préciput.] [deux cent soixante-douze: Mémoires du duc de Luynes, t.
Département des manuscrits.
treize virgule six neuf cinq à treize virgule six neuf neuf, t.
trois.] [deux cent soixante-quatorze: Fragment des Mémoires de la duchesse de Brancas.
Lettres de Lauraguais à Madame ***.
quatre.] [deux cent soixante-dix-huit: Fragment des Mémoires de la duchesse de Brancas.
Lettres de Lauraguais à Madame ***.
Paris, mille huit cent deux.] [deux cent soixante-dix-neuf: Fragment des Mémoires de madame de Brancas.
Lettres de Lauraguais à Madame ***.
quatre.] [deux cent quatre-vingt-six: Mémoires du duc de Luynes, t.
Qu'on la prie, dit-il, d'entrer dans mon cabinet.
Dès le soir on en causait partout.
Édition Renouard, mille huit cent soixante-cinq.
quatre.] [deux cent quatre-vingt-dix: Mémoires du duc de Luynes, t.
deux.] [deux cent quatre-vingt-treize: Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.] [deux cent quatre-vingt-quatorze: Fragment des Mémoires de la duchesse de Brancas.
Lettres de Lauraguais à Madame ***.
Lettre de Lauraguais à Madame ***.
Lettres de Lauraguais à Madame ***.
Buisson, mille huit cent deux.] [trois cent trois: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
quatre.] [trois cent quatre: Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.] [trois cent cinq: Ibid., t.
quatre.] [trois cent sept: Mémoires du duc de Luynes, t.
Je me charge, moi, de ce qui est convenable entre elle et Votre Majesté.
Lettres de Lauraguais à Madame ***.
Martin, mille huit cent quarante-deux.] [trois cent dix-huit: Mémoires du marquis d'Argenson, t.
quatre.] [trois cent dix-neuf: Mémoires du duc de Luynes, t.
Il lui donnait cent liv.
Elle avait encore les six virgule cinq liv.
de rente qu'avaient ses autres sœurs.
Monsieur de Lauraguais n'avait que les vingt liv.
Les mariés allaient coucher chez le duc de Brancas.
Revue rétrospective, t.
Revue rétrospective, t.
cinq.] [trois cent trente-trois: Mémoires du duc de Luynes, t.
plus une somme de soixante liv.
due au duc de Luxembourg, mais elle avait signé pour quatre cents liv.
de dettes de son mari.
Lors de l'arrangement définitif on payait ses dettes personnelles avec une forte réduction des créances.
Le Roi lui donnait vingt liv.
Revue rétrospective, t.
cinq.] [trois cent trente-six: Mémoires du duc de Luynes, t.
Revue rétrospective, t.
quatre.] [trois cent quarante-quatre: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie, t.
quatre.] [trois cent quarante-huit: Chronique de Louis quinze mille sept cent quarante-deux-mille sept cent quarante-trois.
Revue rétrospective, t.
cinq.] [trois cent quarante-neuf: Chronique de Louis quinze, mille sept cent quarante-deux-mille sept cent quarante-trois.
Revue rétrospective, t.
Revue rétrospective, t.
Revue rétrospective t.
cinq.] [trois cent cinquante-sept: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie, t.
Revue rétrospective, t.
Revue rétrospective, t.
Revue rétrospective, t.
Helvétius n'en a pas bonne opinion.
Elle accouchait, le samedi matin quinze décembre, d'une fille chez sa belle-mère où elle logeait.
quatre.] [trois cent quatre-vingt-cinq: Mémoires du duc de Luynes, t.
Revue rétrospective, t.
quatre.] [trois cent quatre-vingt-neuf: Mémoires du duc de Luynes, t.
quatre.] [trois cent quatre-vingt-dix: Ibid., t.
quatre.] [trois cent quatre-vingt-onze: Mémoires de Luynes, t.
cinq.--C'était la même conduite à l'égard des voitures.
quatre.] [trois cent quatre-vingt-treize: Quelquefois cependant la nature dominante de madame de la Tournelle l'emportait.
le Cardinal; les expressions m'en ont fait horreur; j'ai envoyé M.
Revue rétrospective, t.
cinq.--La séduction de Louis quinze par le sang des de Nesle est vraiment particulière.
Revue rétrospective, t.
cinq.] [quatre cent neuf: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie, t.
Elle a les cheveux épandus autour du visage en boucles follettes.
À ses côtés, accroupi sur ses pattes, un lion montre les crocs.
On lit dans le cadre: Et plus bas:  _J.
Monsieur Nattier pinx.
Monsieur Nattier.--Gravé par Pruneau.
Derrière elle, un Amour se prépare à éteindre son flambeau pâlissant dans le jour naissant.
Elle a au-dessus de la tête une étoile.
On lit en bas, à la pointe: Masguelier sculp.
Il y a un second état qui porte en haut: t.
Masquelier, mille sept cent quatre-vingt-douze.
Il est en la possession de Monsieur de Saint-Valry qui le tient de sa famille.
Très-fardée, le rouge de ses joues fait paraître nacrées les blancheurs de sa gorge.
Lettres de Lauraguais à Madame ***.
Buisson, mille huit cent deux.] [quatre cent treize: Mémoires du duc de Luynes, t.
cinq.] [quatre cent quatorze: Mémoires du duc de Luynes, t.
cinq.] [quatre cent quinze: Mémoires du duc de Luynes, t.
cinq.] [quatre cent seize: Mémoires du duc de Luynes, t.
Cela se passera dans le grand à l'exemple de Louis quatorze,...
Registre 0/un quatre-vingt-huit.)] [quatre cent vingt-sept: Mémoires du duc de Luynes, t.
Édition Renouard, t.
Jourdain, Paris, mille huit cent sept, t.
Paris, mille huit cent quatre, t.
Puis il devenait lui-même cardinal et archevêque de Lyon.
Elles lui proposèrent en passant devant la porte de mon frère de s'y faire inscrire.
Madame de la Tournelle refusa.
Elles insistèrent et ne purent la déterminer: elle dit qu'elle ne le connaissait point.
À la fin du volume se trouve une clef.
La guimbarde, Lesperoux, les robes brodées; c'est le Roi.
Les gouttes du général; c'est madame de la Tournelle.
Helvétius, le géomètre; c'est Richelieu.
Mademoiselle Sauveur; c'est le cardinal Fleury.
Il savait beaucoup de choses, mais assez superficiellement.
cinq.--Mémoires du maréchal duc de Richelieu, t.
six.--Mémoires du comte de Maurepas, t.
C'était au camp de Compiègne où Monsieur le duc de Biron commande.
Madame de Rottembourg et la duchesse de Vaujour l'y sont venus voir.
On a bu et on a dit que leur fréquentation était illégitime.
Son choix tomba sur le comte de Rottembourg.
Le comte de Rottembourg partit donc pour Versailles.
un.] [quatre cent cinquante-neuf: Mémoires du baron de Besenval.
Baudouin frères, mille huit cent vingt et un.
Revue rétrospective, t.
Rousset, Didier, mille huit cent soixante-neuf.
Introduction.] [quatre cent soixante-neuf: Mémoires du duc de Luynes, t.
six.] [quatre cent soixante-dix: Mémoires de d'Argenson, t.
Cela s'est découvert.
Berlin, Decker, mille huit cent cinquante-quatre.
cinq cent soixante-deux.] [quatre cent soixante-treize: Œuvres de Frédéric.
Berlin, Decker, mille huit cent cinquante-quatre, P.
Bibliothèque nationale, département des manuscrits (Supp.
français mille deux cent trente-quatre.
Recueil de lettres autographes du dix-huitième siècle).
Didier, mille huit cent soixante-neuf.
Bibliothèque nationale, département des manuscrits(Supp.
deux.] [quatre cent soixante-dix-huit: Mémoires du duc de Luynes, t.
cinq.] [quatre cent soixante-dix-neuf: Correspondance de Louis quinze et du maréchal de Noailles, par C.
Didier, mille huit cent soixante-neuf.
deux.] [quatre cent quatre-vingts: Mémoires du duc de Luynes, t.
«L'escorte était composée d'officiers aux gardes et de vingt gardes.
«La chaise de poste du Roi suivait.
Il y avait dans le coffre de cette voiture deux millions en or.
«Sa Majesté, qui devait partir incognito et n'emmener personne, a changé d'opinion.
Il y aura aussi un détachement de la bouche et autres offices du Roi.
«On dit que les bureaux de la guerre se tiendront à Lille.
«Les prières de quarante heures commencèrent à Versailles, le dimanche dix mai.
trois.] [quatre cent quatre-vingt-deux: Correspondance de Louis quinze et du maréchal de Noailles, par C.
Introduction.] [quatre cent quatre-vingt-trois: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
sept.] [quatre cent quatre-vingt-six: Mémoires de d'Argenson.
Édition de Renouard, t.
Il avait été question au mois d'avril d'un mode de rapprochement abandonné depuis.
Bibliothèque de Rouen.] [quatre cent quatre-vingt-dix: Mémoires du duc de Luynes, t.
Elle est très-engraissée et, par conséquent, embellie.
Elle paraît de la plus grande gaieté.
La Reine l'accable de caresses.
Voici dans la plus grande exactitude tout ce qui s'est passé à ce sujet.
La Reine lui a dit que le Roi l'avait lorgnée à son souper.
Elle ajouta qu'elle n'avoit pas de meilleure amie qu'elle, et qu'elle voulait être sa confidente.
six.] [quatre cent quatre-vingt-seize: Ibid.--Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie, t.
quatre.] [cinq cent deux: De Meuse n'était que malade.
quatre.] [cinq cent dix: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, t.
La valeur de cet objet fut estimée à dix mille pistoles.
Lettres de Lauraguais à madame ***.
Buisson, mille huit cent deux.] [cinq cent dix-neuf: Mémoires du duc de Luynes, t.
six.] [cinq cent vingt: Ibid., t.
six.] [cinq cent vingt-trois: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie, t.
sept.] [cinq cent vingt-quatre: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, t.
Pérusseau d'après les mémoires du duc.
Je ne suis point du tout certain de ce fait.
On ajoute que la proposition ne fut point agréée par le P.
mille sept cent quatre-vingt-treize, t.
six.] [cinq cent vingt-sept: Mémoires du duc de Luynes, t.
six.] [cinq cent vingt-huit: Mémoires du duc de Luynes, t.
six.--Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie.
Le rapprochement entre les deux époux durait bien peu de temps.
quatre.] [cinq cent trente et un: Mémoires du maréchal duc de Richelieu, par Soulavie, t.
sept.] [cinq cent trente-deux: Journal de Barbier, édition Charpentier, t.
Le nez du Roi enflait, ses yeux changeaient, sa poitrine s'emplissait...
Les médecins avaient perdu la tête, et le mourant était abandonné aux empiriques.
Un mieux cependant se produisait vers le dix-sept.
La voiture de la duchesse s'était, en effet, croisée avec la voiture de la Poule.
Elle n'entrait que le soir avec toutes les autres dames, à l'heure du souper.
Bibliothèque de Rouen.] [cinq cent quarante et un: Vie privée de Louis quinze.
Londres, mille sept cent quatre-vingt-cinq, t.
deux.--Les amours de Zéokinizul, Roi des Kofirans.
Je vous en ay une obligation que je ne peut vous dire.
Cela augmenteroit, si cela etoit possible, l'amitié que j'ay pour vous.
Je m'ennuye à périr, cela ne paroît-il pas le plus singulier du monde.
Cela ne fait pas une situation agréable au moins, cher oncle.
 La D.
Registre du Secrétariat d'État.
Registre O/un quatre-vingt-huit.] [cinq cent quarante-neuf: Lettres autographes de la duchesse de Châteauroux.
six.] [cinq cent cinquante-quatre: Mémoires du duc de Richelieu, par Soulavie, t.
huit.] [cinq cent cinquante-cinq: Fragment des Mémoires de madame de la duchesse de Brancas.
Lettres de Lauraguais à madame ***.
Buisson, mille huit cent deux.
sept.] [cinq cent cinquante-sept: Mémoires de d'Argenson, édition Renouard, t.
Un ordre particulier portait que madame de Châtillon suivît son mari.
Plus tard, Louis quinze s'opposait à sa promotion au cardinalat.
De Luynes combat ce bruit.
le Duc, qui se croyait son père.
Le désintéressement des trois sœurs ne peut être nié.
L'embarras de la tête qui subsiste est le plus terrible.
Cependant elle répond juste à toutes les questions qu'on lui fait.
Segau (Ségaud), jésuite de distinction.
Elle a reçu depuis le viatique.
Curiosità storiche raccolte da Felice Calvi.
Il avait envoyé un courrier à Richelieu qui tenait les États du Languedoc.
L'instant d'après elle se trouvait mal; les syncopes, une perte effroyable survenaient...
Ce récit doit être accepté avec la plus grande défiance.
Revue rétrospective, t.
Revue rétrospective, t.
Elle était soignée avec une grande affection par son père qui l'aimait beaucoup.
Paris, mille huit cent neuf, t.
(Bibliothèque Nationale.
Manuscrits sud F