Malheureusement, Barbedor avait une passion.
Quand Monsieur Lagard aura l'idée de m'assommer, on lui montrera ce qu'on sait faire...
mais mille francs d'un coup, c'est sec!...
Pour ne pas se manger entre camaros, on n'a pas besoin de s'entr'adorer.
Ces termes d'argot ont quelque chose de plus ignoble quand ils sont prononcés par flatterie.
--Allons, dit le bonhomme,--en voilà assez, monsieur Garnier...
Au large! Mais sa voix n'était plus déjà si ferme.
mais, moi...
la loyauté, je ne connais que ça...
ça fera bien...
--Un journal! répéta Barbedor.
--Le Journal des Débats.
--Qui vaut de l'argent pour moi? --Grondez, papa!...
le neveu vous regarde!...
Jean avait, en effet, les yeux fixés sur son oncle.
Il s'arrêta un instant, puis il eut un sourire et tourna le dos.
L'habit bleu n'attendait que cela pour frapper le grand coup.
Qu'y faire? C'était l'insouciance personnifiée.
Il épela péniblement le paragraphe que nous venons de transcrire.
--Hein! s'écria-t-il tout pâle de bonheur,--l'avais-je dit?...
quand et comment avez-vous obtenu la chose? Monsieur Garnier n'avait rien obtenu du tout.
nom d'un coeur! et voilà que le château de la Savate est imprimé...
en toutes lettres! L'émotion débordait de son coeur.
Il tendit la main à l'habit bleu, qui la toucha légèrement et avec dignité.
--Voyons ce qu'ils disent! voyons ce qu'ils disent! reprit le bonhomme, qui rajusta ses lunettes.
De cette barrière qui n'en est pas une...» --Elle le sera, nom d'un nom!...
Je l'ai toujours dit! «...
Qui n'en est pas une.
Elle consiste en un bâtiment d'aspect --La nôtre le sera aussi, remarquable! «...
Un établissement...
hum! hum!...
Il était rouge comme une pivoine et sa joie orgueilleuse l'étouffait.
--Asseyez-vous là, monsieur Garnier, dit-il, et prenez un verre d'absinthe avec moi...
Ceux qui ne seront pas contents, voilà!...
Combien que ça dure, une enquête? --Un mois...
deux mois...
--Nous aurions ça au mois d'août...
le temps de faire des réparations à mon immeuble...
Je veux mettre la baraque sur un pied...
vous verrez...
Trinquons! --Si le neveu revenait?...
objecta l'habit bleu en riant avec malice.
--Bon! bon!...
A votre santé, monsieur Garnier...
et à celle de madame, nom d'un coeur!...
--Est-ce vrai?...
--Peut-être le double.
--Et vous êtes en mesure de me rembourser? --Aujourd'hui, non...
mais sous peu...
Nous avons une affaire...
Il baisa, lui aussi, le bout de ses doigts, mais d'un air incrédule.
--Huit cent mille livres de rente! prononça solennellement l'habit bleu.
--Et amoureux? --Comme un fou.
--De la petite Maxence? --De mademoiselle Maxence de Sainte-Croix.
Fera-t-on quelque chose ici? --Peut-être...
Qu'est-il venu faire ici? --Dîner.
--Tout seul? --Avec maman Carabosse et un grand garçon que vous ne connaissez pas...
--Je connais plus de monde que vous ne pensez, papa...
Comment appelez-vous ce militaire? --Le lieutenant Vital.
je ne donnerais pas sa besogne pour vingt mille écus!...
Maman Carabosse nous sert aussi à sa manière...
Donnez-leur un bon dîner et laissez-nous faire.
Garnier se leva aussitôt.
--Je ne veux pas qu'il me voie, dit-il;--la petite bonne femme non plus...
Venez! j'ai encore quelque chose à vous dire.
--Lagard leur apprendra que vous êtes ici, objecta Barbedor.
--Vous irez les retrouver comme si nous étions partis...
Madame la marquise et moi, nous sommes espionnés...
je ne peux plus la recevoir chez moi ni me présenter chez elle...
--Est-ce ici que dînent les officiers? demanda celui-ci de loin.
--Juste, mon lieutenant, répondit Jean Lagard par la fenêtre.
Vital regarda la maison, puis les alentours.
le monde...
--Et puis, reprit le bonhomme,--c'est devenu fier depuis que c'est comtesse...
Je n'ai seulement jamais eu l'idée d'aller la voir.
--Il faut y aller, dit Clérambault,--dès demain.
--Pourquoi faire? --Pas pour la fille...
pour le père.
il me garde rancune...
mais je sais par le sergent Michel qu'il a parlé de vous.
--Et il est installé à l'hôtel du comte? --Installé, c'est le mot...
comme chez lui...
Toute la maison est à sa disposition...
il tient table ouverte...
et la cave du comte est bonne.
--Oui-da! fit Barbedor:--eh bien, quand j'irai de ce côté-là...
--Pourquoi faire? demanda Barbedor étonné.
--Causer, fumer, boire...
--Voilà tout? --Causer haut, fumer fort, boire beaucoup.
--Mais tout ça doit mal aller dans l'hôtel du comte.
--Tout ça va très-bien...
et puis ça n'est pas inutile pour le succès de notre affaire.
Barbedor passa une bonne minute à se creuser la cervelle.
Car Barbedor savait que celle-ci était le véritable chef de file.
--J'irai, dit-il enfin,--puisque le vin est bon...
Si ça ne fait pas de bien, ça ne peut pas faire de mal.
Clérambault et la marquise l'avaient choisie pour le lieu de leurs réunions.
Seulement, l'expérience avait porté fruit.
Une lorette qui n'est que baronne fait preuve de trop de modestie.
Ce sont, en général, des noms allemands.
Leur père était chambellan d'un prince régnant dans les contes fantastiques d'Hoffmann.
Il leur fait une pension qui ne suffit pas à leurs besoins.
Jamais la formule ne varie, jamais! Ils sont toujours sept enfants à la maison.
forcée de s'ingénier un peu à cause de l'insuffisance de la libéralité conjugale.
La brèche ouverte, celle-là devait monter à l'assaut bravement.
Cela vaut mieux parfois que d'être jolie.
Du reste, à cet égard, on ne pouvait guère la juger.
Sa taille n'était point encore formée; elle était dans la mue.
En outre, sa pauvre toilette ne la montrait point à son avantage.
C'était la fille d'un courtier de commerce de Bordeaux.
Elle se nommait Flavie Soyer.
Elle avait bientôt quinze ans.
Elle s'était enfuie de la maison paternelle toute seule pour venir à Paris.
Flavie Soyer avait rêvé Paris.
Ses sens restaient dans les limbes: on pouvait deviner qu'ils auraient le réveil violent.
Mais son intelligence diabolique avait deviné le monde par des trous de serrure.
Elle savait à peu près.
Ce Garnier eût été bon commis voyageur: il voulut s'amuser aux dépens de la fillette.
Flavie avait raconté à Garnier ce qu'elle avait voulu.
Madame la marquise de Sainte-Croix, pour son malheur, eut besoin d'une lectrice.
Elle fut présentée à madame la marquise comme un trésor.
La marquise la mit auprès d'elle.
Une chose semblable peut arriver tout naturellement, et nous n'avons rien à en dire.
Il fut assisté à ses derniers moments par Flavie et Garnier fils.
Le médecin de campagne, arriva trop tard.
Quand elle devint veuve ainsi, Flavie avait dix-neuf ans.
Feu son mari lui laissait tous ses biens par testament.
Les héritiers du marquis de Sainte-Croix lui firent un procès qu'elle gagna.
Elle songea au jeu pour augmenter ses revenus.
Du premier coup, elle fut une joueuse frénétique.
Le sort ne lui fut pas favorable.
Sa fortune croula--mais sans bruit.
Elle garda son apparence et son crédit.
Ce fut vers le moment de sa ruine qu'elle fit la connaissance de M.
Rodelet, ancien fournisseur des armées et qui comptait par millions.
On choisit un commis du fournisseur; Garnier l'endoctrina.
D'abord, Ernestine devint enceinte.
Une fois le commis éloigné, les deux associés étaient maîtres de la place.
L'ancien fournisseur avait maudit et chassé sa fille déshonorée.
Comment? C'est l'éternelle question quand les millionnaires se tuent.
Cette mort violente du chef de la maison Rodelet fit beaucoup de bruit.
Il fallut pour l'étouffer le retentissement des événements politiques qui précipitèrent la chute de l'Empire.
Les dettes furent payées et son train augmenta.
Garnier et Roger étaient deux inséparables.
C'était sous le Consulat.
Roger avait vingt-quatre ans; Garnier atteignait à peine sa vingtième année.
Roger attendait avec impatience l'occasion d'aller au feu; Garnier faisait semblant d'avoir la même envie.
Un tambour! Garnier félicita chaudement son camarade et ils firent gamelle à trois.
N'ayez aucune inquiétude sur les entreprises de ce Garnier vis-à-vis de la Perlette.
La Perlette n'avait, parbleu! besoin de personne pour se défendre contre les galants.
Presque aussitôt après, le régiment partit.
Marguerite, faible encore, voulut suivre son Roger.
La Perlette ne resta pas longtemps dans son fourgon.
Au bout d'un an, Garnier et Roger passaient caporaux le même jour.
Son petit Vital restait au dépôt.
Les jours de bataille, son tonneau était intarissable.
Elle allait porter la goutte aux avant-postes.
Chemin faisant, elle soignait les blessés, et ses poches étaient toujours pleines de charpie.
Il fut sous-officier avant son ami Garnier.
--Peut-on te parler franchement comme autrefois? --Je t'écoute.
--J'ai un secret à te révéler, fit Garnier, qui semblait hésiter.
--On te dit qu'on t'écoute! --C'est que...
Tu aimes bien Marguerite, n'est-ce pas, mon pauvre Roger? Celui-ci devint tout pâle.
je préférerais cela pour toi.
Roger le regarda dans le blanc des yeux et Garnier détourna la tête.
--Contre elle, répondit Garnier,--non...
pas encore...
mais un malheur est bien vite arrivé...
Le lieutenant Moreau la regarde.
--Tu m'as fait peur, dit-il en riant.--Bien, bien, vieux...
je te remercie...
tout le monde la regarde, parbleu! Il ronflait déjà.
Garnier resta longtemps assis, la tête appuyée sur sa main.
--Je ne sais plus si je l'aime ou si je la déteste!...
Ceci se passait en mille huit cent neuf.
Garnier ne lui parla plus de cela.
Le coup était porté.
Au combat de Kehl, le lieutenant Moreau fut frappé d'une balle en pleine poitrine.
La Perlette passait.
Elle s'agenouilla près de lui et voulut le panser.
Le lieutenant lui dit: --Il n'est plus temps, ma belle...
La croix est à toi.
La charge battait.
Roger, ce jour-là, ne fit point de quartier.
Le soir, la Perlette était triste.
--Porteras-tu le deuil de veuve? lui demanda Roger amèrement.
Marguerite ne comprit point.
Pendant qu'elle dormait, Roger fouilla dans son sac et trouva la croix du lieutenant.
Il était jaloux.
Vital avait trois ans.
On lui avait fait un petit costume d'enfant de troupe.
Quand Marguerite venait le voir au départ, c'étaient des joies et des caresses.
Après Marguerite, ce que le régiment aimait le mieux, c'était son petit Vital.
Un soir du mois de février, l'armée marchait malgré la neige.
Cela devait arriver...
Le général S*** aura voulu revoir une dernière fois sa belle comtesse.
Il fit faire halte et attendit quelques minutes.
On crut entendre comme des gémissements sous le couvert.
Un officier les commandait; c'était le neveu du colonel.
Il en était là déjà.
Roger fit un mouvement pour se jeter hors des rangs.
--Désertion en face de l'ennemi!...
murmura Garnier à son oreille.
Ce fut Marguerite Vital qui rendit compte de sa mort plus tard.
Un corps ennemi l'avait cerné.
Les dix hommes de bonne volonté, ignorant le sort de leur chef, avaient dû obéir.
Marguerite avait fait comme le neveu du colonel; elle avait pris les devants.
Le hasard l'avait fait passer à cinquante ou soixante pas de la patrouille autrichienne.
Elle entendit le dernier cri du jeune officier français.
Elle entendit encore autre chose.
Des plaintes s'élevaient du fond du ravin.
Marguerite était leste et brave.
Elle descendit en s'aidant des pieds et des mains.
Au bord du ravin, elle trouva un homme blessé auprès d'un cheval abattu.
L'homme avait deux coups de feu, sans compter les blessures reçues dans sa chute.
Le cheval ne bougeait plus.
Il se débattit; elle le maintint de toute sa force.
La Perlette resta un instant immobile et retenant son souffle.
L'ombre avançait toujours.
Celui-ci respira fortement et rendit une plainte.
La Perlette laissa échapper ses bandes et sa charpie.
Il ne s'agissait plus de cela.
--Mon épée! s'écria-t-il en faisant un effort pour se mettre sur ses genoux.
La Perlette ne bougea pas plus que si elle eût été une statue de pierre.
Le Bavarois poussa un hourra en brandissant son sabre.
Le blessé s'appuya de ses deux mains au sol pour la regarder, stupéfait qu'il était.
Il ne l'avait pas encore aperçue.
--Qui êtes-vous? demanda-t-il.
La faiblesse le reprit.
Marguerite pansa ses blessures adroitement et vite.
--Maintenant, dit-elle,--il faut tâcher de vous en aller.
Les Autrichiens continuaient leur battue.
Le blessé regarda tristement son cheval immobile.
--Il n'est pas mort, dit la Perlette.
--Jamais bon animal n'a trop de sang, répondit Marguerite;--je ferai mieux,--vous allez voir.
Elle emplit sa main de neige et versa dessus de l'eau-de-vie.
Avec ce mélange, elle frotta les naseaux du cheval, qui souffla bruyamment.
Elle lui ouvrit la bouche et y introduisit le reste de son vulnéraire improvisé.
Les voilà qui se rapprochent: nous n'avons que le temps de nous mettre en selle.
Le blessé parvint à remonter sur son cheval.
La Perlette sauta en croupe.
Une grêle de balles siffla aux oreilles des fugitifs.--Le cheval prit le galop.
--Seriez-vous blessée? s'écria vivement le général.
--Bah! répliqua tranquillement Marguerite;--ça me connaît!...
La balle s'est relevée et n'a fait qu'une égratignure...
J'ai dans mon tonneau de quoi guérir cent mille plaisanteries comme ça...
Tournez à droite maintenant, car il ne faut pas leur laisser le temps de recharger.
Une demi-heure après, ils étaient au village d'Einengen, encore occupé par l'arrière-garde de l'armée française.
--Et vous? demanda S***.
--Moi, répliqua-t-elle enfin,--je ne sais trop...
Il a déjà honte de moi parce que je suis vivandière.
--Alors, choisissez une autre récompense.
--Non.--Je choisis celle-là...
Le général prit le nom de Roger sur ses tablettes.
Napoléon portait à la garde de son épée le roi des diamants: le Régent.
Cela faisait mode.
La plupart des officiers généraux avaient à leur ceinturon une agrafe de diamants.
Le général S*** en avait une très-belle.
Il y porta la main.
S*** caressa paternellement la joue rougissante de Marguerite.
--Comment avez-vous nom? interrogea-t-il.
--Marguerite Vital, femme Roger.
je mourrais de faim auprès! --Et maintenant, Marguerite, reprit S***,--il faut aller vous reposer.
Quand elle arriva au bivac, Roger dormait, la tête sur un fagot.
Marguerite s'étendit près de lui et le sommeil la prit tout de suite.
Roger et Garnier s'éveillèrent avant elle.
Dis donc! l'autre lui avait donné sa croix...
--On peut regarder, dit Roger, qui ouvrit le sac de la Perlette.
--A la bonne heure! dit Garnier.
Il était toujours caporal.
En passant officier, Roger quittait la septième demi-brigade pour entrer dans l'infanterie légère.
Elle se pendit à son cou.
--Mon homme, lui dit-elle,--je pense bien que je ne te reverrai plus...
Ce Garnier t'a perdu, et puis tu as bien de l'orgueil...
Adieu! aie de la chance...
Il serra Marguerite sur sa poitrine.
Les bras de Roger tombèrent.
--Baise ton garçon! lui dit la Perlette d'un ton ferme.
Et, quand Roger eut embrassé le petit Vital, la Perlette tourna le dos.
Elle ne pleurait pas.
Elle vint comme cela jusqu'à Paris, où elle arriva bien malade.
C'était son coeur qui était blessé.--Elle accoucha bientôt d'un second enfant: une fille.
Elle écrivit à Roger, qui ne lui répondit point.
C'étaient d'autres soldats qui tenaient l'École.
Ils ne la connaissaient plus.
Quelques-uns lui demandaient si son homme était mort.
Sa tristesse profonde parlait de veuvage mieux qu'une robe de deuil.
Vital dormait dans son berceau; la petite Béatrice pendait au sein.
Marguerite ouvrit; ce fut Garnier qui entra.
Il avait le costume de sergent-major.
Il y a des choses honteuses et hideuses qu'on ne peut point raconter en détail.
Garnier trouva Marguerite plus belle dans ses larmes.
Il parla d'amour, ou plutôt il proposa un marché infâme.
Les dédains de la jeune femme le rendirent furieux.
Nous connaissons Marguerite: elle le chassa.
En s'en allant, Garnier dit: --Je me vengerai.
Préparez-vous, car je repars dans huit jours, et c'est moi qui le lui mènerai.
Quand il fut sorti, Marguerite s'affaissa sur elle-même.
Elle n'avait point prévu cette nouvelle torture.--Choisir entre ses deux enfants.
Marguerite regardait tour à tour Vital et Béatrice.
Marguerite, engourdie par l'angoisse, resta jusqu'au jour entre les deux berceaux.
Elle se disait: --Il faut choisir!...
L'homme de loi lui fit une réponse très-catégorique, appuyée sur des textes nombreux.
Marguerite n'attendit pas le reste.
Le lait ne revint pas.
Béatrice fut ainsi sevrée.
La Perlette quitta sa petite chambre et alla se cacher ailleurs.
C'était un brave homme que ce père Rodelet.
Il fut touché de la situation de Marguerite.
La puberté l'avait agrandie en tous sens.
On dirait cela, tant la métamorphose est brusque et complète.
Entre deux printemps, Cendrillon s'est éveillée princesse.
Écoutez! ce sont là les reines de la séduction.
Il y a eu là un travail latent et merveilleux.
C'est un jet qui monte plus haut pour avoir été mieux comprimé.
Flavie eut les enviables honneurs de la mode.
Vers cette époque, Garnier s'établit seigneur de Clérambault.
Clérambault est un petit tas de boue situé entre Pontoise et Meaux.
Il y a trois maisons.
Garnier avait été là en nourrice.
Mais il eut beau s'anoblir.
C'était le domestique de Flavie et non point son égal.
Ses vices n'y faisaient rien.
Elle les cachait, s'il le fallait; si elle pouvait, elle se drapait dedans.
Elle avait la quintessence de son esprit, elle avait la perfection de ses élégances.
Elle y était reine du consentement de ses rivales illustres.
Cela dura peu: qu'importe? Cela fut.
L'ancien officier de cavalerie a, en général, d'alarmants priviléges.
Monsieur Garnier de Clérambault était, en somme, un faiseur de mauvais ton.
C'était beaucoup.--Ce n'était pas assez.
Flavie était femme à se débarrasser d'un fâcheux en un tour de main.
La matière ici est insignifiante.
Voilà pourquoi madame la marquise de Sainte-Croix ne se défaisait point de son Garnier.
Il ne la gênait point; elle avait usé ses aspérités.
Pour un geste, il venait; pour un signe, il rentrait sous terre.
Il eût fallu du temps pour former un autre instrument pareil.
La chance la poursuivait.
Nous l'avons dit: le jeu faisait d'elle un gouffre.
Nous laisserons de côté l'histoire de ses entreprises pendant la Restauration.
Madame la marquise de Sainte-Croix fut amoureuse une fois en sa vie.
Le diable dut rire à gorge déployée.
Il arriva, précédé de l'avant-goût le plus flatteur.
Elle avait vingt-quatre ans.
Elle adorait son mari.
C'était à cause de cela peut-être.
Le comte Achille était, au contraire, un homme de plaisirs.
Il aimait beaucoup sa femme, mais sans se montrer exclusif.
La jeune comtesse, sentimentale et un peu triste, souffrait.
Jusqu'alors, elle n'avait jamais eu l'ombre d'une intrigue dans le monde où elle vivait.
Nous ne vous la donnons pas pour vertueuse, mais pour habile.
Or, jamais elle ne touchait une carte dans son monde.
En résultat, ils se déplurent.
Flavie jugea que Monsieur le comte était un fat; elle le dit.
Achille trouva et déclara que madame la marquise tournait à la vieille femme.
Huit jours après, Monsieur le comte faisait à madame la marquise une cour assidue.
Personne n'est à l'abri de ces orateurs idiots qui font d'odieux discours sur toutes choses.
Il y a vraiment une certaine gaieté dans les fantastiques harangues de ces messieurs.
Par quelle porte d'antichambre mal fermée ont-ils vu le grand monde? Voilà la question.
Toujours est-il que c'est l'abomination de la désolation.
Le grand monde est un sépulcre blanchi.
Le faubourg Saint-Germain aime les aventuriers.
mais ils ont bien promis de n'y plus aller.
Le commerce français, qui est pourtant très-honorable, compte une fâcheuse minorité d'escrocs.
De même, le faubourg Saint-Germain, cette bergerie chevaleresque, donne malheureusement asile à plus d'un loup.
On y trouve aussi des louves.
Elle la vit; elle la détesta.
Mais les affaires du comte Achille n'en avancèrent pas beaucoup plus pour cela.
Cependant, elle aimait,--comme elle pouvait aimer.
Le comte Achille devenait fou.
Cela lui arrivait chaque fois qu'on lui résistait.
--Ce n'est pas votre femme que vous avez aimée la première? demanda Flavie.
Achille se mit à rire.
Il était colonel.
--Dites..., insista la marquise.
--Je ne m'en souviens plus, repartit le comte, qui souriait toujours.
--Vous êtes trop militaire de comédie quelquefois, murmura Flavie.
--Je vous en veux de ne plus l'aimer, ajouta Flavie.
--Vous ne dites pas ce que vous pensez, répliqua Flavie.
Il y eut un silence.
Jamais l'entretien n'avait entamé un sujet si brûlant.
C'était en quelque sorte la marquise qui entrait aujourd'hui d'elle-même dans ce sentier périlleux.
--Ah! madame...
commença le comte, qui vit le moment excellent pour livrer l'assaut.
interrompit la marquise;--vous vous trompez...
La comédie m'amuse quelquefois...
il ne m'arrive jamais d'y prendre un rôle.
Achille resta muet.
Il avait cru la brèche ouverte, et le rempart tout neuf n'était même pas entamé.
Ce fut encore la marquise qui parla.
Il essaya néanmoins de protester.
--Taisez-vous, dit la marquise,--si vous étiez libre, vous ne m'épouseriez pas.
--Ces choses-là se disent...
--Quel gage pourrais-je vous donner? Elle regardait le comte Achille en face.
Celui-ci crut voir ses beaux yeux se charger de langueur.
Que Dieu vous conserve votre femme, qui est un ange! Elle se leva et sonna.
Le comte Achille prit congé.
Elles ont beau être habiles et même pis que cela, elles restent femmes.
Si elle mourait, il m'épouserait...
Elle avait maigri; sa jolie pâleur se plombait.
Un cercle sombre se creusait sous ses yeux.
Son mari la surprit plusieurs fois à pleurer.
Elle ne voulut point lui dire la cause de ses larmes.
Une nuit, il crut entendre parler dans la chambre de sa femme.
La comtesse avait un spasme.
Une expression de terreur profonde était sur son visage.
A toutes les questions affectueuses et empressées de son mari, elle refusa obstinément de répondre.
Les nuits suivantes, le comte était absent.
Il n'entendit plus jamais cette voix qui l'avait effrayé.
Elle avait toujours été fort gaie avant cela.
On ne l'avait jamais entendue parler d'économie.
Elle mit de l'argent à la caisse d'épargne.
Il conseilla la distraction, les eaux, les bains de mer.
La comtesse ne voulut point quitter Paris.
Le comte Achille avait bon coeur.
Il aimait tendrement la mère de sa fille, mais la vie d'intérieur lui pesait.
Il y a des gens comme cela.
Si vous saviez comme celle-ci prenait intérêt à la santé de cette pauvre petite comtesse.
Que sais-je?...
Enfin on ne laisse pas mourir comme cela une jeune femme!...
Elle était propre jusqu'à la minutie, complaisante, vigilante et discrète.
Pour justifier cette dernière épithète, nous fournirons un exemple.
Le fils de Marguerite était sergent, et sur le point de passer officier.
Son fils allait porter l'épaulette; sa place n'était pas dans la loge.
Le jeune sergent était là, soigné et choyé par tous les domestiques de l'hôtel.
Elle avait suivi l'armée; elle connaissait ces choses mieux que nous.
Et son ambition était si ardente--pour son fils.
Marguerite Vital se serait mise au feu pour madame la comtesse de Mersanz.
Le sergent était rétabli et parti.
--Tous les jours, plutôt dix fois qu'une, depuis que la comtesse était malade, Marguerite montait.
Le plus souvent, la comtesse la faisait entrer dans sa chambre.
Elle lui parlait de sa mort prochaine.
Puis elle ajouta tout bas et avec un frisson: --Ma mère me l'a dit...
Or, la comtesse avait perdu sa mère dès sa petite enfance.
Marguerite eût l'idée qu'elle était folle.
--Votre mère...
Marguerite lui tâta le pouls.
--Vous avez la fièvre, dit-elle.
Il le faut...
on me l'a ordonné.
--Qui vous l'a ordonné? demanda Marguerite.
La comtesse la regarda d'un air défiant et effrayé.
--Sonnez, dit-elle; c'est une voiture de louage que je veux.
Le comte était absent, suivant son habitude.
On n'osa point désobéir à la pauvre malade.
L'air était doux; il faisait beau soleil.
Marguerite enveloppa elle-même la comtesse dans une douillette et l'aida à descendre le perron.
La comtesse était si faible, qu'elle eut peine à monter en voiture.
Quand elle fut enfin assise, elle fit signe à Marguerite d'approcher son oreille.
--Venez, prononça-t-elle tout bas,--montez près de moi...
ma mère ne m'a jamais dit de me défier de vous.
La comtesse lui fit fermer tous les stores du coupé.
--Il ne nous verra pas!...
Puis elle se tut après avoir ajouté: --Qu'on nous mène au rond-point de la Muette.
Elle tint les yeux baissés pendant toute la route, comme si la lumière l'eût blessée.
Marguerite se sentait venir des larmes, à la voir si changée et si pâle.
Quand la voiture s'arrêta, la comtesse souleva l'étoffe du store.
Nous allons voir si ma mère a dit vrai.
Marguerite ouvrait la bouche pour répondre.
Elle ne parla qu'une fois, ce fut pour dire: --Ma mère n'a pu mentir...
--Là-bas! là-bas! fit-elle;--ma mère a dit vrai!...
Elle poussa un grand cri et retomba comme paralysée au fond de la voiture.
Elle devina vaguement que cette pauvre jeune femme se mourait assassinée.
Elle regarda encore par la portière.
La calèche s'éloignait au grand trot de ses deux beaux chevaux.
Elle prit dans ses bras la comtesse qui était raide et glacée.
Elle la réchauffa de son mieux, et le cocher eut ordre de retourner à l'hôtel.
A l'heure du dîner, le comte ne revint pas.
Vers six heures, la comtesse demanda son confesseur.
Il sortit de la chambre à sept heures.
Elle était plus calme.
On lui amena sa petite Césarine qui joua un quart d'heure auprès de son lit.
Le comte Achille n'était pas encore rentré à huit heures.
Marguerite entendit soupirer, puis sangloter dans le cabinet de toilette voisin.
Elle y courut.
Thérèse, la femme de chambre, était à genoux sur le tapis.
Elle se frappait la poitrine en pleurant.
Neuf heures sonnaient aux horloges des ministères.
La comtesse dit: Fermez les portes de ma chambre, Marguerite; j'ai à vous parler.
Marguerite voulut se récrier.
Ne me parlez pas, dit-elle encore;--quand j'entends parler, ma pensée s'échappe...
Il n'épousera jamais cette femme...
mais elle lui fera encore bien du mal...
Essuyez mon front: la sueur s'y glace.
--Merci, reprit-elle;--j'ai des choses à dire et je ne peux pas...
l'air ne passe pas bien dans ma gorge...
essayez de me donner à boire.
A l'aide d'une petite cuiller, Marguerite parvint à lui faire avaler quelques gorgées d'eau.
--Merci, fit-elle;--vous vous souviendrez toujours de moi, ma pauvre Marguerite...
on n'oublie pas ceux qu'on a vus mourir...
Vous rappelez-vous?...
je ne sais plus combien il y a de temps de cela...
je commençai tout à coup à maigrir et à pâlir...
C'est que j'avais appris qu'il aimait une autre femme...
Ma mère me l'avait dit la nuit...
et j'étais bien éveillée...
ce n'était pas un rêve.
Elle me parlait...
--Vous reconnaissiez sa voix?...
--Je n'avais que six ans quand je l'ai perdue.
--Comment pouviez vous savoir?...
--Elle me l'a dit...
mais elle se tut...
elle ne voulait être entendue que de moi...
j'ai su tout...
tout! Marguerite avait peine à maîtriser son agitation.
Ce fut un domestique qui vint à son appel.
--Madame veut parler à Thérèse, dit-elle.
demanda la mourante quand le domestique fut parti.
vous serez heureux.
La malade sourit tristement et secoua la tête.
A ce moment, le domestique revint.
--On ne trouve Thérèse nulle part, dit-il.
Je crois que c'était avant-hier...
je veux retourner dans le monde...
je veux vivre...
je veux lutter.
--A Thérèse!...
--Et sortit-elle ce jour là? --Oui...
Ma mère vint la nuit suivante.
Mes doutes l'avaient courroucée.
--Horrible! horrible comédie! s'écria Marguerite, qui comprenait tout désormais.
--J'y suis allée, murmura la comtesse.--Vous savez ce que j'ai vu.
Elle eut un spasme.
Le docteur, qui avait pris le temps de bien dîner, arriva.
Il lui donna je ne sais quoi de bien bon.
Le comte rentra sur les onze heures.
Il y avait dans la cour un grand puits ouvert.
Cela donna des soupçons.
L'autopsie de la comtesse eut lieu.
Il n'y avait nulle trace de poison.
Mais Thérèse était morte.
Ce coup l'avait frappé en plein coeur.
Sa femme était l'amour de sa jeunesse.
Il fut du temps avant d'avoir le courage d'embrasser Césarine.
Garnier n'avait été mêlé à tout ceci que très-indirectement.
Le comte proposa aussitôt ses services.
Ce n'était pas trois cent mille francs qu'il lui fallait.
Quand elle apprit le départ précipité du comte, elle ne s'étonna point.
Elle dit: --Lâchons la ligne...
nous le tenons.
Des mois se passèrent.
Elle disait toujours: --Il reviendra.
La marquise dit: --Tout n'est pas fini...
Je déclare la guerre à celle-là: une guerre à mort.
Je maintiens que nous aurions bien fait de prendre les cent mille écus.
Il me semblait que ces histoires étaient vraies.
Je la laisse aller comme les événements la firent.
Mais il vous eût fallu, en vérité, le deviner, car elle était bien misérablement changée.
Six années de réussites et de victoires pèsent lourdement sur un front de conquérant.
Elle vieillissait vite et beaucoup.
Son crédit tombait.
Elle pouvait encore se relever par un coup d'éclat.--Elle était ici à sa besogne.
Elle releva son voile.
C'était un visage osseux, pâli et ravagé.
A quinze ans, elle était laide.
Elle atteignait maintenant sa quarante-deuxième année.
Elle avait négligé sa toilette, sachant d'avance l'emploi de sa soirée.
Elle avait des pieds de fée et d'admirables mains.
Un peu de sang remonta à ses joues; sa prunelle eut un éclair.
Elle repoussa la bouteille et le verre.
Ce n'était pas tout à fait un vice; c'était le résultat d'un ensemble de vices.
Épuisée et presque anéantie, cette femme buvait l'eau-de-vie en guise de potion.
Cela la réchauffait pour quelques minutes.
Elle ne cherchait pas l'ivresse, mais l'ivresse l'avait parfois surprise.
--Est-ce que le Garnier me ferait attendre! se dit-elle;--coeur de maraud!...
s'il me voit à terre, il lèvera le pied pour m'écraser.
Cette parole était bien injuste.
Nous savons que Garnier était en bas, près de Barbedor, et qu'il travaillait pour elle.
Moi, je tombe, je tombe, je tombe...
pour retraiter toute une armée...
J'étais habile; j'avais la veine...
Est-ce qu'il y a une Providence...
Elle croisa les mains sur ses genoux.
L'endroit est bon...
il y a deux cents pas d'ici à la rue de Varennes...
mais cela soulève le coeur.
--Ma foi, oui, l'endroit est bon, reprit-elle;--on y peut jouer encore plus d'une partie.
Elle avança la main machinalement pour prendre la bouteille, mais son bras retomba avec fatigue.
ce doit être une vie de prestige et de fièvre...
Si j'aimais cela, je m'y noierais...
je deviendrais folle...
Et qu'est-ce que la folie, sinon le repos? Sa paupière alourdie se baissa.
Elle pensait: --C'est sans doute ce qui fait la supériorité des hommes.
La nausée leur vient moins vite.
Les femmes naissent avec le tort de leur faiblesse.
C'est fait pour moi...
Deux fois...
deux fois dans la même soirée, trouver brelan carré contre brelan d'as!...
On frappa à la porte.
Elle ne s'éveilla point en sursaut.
Elle ouvrit seulement les yeux à moitié.
J'ai ma tribune chez la Sauvel...
mais on se mange le sang dans ces loges grillées...
et mon joueur ne traduit pas toujours comme il faut les sons du timbre.
Ceci demande une courte explication.
C'était un vrai palais.
On était là merveilleusement à l'aise pour se ruiner.
nous n'avons plus que trois tirages avant la suppression...
Au moment où je commençais à gagner...
--Et chez la Sauvel? --Vous ai-je dit pour mes deux brelans d'as...
deux fois mon tout: un de six mille et l'autre de quinze mille!...
j'avais la carre...
Cabrera est entré à Pampelune...
Vous aurez à payer demain un mandat de soixante-douze mille francs.
--Où vous voudrez, répondit tranquillement la marquise.
Clérambault fit deux ou trois tours de chambre à grands pas.
--Voyons, Flavie, dit-il en s'arrêtant devant elle,--madame...
vous savez bien que je suis à bout de ressources...
Vous-même vous n'avez plus aucune valeur commerçable...
--Je gagnerai demain, répliqua Flavie;--j'en suis sûre.
Et, comme Garnier haussa les épaules, elle ajouta: --Vous devenez insolent! Autre injustice.
Au lieu de se cabrer, il fit un souriant salut.
n'en parlons plus.
Elle se renversa sur son siége et ferma les yeux avec lassitude.
Car il est certaines passions qui sont l'existence même...
Si nous faisions notre compte, nous verrions bien lequel a coûté de l'argent à l'autre.
--Madame..., voulut interrompre Garnier.
C'est bête, voilà mon opinion...
et vous m'indemniserez...
Demain, je payerai votre mandat...
avec vos diamants, que j'engagerai.
Ils se mirent tous deux à rire.
Garnier prit un cigare dans sa boîte.
Flavie cessa de rire.
--Qu'ai-je fait pendant ces longues années? murmura-t-elle;--j'ai souffert.
la joie d'être marquise?...
--Cela dura quinze jours.
--Le premier héritage?...
--Et les beaux millions de Rodelet?...
Flavie passa la main sur son front.
--Est-ce que vous n'avez jamais eu envie de vous tuer, vous? demanda-t-elle.
--Pour ça, non, répondit Garnier.
--Moi, prononça lentement la marquise,--cette idée-là me vient souvent...
Si je savais ce qu'il y a au delà de la mort...
Elle se versa un grand verre d'eau-de-vie.
Elle parlait maintenant d'un ton bref et précis.
Son oeil avait de sombres lueurs.
La fièvre sourde mettait deux taches rouges aux pommettes saillantes de ses joues.
--J'ai aimé le comte Achille, dit-elle;--voilà longtemps que je ne l'aime plus...
mais je haïrai toujours cette Béatrice...
Maxence est une admirable enfant qui comprend tout...
Maxence est ambitieuse comme moi, plus hardie que moi...
J'étais dix fois moins belle que Maxence...
Maxence nous secondera...
Seulement, j'ai peur qu'elle ne l'aime.
--Bah! fit Garnier;--elle a seize ans.
--C'est une noble créature!...
Mais vous avez beau regarder ce livre.
Il est écrit tout entier en une langue qui vous est inconnue...
Le comte est amoureux fou de Maxence...
fou, vous entendez bien...
Le comte m'a dit, à moi...--Mais que ne disent pas ces malades d'amour! s'interrompit-elle.
--Les amours de Monsieur le comte ne durent pas très-longtemps, objecta Clérambault.
--Jugez! s'écria Flavie, qui n'écoutait pas; jugez s'il aime avec aveuglement...
avec extravagance!...
Il est venu à moi...
à moi!...
me demander mon aide!...
--Il n'a pas parlé de mariage? répéta Garnier.
--Il s'est roulé à mes pieds...
--Nous allons savoir dans une heure s'il est ou non marié, dit Garnier.
Il raconta la mission qu'il avait donnée à Léon.
--Cette femme souffrira plus si on la chasse que si on la tue..., murmura Flavie.
--Est-ce adroit, ce que j'ai fait? demanda Clérambault.
--Il faut que ce jeune homme nous serve encore à autre chose, dit-elle.
--Comment donc s'appelle-t-il? --Léon Rodelet.
Flavie eut un imperceptible tressaillement.
Cette pauvre Rodelet s'appelait Ernestine...
je reconnaîtrais le grand nigaud de commis que nous lançâmes en Amérique...
on peut l'employer.
--Vous n'y répugneriez pas?...
commença l'habit bleu.
--Non, répondit Flavie.
car, en définitive, je l'ai empêché de se brûler la cervelle...
j'avoue que je n'y allais pas de bon coeur.
La marquise répliqua froidement: --Il y a des races de dupes.
--Et que voulez-vous faire de Léon Rodelet? demanda Garnier.
Je veux que le comte Achille l'éloigne et la déshérite.
le cuisinier Vatel n'est pas le plus grotesque des suicideurs...
Conclusion: Léon Rodelet enlèvera bel et bien mademoiselle Césarine de Mersanz.
Voilà pourquoi Monsieur Garnier de Clérambault était l'esclave de cette femme.
Elle avait de ces aperçus rapides et profonds qui gagnent les batailles.
Elle coûtait cher, mais elle rapportait gros.
Il fallait son malfaisant génie pour faire aboutir ces spéculations impossibles.
Nous disons marié, bien qu'il y eût des doutes à cet égard.
Le fait du mariage n'inquiétait pas autrement la marquise.
Garnier ne fit qu'une objection.
--Maxence aime Césarine de tout son coeur, dit-il.
--Maxence aime le comte Achille, répondit Flavie.--Maintenant, aux détails!...
Le père de Béatrice est arrivé? --Depuis longtemps.
--A-t-il commencé son rôle? --En perfection...
mais il fera mieux encore...
Barbedor ira le voir demain.
Si Maxence aime le comte comme vous le dites...
--Dix heures, reprit-elle;--allez me chercher votre Léon Rodelet.
Garnier se leva.
--Voulez-vous que je vous envoie Barbedor? demanda-t-il.
Clérambault, qui était déjà tout près de la porte, se retourna vivement.
On conspire contre nous...
Ceux que vous entendez ne sont pas nos amis.
fit la marquise d'un air d'indifférence.
Puis elle ajouta tranquillement: --Allez en paix...
nous ne mourrons qu'une fois.
La nuit commençait à être noire.
Mais il ne lui venait que des sons confus, entremêlés de rires.
--Quand même j'entendrais?...
C'était une belle soirée du mois de mai.
Le ciel était sans lune, mais les astres pendaient plus brillants au firmament limpide.
L'ombre, qui allait s'épaississant, donnait au paysage je ne sais quels aspects pittoresques et mystérieux.
En thèse générale, il n'y a rien de hideux comme un marais de Paris.
Tout cela se fait plaine.
Nous n'exagérons point.
Toute nuit en plein air produit le mirage.
Flavie n'essayait plus de saisir les quelques paroles qui venaient d'en bas jusqu'à elle.
Sa tête se penchait sur sa main.
--Si j'avais eu une mère!...
Elle frissonna bientôt au souffle de cette brise fraîche qui venait du dehors.
Elle se retira vivement et ferma la fenêtre.
La lumière de la lampe éclaira le sarcasme de son sourire.
Elle avait froid.
mais je n'ai pas d'enfant...
je suis libre, grâce au hasard...
Maxence est une machine de guerre...
Par elle, nous entrerons dans la place...
La petite bonne femme manquait à l'appel.
Un repas de corps ne fait pas événement.
Nous avons vu son étonnement à l'aspect du lieu choisi par ses collègues.
Jean Lagard vint au-devant de lui dans le vestibule.
--Bonjour, lieutenant, dit-il,--c'est moi qui suis les officiers du troisième léger, pour le moment.
et qu'avais envie depuis pas mal de temps d'en casser un avec vous.
Le lieutenant devint très-pâle.--Jean Lagard fronça le sourcil.
--Vous n'avez pas honte de ma marraine, pas vrai? demanda-t-il en baissant la voix.
Celui-ci la serra de bon coeur entre les siennes.
n'y en a pas beaucoup dans l'armée qui soient tapés comme vous...
Ah! mais non!...
Il se mit à rire.
--Vous me trouvez bavasse?...
c'est rapport au contentement de la rencontre...
Prenez-vous l'absinthe? --Avec plaisir! Lagard démolit une table d'un coup de poing.
Les garçons accoururent tous à la fois, escortés de Barbedor.
--Vous, l'oncle, dit Lagard,--allez un petit peu voir à Montparnasse si j'y suis...
vous mangez de la chèvre et du chou, ça ne me va pas...
Lagard tourna le dos.
je n'en sais qu'un tout petit bout...
--Je sais...
--Pauvre digne et sainte femme! murmura Vital avec émotion.
Une main venait de se poser sur son épaule par derrière.
Barbedor était auprès de lui, tenant le Journal des Débats ouvert.
Lagard parcourut les premières lignes.
--Qu'est-ce que c'est que c'te charge-là? fit-il.
--Une charge!...
une chose imprimée!...
On va l'ouvrir: c'est comme qui dirait officiel! Lagard avait lu.
--Qué scélérate de diablerie veulent-ils lui faire faire? grommela-t-il à part lui.
On plantera une allée d'acacias depuis la barrière des Paillassons jusque chez moi.
Jamais amant ne mit plus de douceur à prononcer le joli nom de sa maîtresse.
Certes, ces mots: barrière des Paillassons, n'ont rien en eux de particulièrement poétique.
--Et vous avez avalé le poisson, papa? dit Jean Lagard.
Barbedor ferma ses deux poings.
--Tu m'hérisses à la fin! s'écria-t-il;--poisson toi même!...
Il replia son Journal des Débats et le remit dans sa poche.
C'est chez moi que se feront toutes les réputations...
Il y aura ici plus de gants jaunes qu'au grand Opéra...
ça me ruinera-t-il?...
Et je ne veux plus de ce nom de château de la Savate...
j'en ai honte!...
Mon enseigne sera: Aux travaux d'Hercule et à la ceinture de Vénus...
Il avait la fièvre du bonheur.
--Dans quel diable de taudis m'avez-vous amené ici, cousin? demanda le lieutenant Vital.
Vous en tiendrez une bonne assiette chaude.
et ça y prête un tantinet quand la lune est dans son plein...
Prenez-vous un coup de blanc par-dessus la soupe? Vital tendit son verre.
Par quoi, ma marraine ne me dit pas tout, s'en faut!...
Mangez-moi ça pendant que ça fume, cousin...
J'ai roulé, voyez-vous, de-ci de-là, sans amasser de mousse...
Je l'aime, la, ce qui s'appelle à fond.
Je me battrais pour elle avec n'importe quoi!...
--Qui est-ce qui dit cela? demanda le lieutenant.
--Les uns...
les autres..., répondit Lagard...
Tenez, s'interrompit-il,--ce gros bonhomme que vous venez de voir vous connaît...
Il y a ici un autre personnage dont nous parlerons tout à l'heure plus amplement.
Le vieux Barbedor savait par moi que vous alliez venir...
Un joli garçon et une jolie femme, c'est fait pour s'entendre de toute éternité...
--Garnier de Clérambault, mon cousin...
A son tour, Lagard se prit à réfléchir.
--Au diable! s'écria-t-il au bout de quelques secondes,--tout ça n'est pas mon affaire.
Je n'y vois goutte, là dedans; ça regarde ma marraine...
mais un mot par-ci, un mot par-là, ça ne me suffit pas...
Eh bien, je dis qu'elle devrait avoir plus de confiance en moi!...
Vital gardait le silence.
Un nom, prononcé par Jean Lagard, le fit tressaillir pour la seconde fois.
Vital fixa les yeux sur lui avec une sorte d'effroi.
Il portait l'épaulette de lieutenant à vingt-huit ans, ce qui exclut toute idée de splendeur.
Il avait gagné son épaulette en Afrique, où il s'était battu comme un diable.
Peut-être parce qu'elle était la seconde mère de Césarine.
Il était loyal, mais timide à l'excès.
Dieu ne l'avait point fait ainsi.
Sa timidité venait des circonstances.
Sa mère lui avait défendu de la reconnaître en public.
Depuis qu'il avait l'épaulette d'officier, sa mère lui cachait sa demeure.
Elle se souvenait.
Son mari l'avait abandonnée autrefois, parce qu'il était devenu officier et qu'elle restait vivandière.
Depuis lors, elle avait sans cesse descendu, selon sa propre appréciation.
Pour quiconque connaît les moeurs militaires, le doute est de rigueur.
Tout dépend de la blague.
La blague est un souverain absolu, un autocrate qui ne connaît ni frein ni contrôle.
Elle a droit de vie et de mort.
La blague est une puissance toute française.
Nos alliés nous la reprochent et nous l'envient.
Nos ennemis en ont peur.
Comme toutes les grandes choses, elle a beaucoup de bon et beaucoup de mauvais.
Elle a de l'esprit; mais, nous le répétons, son esprit n'est ni très-haut ni très-large.
La blague a besoin d'applaudissements pour vivre: c'est une chose d'art.
Comme les applaudissements se comptent, la blague est l'esclave du nombre.
Elle a son niveau, qui est juste à hauteur de grenadier.
Rectifions: plus volontiers.
Jusqu'à l'heure où quelque coup de tonnerre consacre cette supériorité dont on s'est tant moqué.
La blague admet le succès, quitte à mordiller un peu le talon du triomphateur.
Grattez un peu la blague, vous trouverez dessous Chauvin.
La mère de Vital connaissait tout cela.
Elle avait peur.
Mettons qu'elle eût grand tort.
Elle était comme cela.
Son humilité ne l'empêchait point d'être obstinée.
Quand elle avait dit: «Je veux,» il n'y avait pas à répliquer.
C'étaient de vraies parties fines, quand ils se voyaient.
On se donnait rendez-vous en cachette.
La petite bonne femme avait des joies d'enfant; elle faisait des surprises.
Marguerite Vital avait un reproche à se faire.
C'est pour cela qu'elle avait abandonné son petit baril de vivandière.
Si elle fût restée au régiment, son mari l'eût trop aisément retrouvée.
Elle s'ingénia; l'adresse ne lui manquait pas.
Elle commença par intervertir l'ordre des nom et prénom du petit Vital.
Vital croyait son père mort.
Moi, j'ai travaillé dans le chantier qui fait face à la pension...
et j'ai vu des choses...
--Qu'avez-vous vu? demanda Vital.
N'empêche qu'on peut causer, n'est-ce pas?...
Moi, je donnerais dix francs de bon coeur pour la voir ici.
Le lieutenant regarda à sa montre.
--Neuf heures! murmura-t-il.
La physionomie de Jean Lagard exprima un commencement d'inquiétude.
--Le Garnier est là-haut...
La Vipère aussi...
--Au nom du ciel! s'écria Vital,--expliquez-vous!...
Vital le regarda stupéfait.
--Cette femme si bonne et si pieuse!...
Nous n'avons pas le temps...
je veux savoir ce qui est arrivé à ma marraine.
--Ohé! mon oncle! appela-t-il.
Barbedor n'eut garde d'entendre.
Il était à l'office, où le chef, les marmitons et les garçons festoyaient.
Lagard avait payé un banquet à trois francs par tête.
Il donnait la réplique au bonhomme.
Marmitons et garçons s'amusaient comme des bienheureux.
J'attendais toujours d'avoir de l'argent pour me payer cette fantaisie...
La noce n'a pas réussi: bonsoir!...
Le lieutenant l'arrêta par le bras.
Lagard s'arrêta, saisi d'admiration pour un poignet pareil.
--Oui, répliqua Vital.
--En quoi faisant? --En lui cassant le bras.
--Voyons voir! s'écria Lagard, qui ne put résister au désir de faire un petit assaut.
--Grâce! cria-t-il, moitié riant, moitié en colère.
Vital le lâcha.
Lagard frotta son poignet meurtri et presque luxé.
--Cousin, dit-il avec admiration,--vous lèveriez le deux cents à bras tendus!...
Si vous voulez, je vous ferai recevoir fort-et-adroit...
--D'abord, ça fait deux choses, dit Lagard; quant à la Vipère, du respect? Excusez...
Je vous répète, cousin, que je donnerais cinquante francs pour que ma marraine...
Il n'acheva pas.
Les yeux de Lagard étaient fixés sur la porte d'entrée.
Vital se retourna.
--Qu'avez-vous, ma mère? s'écria-t-il.
--Écoutez! fit-elle au moment où son fils s'élançait vers elle.
Son geste était si impérieux, que Vital s'arrêta.--Lagard, penché de côté, prêtait l'oreille.
On entendit un bruit lointain de voiture.
--J'ai été plus vite que le fiacre...
murmura la petite bonne femme;--ce sont eux.
--Eux, qui? demanda Lagard.
--Seule avec le Clérambault, repartit Jean Lagard.
et puis qui? --Léon Rodelet, répliqua maman Marguerite.
--Léon Rodelet! s'écria Vital;--je le connais, celui-là!...
c'est un ami! La petite bonne femme fixa sur lui ses yeux perçants et profonds.
--Léon Rodelet vient de tuer ta soeur, dit-elle.
--Ma soeur! répéta-t-il;--j'ai donc une soeur!...
Sa tête se courba; il ajouta les larmes aux yeux: --J'avais une soeur...
En cherchant, il craignait de trouver quelque chose qui fût contre sa mère.
Puis sa tendresse se révoltait contre cette crainte.
Il n'interrogeait jamais sa mère.
Leurs entrevues, rares et trop courtes, n'étaient pleines que de caresses.
C'était la première fois qu'il entendait parler de sa soeur.
Une chose lui donna le frisson jusqu'aux fibres les mieux abritées du coeur.
Si bas placée que fût sa mère dans l'échelle sociale, il avait reçu beaucoup d'elle.
Souvent il s'était étonné de ses générosités inépuisables.
A la façon dont il l'entendait, ce soupçon était une torture.
Et ne l'accusez pas.
L'homme entouré de mystères croit à tout.
C'est l'oeuvre de la fièvre.
Nous n'affirmerions pas le contraire non plus: c'était la dernière fée.
La première parole qu'elle prononça donnera peut-être au lecteur la mesure de sa science physiognomonique.
--Ta soeur, dit-elle,--a nom madame la comtesse de Mersanz.
--Béatrice! s'écria Vital stupéfait.
--Tiens, tiens! fit Lagard;--petit à petit, on saura l'histoire.
--Ma mère, reprit Vital tremblant,--vous avez parlé de mort...
Elle essuya son front baigné de sueur.
--Oui, oui..., j'ai parlé de mort, dit-elle.
Je n'ai vécu que pour toi...
Elle n'a pas d'enfant pour qui vivre...
elle est morte.
N'était-ce pas un crime de te garder pour la livrer à son père?...
Ah! je t'aimais mieux qu'elle!...
Maintenant qu'elle est malheureuse, je vais l'aimer mieux que toi.
N'empêche que je garde le nº deux et que c'est à votre service.
--Je vous présente Monsieur Léon Rodelet, ajouta-t-il en refermant la porte derrière le cinquième clerc.
La marquise ne leva pas les yeux tout de suite sur Léon.
--Pas moi, grommela Garnier;--c'était une jolie fille.
La marquise se tourna vers Léon, qui restait près de la porte.
--Approchez, monsieur Léon, dit-elle.
Quand elle voulait, elle avait des airs de reine.
--Ça ne vous fera pourtant pas gagner votre gageure, dit-il.
Clérambault avait une voiture dans laquelle il fit monter Léon.
La petite bonne femme avait tout entendu.
Léon, cependant, n'était pas au bout de ses étonnements.
De ce côté, rien n'indiquait la guinguette.
--Qu'allons-nous faire là? demanda-t-il.
--Avez-vous peur? répliqua l'habit bleu en riant.
mais je veux savoir.
Vous allez trouver ici une personne qui a votre avenir entre les mains.
Il voulut entrer.
Léon le retint.
--Une question encore, dit-il.
Léon ne put distinguer à ce moment la physionomie de Monsieur Garnier.
Je suis franc comme l'or...
Je ne vous cacherai rien...
Entrez, entrez! Il le poussa dans l'escalier, qu'ils montèrent à tâtons.
Coupez dans le vif...
attaquez l'histoire de la mère et arrangez ça comme vous pourrez.
Elle prit la main de Léon et l'attira vers elle.
--Vous avez été l'amie de ma mère? s'écria Léon.
Son accent était mélancolique et plein d'émotion contenue.
L'habit bleu ne put que lever les yeux au ciel d'un air attendri.
Il pensait à part lui: --Cette femme là est le diable.
soupira l'habit bleu; ah! certes, je m'en souviens.
Ne l'essayez pas.
Ernestine était plus jeune que moi: je la regardais comme ma soeur cadette.
--Jamais, au grand jamais, balbutia Léon,--ma mère ne m'a parlé...
La marquise prit un ton sérieux.
--Cette mission était dans votre intérêt au moins autant que dans le nôtre...
La marquise de Sainte-Croix secoua la tête avec lenteur.
Léon, vous êtes jeune, vous avez du coeur sans doute...
vous aimez...
s'écria le pauvre Léon, qui joignit les mains comme s'il eût été devant une madone.
--Vous le voulez, c'est bien.
Il ne faut pour cela qu'un peu de discrétion et de courage.
Vous avez fait déjà aujourd'hui plus que vous ne pensez...
Demain, je vous recevrai seul à mon hôtel de la rue de l'Université.
Ne vous effrayez de rien.
Ses lèvres effleurèrent le front de Léon.
--Adieu, mon fils, ajouta-t-elle.--Ne retournez pas à l'étude.
Soyez prêt à toute heure.
Vous êtes à nous.
Je réponds de votre fortune et de votre bonheur.
--A dater d'aujourd'hui, dit Flavie tout haut,--cet enfant est riche.
Veillez à ce qu'il ne manque de rien.
Elle sépare deux mondes.
Les bonnes d'enfants n'aiment pas ces parages, qui sont froids et tristes.
Tout ce qui s'assied sur ces bancs a un aspect pauvre et suranné.
C'est une infirmerie à ciel ouvert.
Parfois, cependant, on voit tout à coup une activité inaccoutumée réveiller ce paysage morne.
C'est alors comme une résurrection bizarre au-devant de la façade dessinée par le grand roi.
Un mouvement se fait dans le parterre; d'antiques uniformes montrent au soleil leurs dorures fanées.
Le canon gronde,--la ville écoute.
Ah! c'est une voix puissante, celle-là,--mais vaine.
La jeune république lui dit: «Éclate!» Elle s'enfla pour obéir à la jeune république.
«Le peuple est roi!» criait-elle.
Ils sont là qui attendent.
Ils crient la mort et la vie, impassibles qu'ils sont dans leur esclavage turbulent.
C'est l'histoire qui n'a pas d'entrailles.
C'était un grand bâtiment qui ne montrait point son importance au dehors.
La façade, de ce côté, présentait un aspect uniforme et sévère.
Les croisées étaient démesurément hautes et sans ornements.
Les salons de l'hôtel étaient de ce côté.
Sur le jardin, l'aspect changeait.
La façade, primitivement dessinée par Mansard neveu, avait subi de nombreux changements et enjolivements.
Le goût Louis quinze avait passé par là.
C'était sous ce vestibule extérieur que se trouvait la véritable entrée.
Le portail de la grande cour était condamné.
Une autre grille qui fermait le jardin se dressait au delà de la masure.
De ce côté de l'hôtel, tout était neuf ou en réparation.
Une fois la masure partie, tout cela devait prendre un aspect véritablement seigneurial.
Nous sommes à l'hôtel de Mersanz.
Nous arrivons ainsi au vestibule du premier étage, où nous trouvons à qui parler.
Ce verbe fait s'emploie pour toute oeuvre domestique indistinctement.
--Voilà le plus triste des métiers, disait Monsieur Baptiste,--former un domestique!...
Mademoiselle Jenny pouvait avoir vingt-six ans.
Sa principale prétention était d'avoir l'air distingué.
Sans cela, elle n'eût pas été trop mal.
Ce n'est pas une raison pour me regarder avec de gros yeux hébétés...
Baptiste, chambellan, ne se regardaient plus comme des domestiques.
Il y avait là un autre frotteur que Monsieur Baptiste congédia d'un geste souverain.
--Fermez la porte, ordonna mademoiselle Jenny.
Ils sont libres comme l'air, figurez-vous bien cela.
C'est vous qui êtes leurs serviteurs, vous qui leur payez des gages.
Ils reçoivent sans cesse et ne donnent jamais.
--Eh! eh! fit le valet de chambre,--la lune de miel a duré onze ans.
--C'est honnête! --C'est ridicule! Disant cela, Monsieur Baptiste croisa ses jambes l'une sur l'autre.
Les Crispins du Théâtre-Français n'auraient pu retenir un mouvement d'admiration.
Je crois même qu'il se toucha le jabot.
--Ah! les hommes! les hommes! soupira mademoiselle Jenny.
--Ah! les femmes! les femmes! prononça du même ton le valet de comédie.
--C'est monsieur qui a commencé, posa la soubrette.
--Pardonnez-moi, c'est madame.
--Elle a encore pleuré toute la nuit.
--Parce que ce grand beau garçon de Vital n'est pas venu depuis trois jours.
--Ah! monsieur Baptiste!...
fit Jenny indignée.
--Ah! mademoiselle Jenny!...
--Vous êtes méchant! murmura-t-elle.
Baptiste changea de jambe.
Il avait un mollet de mille écus par an.
--J'ai été dans bien des maisons, mademoiselle Jenny...
monsieur est mon cinquième comte...
mais je n'ai jamais vu de comtesse...
Que diable! un militaire...
--Je comprends bien, monsieur Baptiste, je comprends bien...
D'abord, les militaires...
je crois que, si un général voulait me parler...
--Vous feriez très-bien, mademoiselle Jenny, l'interrompit Baptiste.
Vous rappelez-vous ce major qui voulait se familiariser avec moi?...
il court encore!...
Monsieur le comte a commandé le quatrième hussards, mais c'était avant les immortelles...
--Après ça, dit-elle,--moi, je ne trouve pas que ça soit compromettant, un lieutenant...
En bonne justice, ça ne commence à être homme, les troupiers, qu'au grade de colonel.
--Répétez donc ça devant le vieux Roger! s'écria Baptiste en riant.
Pour en revenir, ma chère enfant, vous me demandiez s'il y a du nouveau...
sur le grand sujet, vous savez?...
--Quel grand sujet? Baptiste se rapprocha d'elle et glissa quelques mots à son oreille.
moi! --Ne vous évanouissez pas, conseilla Baptiste,--c'est inutile...
on dit bien des choses dans ce Paris...
La place est bonne, ici!...
motus, jusqu'à ce que la révolution soit faite.
--Vous croyez donc qu'il va se passer quelque chose? demanda mademoiselle Jenny.
--Ne plaisantez pas!...
vous ne dites pas tout ce que vous savez.
Baptiste prit un air de diplomate.
Les diplomates ont un air connu.
--Si on disait tout ce qu'on sait, ma chère enfant..., commença-t-il.
--Je vous en prie, Baptiste, ne me cachez rien! interrompit Jenny caressante.
Elle disposa, ma foi, les plis de sa robe assez joliment.
Baptiste la lorgna et dit: --Charmante...
on ne peut rien vous refuser...
Monsieur le comte est amoureux.
--Ah bah! --De fond en comble! --Il vous l'a dit? --Il me l'a prouvé.
Moi, je trouve ça complet.
--Sans doute, dit la camériste,--sans doute...
c'est quelque chose...
comme symptôme...
mais je ne vois rien de positif.
Le valet de chambre la considéra un instant en dessous.
pourquoi cela?...
--Madame a été dure avec vous, peut-être.
c'est la douceur même.
Après ça, vous savez, quand on est irréprochable...
Le Frontin salua.
Mademoiselle Jenny n'avait pas de rouge, mais elle mettait celui de la comtesse Béatrice.
Cela n'empêcha point Monsieur Baptiste, qui était un finaud, de remarquer son trouble.
--Si vous connaissez la marquise de Sainte-Croix..., reprit-il.
--Mais, interrompit mademoiselle Jenny,--je ne vous ai pas dit...
--C'est une supposition que je me permets...
--Vous la connaissez donc, vous, monsieur Baptiste? demanda la femme de chambre.
Leurs regards cyniques se croisèrent effrontément.
Ils eurent tous deux le même sourire.
--Est-ce vrai qu'il y a eu quelque chose autrefois entre elle et monsieur? demanda Jenny.
--J'ai dû trouver quelques lettres par-ci par-là, répondit le chambellan,--mais c'est de l'histoire ancienne.
--Dame! fit Jenny,--quand elle veut...
Je l'ai vue quêter à Saint-Thomas-d'Aquin le mercredi des cendres...
elle était belle comme un astre.
--Je ne prétends pas que la position soit sans ressources, repartit M.
--Et moi donc! --Vous aussi, mon ange...
Mais il n'en est pas moins vrai qu'elle a bien des choses contre elle.
Comptons sur nos doigts:--d'abord, elle n'a pas d'enfants...
--Ça, c'est vrai, interrompit Jenny,--c'est fichant pour une femme.
Je parle avec vous familièrement, n'est-ce pas?...
je ne dirais pas fichant dans le grand monde.
--Deuxièmement, continua Monsieur Baptiste,--elle a une belle-fille de dix-sept ans.
--Elles s'aiment toutes deux.
--Permettez-moi de n'avoir pas confiance en ces amitiés-là...
C'est comme la France et l'Angleterre...
mais ne parlons pas politique...
--Voilà! s'écria la femme de chambre,--voilà.
Tenez, moi, je suis franche...
C'est pour ça que je l'ai prise en grippe...
Elle a eu trop de chance!...
--Vous serviriez un bourgeois, vous?...
--Ah! par exemple! s'écria Monsieur Baptiste grandissant d'un demi-pied;--je parle pour me marier...
La porte venait de s'ouvrir et une voix de tonnerre éclata dans le petit salon.
--Cartouchibus! gronda-t-elle,--je deviendrai paresseux ici...
Elle appartenait à un vieillard maigre, droit, tout d'une pièce, boutonné dans la redingote demi-solde.
Sa redingote, fermée jusqu'au cou, était ornée d'un énorme ruban rouge.
Au-dessus du col pendait une mâchoire maigre, ombragée par des moustaches de couleur grisâtre.
Mademoiselle Jenny et Monsieur Baptiste se levèrent prestement.
Jenny fit une révérence de cour.
Les domestiques sont des hommes, n'est-ce pas?...
Bonjour, Baptiste, ma vieille...
Il prit le menton de Jenny, qui eut un sourire protecteur.
--Que vous faites donc un bon diable, capitaine, dit-elle.
--C'est ça! s'écria Roger;--bon diable!...
on m'appelait Roger Bontemps à l'époque...
Cartouchibus! si j'avais seulement quinze à vingt ans de moins.
--Foutrimaquette, capitaine, qu'est-ce que vous feriez? demanda la soubrette.
Le bonhomme lui lâcha le menton.
Il eut très-vaguement la conscience de s'être exposé à trop de familiarité.
--Vous êtes curieuse, ma fille, dit-il.
Comment se porte ma fille? --Madame la comtesse repose encore, répondit Jenny.
--Et mon gendre? --Monsieur le comte n'a pas encore sonné, répliqua Baptiste.
Il y chauffait...
en marche, le sable vous brûle les pieds...
ça arrive quand on ne prend pas garde...
J'étais sans armes, hormis ma caisse et mes baguettes.
Ça voulait dire qu'il nourrissait l'intention de me couper le cou.
outre l'humiliation d'être pris par un bambin...
--Une fête? dit le vieux soldat;--j'en suis...
Prenez mon uniforme en haut et donnez-lui un fion, l'ami Baptiste...
Quelle heure est-il? Dix heures?...
le sergent Niquet n'est pas venu me demander? --Non, capitaine.
--Ni l'adjudant Palaproie...
J'en ai vu encore hier, au travers de la grille, des anciens...
Je vas les appeler aujourd'hui, s'ils passent.
Monsieur Baptiste et madame Jenny échangèrent un regard à la dérobée.
Le premier dit: --Monsieur Roger est ici chez lui.
--Voilà Niquet et Palaproie! s'écria-t-il joyeusement.
Nous nous rallions tout doucement...
On ne peut pas toujours bouder.
Roger bâilla, puis il gagna la fenêtre et l'ouvrit brusquement.
--On y va, les vieux, on y va! cria-t-il.
--Ça va bien? demanda Roger par la fenêtre.
La masse bleue s'ébranla.
Ils avaient une paire de jambes pour deux.
La bonne était, bien entendu, la jambe de bois.
Ils étaient comme cette tour de Pise qui penche toujours et qui ne tombe jamais.
Toutes les vitres du salon vibrèrent et un coup de sonnette violent retentit dans l'antichambre.
Tous deux se mirent à regarder la rencontre de Roger avec ses deux vieux camarades.
--Le fait est, dit Jenny,--que ce bonhomme Roger est une machine à démarier.
--De la force de cinq cents chevaux, ajouta Monsieur Baptiste.
Second coup de sonnette, qui éclata sec et court.
--Cette fois, grommela le valet,--le cordon a dû lui rester dans la main...
Monsieur Baptiste traversa le salon à pas comptés.
--Qui donc fait tout ce tapage? demanda le comte doucement.
--C'est le beau-père de Monsieur le comte, répliqua Baptiste.
Le comte étouffa une exclamation courroucée.
--Et pourquoi avez-vous tant tardé à venir? --Le beau-père de Monsieur le comte me retenait.
--Qu'est cela? demanda-t-il.
--C'est le beau-père de Monsieur le comte qui se divertit avec ses amis, répondit Baptiste.
--Quels amis? --Deux militaires avec des jambes de bois...
un sergent et un adjudant.
--Allez! dit le comte Achille, qui retomba, étouffé de rage, sur son oreiller.
Palaproie avait la gravité de l'ivrogne émérite.
La guerre et la petite vérole l'avaient balafré cruellement.
Il gardait cependant quelques prétentions au titre d'ancien bourreau des coeurs.
Roger était le plus grand des trois, le plus jeune et le mieux conservé.
Il ressortait entre ces deux caricatures comme un troupier héroï-comique de Charlet.
Palaproie et Niquet, les vieux braves, étaient un peu Picards.
C'était devant un admirable massif de lilas en pleines fleurs.
Sur la table, on voyait une double canette et trois verres, flanqués, chacun, d'une blague.
Les pipes étaient en bouche.
Les blagues du sergent et de l'adjudant étaient vides systématiquement.
Il y avait du tabac pour trois dans celle du capitaine.
Ils avaient choisi le meilleur endroit du jardin.
Après la pelouse, c'était l'esplanade qu'on apercevait à travers la grille.
--C'est étonnant et ce n'est pas étonnant, prononça-t-il sentencieusement.--Paris est le rendez-vous de l'univers.
--Ça y est, dit Palaproie.
--Jamais embarrassé, Roger Bontemps! ajouta Niquet.
Et Palaproie conclut.
--Ah! mais non! Ainsi étaient faites généralement les conversations de ce valeureux trio.
Niquet poussait une flatterie, Palaproie l'approuvait à l'unanimité.
--Chacun, dit-il, naît avec les avantages variés que la nature lui a communiqués.
J'étais d'un tempérament vigoureux et même robuste; j'avais du courage, je possédais une tournure séduisante.
PALAPROIE: Il y a bière et bière, quant à ça.
S'il trouve la bière trop froide, eh bien, il se fait servir du vin.
PALAPROIE: Ah! mais oui.
--On a un gendre ou l'on n'en a pas, dit-il avec fatuité.
Palaproie dit: --Ça y est! --Et bon diable! reprit Roger, pas fier du tout...
Moi, quand ça me rit, je lui tape tout uniment sur le ventre.
--Dame, fit Niquet, c'est comme qui dirait un enfant à toi, ce comte-là...
Et dire que nous avons vu ce Roger petit tambour de la septième.
ROGER: Tu étais déjà caporal, toi, Niquet.
PALAPROIE: Ah! mais oui.
ROGER: Et toi, fourrier, je crois.
mais je n'ai pas de rancune...
Tu as monté parce que tu étais digne de ton sort...
n'y a pas eu de passe-droit...
PALAPROIE: Ah! mais non! NIQUET: A la santé de Roger Bontemps...
quoique ça soit dommage de porter ça avec de la petite bière...
Si j'avais un gendre, moi...
PALAPROIE: Ah! ah!...
un gendre a une cave ou il n'en a pas...
fit le sergent Niquet d'un air de doute.
Palaproie souffla dans ses joues et sa longue figure s'enfla comme une vessie.
Roger se renversa sur sa chaise pour lancer au ciel une orgueilleuse bouffée de tabac.
--J'y suis descendu, reprit-il en scandant chaque syllabe,--histoire d'inspecter tout ça...
car ils sont mariés, pas vrai?...
La chose appartient à ma fille aussi bien qu'à mon gendre.
--Parbleu! fit Niquet.
--Ah! mais oui! ajouta Palaproie.
--C'est moi qui voudrais bien jouer à ce jeu-là, avoua Palaproie.
--Quant aux vins, dame, vous entendez.
--A-t-il du beaune? demanda Niquet.
--Oh! le beaune! fit Palaproie avec mélancolie.
Roger haussa les épaules.
--Pour ces gens-là, dit-il,--le beaune est vin ordinaire, le médoc aussi...
C'est une rangée de grands fûts qui n'en finit pas...
tout bonnes années...
un beaune!...
--Eh! eh! dit Niquet,--le petit blanc! --Sauterne à vingt francs la bouteille, riposta Roger.
L'adjudant et le sergent faillirent tomber à la renverse.
Le cellier où sont ses rheinwein et ses moselwein est un palais.
Il a de l'eucharinsberger de mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, dont chaque bouteille vaut vingt thalers.
La langue de Niquet vint caresser ses lèvres.
Palaproie but avec tristesse le reste de son verre de bière.
Je ne parle pas de son marckbrunner ni de son rüdesheimer, c'est du nectar...
--Ça y est! approuva Palaproie.
Roger se prit deux poignées de moustaches.
--Et tu nous auras mis comme ça l'eau à la bouche..., commença le sergent.
--Le vin, rectifia l'adjudant.
Un léger embarras se peignit sur les traits du brave capitaine.
--C'est que..., dit-il,--Monsieur le comte de Mersanz...
--Il te refuserait une demi-douzaine de bouteilles? --Les convenances, mes braves, les convenances!...
--Ah! mais oui! soutint Palaproie.
Palaproie et Niquet se regardèrent.
--En voilà une situation! grommela Niquet;--avoir un comte pour gendre...
Roger fronça le sourcil.
--Ne te fâche pas, vieux, reprit Niquet;--tu as peur de ton gendre.
Ça se voit, ces choses-là...
on ne t'en veut pas.
--Cartouchibus! s'écria Roger piqué au vif, vous allez voir si j'ai peur de quelqu'un.
La table ainsi maltraitée rendit ce son éclatant qui sort parfois des ateliers de taillanderie.
L'un d'eux s'arrêta.
--Voici Achille qui déjeune en plein air, dit-il avec étonnement.
Il salua de la main.
--Prends ton lorgnon, vicomte! lui cria un de ceux qui étaient en avant.
Le vicomte, suivant ce conseil, mit son lorgnon à l'oeil.
--Ah çà! dit-il,--ce pauvre Achille est affligé là d'un bien terrible inconvénient!...
Les autres cavaliers firent de même.
Les dames du Tresnoy ne sont pas seules.
Madame la marquise de Sainte-Croix, qui rentre dans le monde pour présenter sa fille.
--On la dit adorable! s'écria Grévy.
--Un miracle de beauté, tout simplement, répliqua Frémieux.
--Est-elle plus belle que la comtesse Béatrice? --Elle est plus neuve...
ou plutôt un bouton de rose; car la métaphore céleste est naturellement fatigante...
--Ne parle-t-on de rien pour ces demoiselles? reprit-il.
Ils arrivaient au boulevard des Invalides.
Montmorin mit son cheval au pas; les autres firent comme lui.
--Serez-vous discrets? demanda-t-il.
--Parbleu! lui fut-il répondu à l'unanimité.
Il sembla hésiter.
--A Namur, dit Frémieux,--qui était alors au roi de Hollande.
--Chansons! s'écria Grévy.
Sur le balcon de l'hôtel du Tresnoy, on causait aussi.
Les dames du Tresnoy, la mère et deux demoiselles, faisaient chorus tant qu'elles pouvaient.
Ceux-là n'atteignent que bien rarement les jours de la vieillesse; ils ne font jamais fortune.
Aujourd'hui qu'elle désirait produire sa fille, madame du Tresnoy était sa première visite.
Les deux demoiselles du Tresnoy étaient laides, grandes et très-élégantes.
Au bal, elles ne dansaient pas toujours autant qu'elles l'eussent voulu.
Elles accablaient, ce matin, Maxence de compliments et de gentillesses.
Elles la détestaient déjà.
On la regardait très-spécialement parmi leurs connaissances comme de la graine de vieilles filles.
L'aînée avait vingt ans, la cadette dix-huit.
Elles s'appelaient Juliette et Dorothée.
fit madame de Grévy;--j'ai toujours pensé...
il y a en elle quelque chose...
Madame de Grévy sourit avec malice en mordillant le coin de son mouchoir brodé.
Vous ne l'eussiez pas reconnue, cette marquise de Sainte-Croix.
Sa beauté se complétait et s'éclairait en quelque sorte par celle de Maxence.
--Ridicule, aurais-je dû dire...
Chez nous, le ridicule tue mieux encore que le déshonneur...
Avez-vous remarqué comme elle parle? «L'homme que vous appelez son beau père...
Si Monsieur le comte a pris pour femme...» Le doute est honnêtement exprimé...
On avait beau baisser la voix, elles entendaient toujours.
Elles se pincèrent les lèvres en échangeant un regard moqueur.
--Vous êtes l'intime amie de mademoiselle Césarine? lui demanda Juliette.
--Je l'aime de tout mon coeur, répondit Maxence.
--Quelle ravissante enfant! s'écria Dorothée.
--M'est-il permis de vous demander pourquoi? La marquise baissa les yeux et joua l'embarras.
--Maxence est si jeune!...
prononça-t-elle du bout des lèvres;--voilà trois jours, elle était encore en pension...
--Qu'est-ce qui se dit? interrompit vivement madame de Grévy.
Elle prit congé au moment où on apportait des siéges sur la terrasse.
Dorothée et Juliette embrassèrent Maxence.
--Quelle poupée! dit Juliette quand madame de Sainte-Croix et sa fille furent parties.
--Et un air de supériorité! ajouta Dorothée.
La mère fronça les lèvres pour les faire taire.
--C'est une femme d'une grande vertu, dit la baronne.
--Oh! chère belle!...
Dorothée et Juliette étaient aux anges.
--Mais, reprit la vicomtesse,--j'ai ouï dire...
Un regard de madame du Tresnoy l'arrêta.
Juliette et Dorothée restèrent la bouche ouverte.
On leur ôtait le pain d'entre les dents.
On dit donc quelque chose? --J'ignore complétement..., commença la baronne.
--Ah! maman!...
Ces demoiselles n'ont pas besoin d'entendre l'histoire, puisqu'elles la savent déjà.
Celle-ci se recula en souriant et se fit prier durant une bonne minute.
Juliette et Dorothée étaient sur le gril.
La baronne prononça enfin quelques mots à l'oreille de la vicomtesse de Grévy.
Juliette et Dorothée respirèrent comme si on leur eût ôté un poids de la poitrine.
--Vraiment! fit la vicomtesse;--on dit cela! --Le monde est méchant, formula mollement la baronne.
--Quelle chose? --J'admets parfaitement que le comte Achille ait pu braver les bienséances.
Le comte Achille est de ceux qui craignent le ridicule plus que la mort.
--Vous sentez bien, chère petite..., voulut dire la baronne.
c'est convenu: ma langue ne vaut rien...
La jeunesse de son coeur rajeunissait son charmant visage.
Juliette s'écria: --S'ils boivent toutes ces bouteilles, nous allons avoir une représentation complète.
Le trio des anciens militaires devenait de plus en plus bruyant.
C'était Martin, l'esclave de Monsieur Baptiste.
Martin alla consulter son commandant, Monsieur Baptiste.
Monsieur Baptiste manda le sommelier.
Les domestiques de l'hôtel de Mersanz étaient tous aux fenêtres pour voir cela.
--Hein? demande Roger en faisant claquer sa langue.
--Ah! fichtre! répliqua Niquet.
--Tonnerre! gronda Palaproie.
--Redoublons! --C'est du baume.
--Ah! mais oui! --On a un gendre ou on n'en a pas! conclut Roger.
Madame du Tresnoy venait de serrer la main de la vicomtesse.
Je sens que je déteste les ennemis de la comtesse.
Madame du Tresnoy surprit les regards sournoisement avides de Dorothée et de Juliette.
--Mesdemoiselles, dit-elle,--allez au piano.
Vous devez chanter demain, Dorothée, et Juliette ne sait pas l'accompagnement.
Vous avez raison: il y a une ligue contre cette pauvre jeune femme...
Madame de Sainte-Croix a un rôle là-dedans...
Les trois vieux soldats s'élancèrent vers lui les bras ouverts, Roger en tête.
La marquise de Sainte-Croix                sept  dix.
La Perlette                               vingt-neuf XI.
La première femme du comte Achille        cinquante-trois XII.
La décadence de Flavie                    quatre-vingt-trois XIII.
Repas de corps                           cent sept  un.
Une scène d'antichambre                  cent quarante-cinq II.
Trois invalides                          cent soixante-treize