Les Meetings d'Irlande.
Un meeting., Courrier de Paris., Établissement d'une École des Arts et Métiers à Aix., Horticulture.
Animaux récemment arrivés (suite).
Lion d'Arabie ; Guépard d'Abyssinie ; Civette, Paradoxure., Institut de France.
Portrait de madame Colet ; Salle de l'Institut., Théâtres.
Sculptures chinoises., Amusements des Sciences., Rébus.
Les Meetings d'Irlande.
L'Angleterre demeure calme et indifférente, en apparence du moins.
Espérons néanmoins qu'on reculera devant les conséquences d'un combat.
Le pays convoqué se met en marche comme un seul homme.
Le speaker paraît, monté sur une estrade et harangue la foule.
Aussitôt que le speech commence, le plus profond silence s'établit.
Monsieur Harrison, fabricant de chandelles, M.
Dans cette assemblée, comme dans toutes les autres, O'Connell a recommandé l'ordre et la paix.
Tout était silencieux et tout se courbait sous le sceptre du ministre-roi.
L'histoire dramatique du Palais-Royal ne commence véritablement qu'à la régence d'Anne d'Autriche.
Avec Anne d'Autriche et le monarque en bourrelet, la tragédie-comédie y fait aussi son entrée.
Avant lui, une pauvre reine détrônée, Henriette d'Angleterre, femme de Charles premier, l'avait habité.
Mansard agrandit le palais ; Coypel y peint quatorze tableaux représentant les principaux faits de l'énéide.
Mais jusqu'à la mort de Louis, le Palais-Royal ne recevra aucune grande confidence politique.
Le roi a tout absorbé et contient tout en lui seul.
Le frère du roi n'est que son très-humble serviteur et très-fidèle sujet.
MONSIEUR danse donc le menuet et donne des fêtes.
MONSIEUR, qui n'aimait pas la beurrée apparemment, abandonne le Palais-Royal et se réfugie à Saint-Cloud.
Oppenort surcharge les murs d'ornements lourds et bizarres dans le goût du temps.
Louis quinze enleva une seconde fois au Palais-Royal son importance politique.
Saint-Cloud et Versailles héritèrent des saintes façons de vivre mises en pratique par la régence.
Le vice se promenait le long des galeries et débordait par-dessus les arcades.
Une douzaine de lionceaux secouaient leur crinière et rugissaient à l'entour.
Hein ! que dites-vous ! C'est affreux, en effet, et nous marchons sur un volcan.
Établissement d'une École des Arts et Métiers à Aix.
Une ordonnance du roi vient de mettre à exécution le vote de la Chambre.
La passion des fleurs produit quelquefois dans ce sens d'étranges condescendances.
Nous citerons à ce propos une anecdote récente, à notre connaissance personnelle.
Revenons aux roses.
Nul autre pays en Europe ne produit d'aussi beaux églantiers que la France.
C'est que le climat de leur île ne convient point à l'églantier.
Paris, Rouen et Angers approvisionnent de rosiers greffés les jardins de la Grande-Bretagne.
Nous devons entrer dans quelques détails sur ces deux séries de rosiers étrangers.
Mais le commerce des rosiers en pots est bien autre chose.
Nouvelles du Muséum d'histoire naturelle.
Le lionceau nouvellement arrivé fut, comme tous les animaux du même envoi, embarqué à Alexandrie.
un virgule huit six, sous le nom de felis leo persicus.
Du reste, je regarde ceci comme de peu d'importance.
Poiret raconte, dans son voyage en Barbarie, un fait qui en est un exemple remarquable.
Un lionceau s'était jeté sur une vache, dans un douar près de la Calle.
Le naturaliste Thumberg nous en fournira des exemples pleins d'intérêt.
(guepardus jubata, Duvern.; guepar jubata Boit.; felis guttata.
Herm.; cynofelis guttata.
Less.) est, dans l'envoi de Clot-Bey, l'animal le plus intéressant.
Par là, comme par ses habitudes et ses moeurs, il se rapproche beaucoup des chiens.
Sur ces considération, MMonsieur Davernoy, L.
Fadh est fort doux, privé comme un chien, et très-caressant.
Fadh a repris gaieté et a déjà beaucoup engraissé.
Dans peu de temps ce sera probablement une très belle bête.
Les guépards sont de jolis animaux qui se trouvent en Afrique et en Asie.
A cette jolie robe, Fadh joint la légèreté des formes et la grâce des mouvements.
Il en est de même à Surate, nu Malabar et dans plusieurs parties de l'Asie.
Les CIVETTES (viverra civetta.
Lin.) sont au nombre de deux dans l'envoi de Clot-Bey.
Elles sont rares en Asie.
Le PARADOXURE POUGOMÉ (paradoxurus typus.
Les bancs de MM.
La lecture de ses vers a été plusieurs fois interrompue par de vifs applaudissements.
Histoire du Monument élevé à Molière.
Nous reproduisions les héros de l'antiquité et nous négligions les nôtres.
Cette personnification est de date toute moderne.
C'était le caractère de son génie ; la vue du mal lui donnait l'idée du bien.
Il imagine donc un Elysée où s'élèveraient des monuments consacrés aux bienfaiteurs du genre humain.
A l'ombre de chaque arbre il place l'image de celui qui nous l'a donné.
On voit combien cette idée était féconde.
Aujourd'hui les voeux de Bernardin de Saint-Pierre sont en partie réalisés.
En attendant nous marchons vers un état meilleur.
Château-Thierry s'est ressouvenu de La Fontaine, et La Ferté-Milon de Racine.
D'autres villes m'offrent, l'une Gutenberg, l'autre Cuvier, l'autre Duguesclin.
Le Havre attend le bronze de Bernardin de Saint-Pierre, confié au génie inspiré de David.
Marseille n'oubliera pas Belzunce ; Lyon n'a point oublié Jacquart, le pauvre ouvrier qui l'enrichit.
Et toi, Bayard, te voilà donc enfin dans ta patrie ! je reconnais ta noble figure.
De pareilles apothéoses signalent une nouvelle ère.
Au milieu de cet entraînement universel, qui le croirait ? Paris seul gardait le silence.
Et cependant il y a peu d'années encore, la noble ville se taisait.
On a dit que Molière avait été obligé de former son public.
Mais ce n'est là qu'une très-petite partie de Molière.
L'esprit populaire et parisien vivait en lui.
Tel fut le sort de Molière.
Là s'arrête sa vie, mais ne s'arrêtent pas les tribulations.
L'histoire des monuments consacrés à sa mémoire est pleine de vicissitudes et de singularités.
Cette statue ne devait s'élever que bien lard.
D'abord il se fit un silence de près de cent années.
L'Académie Française prit l'initiative.
Les conséquences morales de ce noble élan furent immenses.
L'intelligence du pays, représentée par l'Académie, avait porté son jugement.
Une inscription indiquait que Molière était né dans cette maison en mille six cent vingt.
C'était une double erreur.
Le buste et l'inscription existent encore.
Enfin, un autre buste de Molière décore le foyer de la Comédie-Française.
Une seulement mérite d'être citée, par l'opposition qu'elle éprouva et qui caractérise l'époque.
L'un d'eux, habile sculpteur, Monsieur Galleaux, proposait d'exécuter le modèle gratuitement.
Enfin le jour de la justice approchait.
Et voilà cependant comme les choses vont en France.
L'époque populaire commence seulement aujourd'hui.
Le monument de Molière est donc un monument tout national.
Il s'élève à frais communs ; c'est sa gloire et la nôtre.
Parmi ces derniers, mademoiselle Mars s'est surtout montrée généreuse : c'était son droit.
Molière lui devait trop et elle devait trop à Molière pour ne pas l'aimer doublement.
Le Monument de Molière.
Molière … C'est mon homme.
A quatre heures, il avait joué dans le Malade Imaginaire.
Note quatre : On l'accusa d'avoir épousé sa propre fille.
Il dédaigna toujours de répondre à cette accusation.
Cet enfant, qui portait le nom de Louis, ne vécut pas.
Note huit : L'enterrement fut fait par deux prêtres qui accompagnèrent le corps sans chanter.
Vingt-deux ans plus tard, La Fontaine fut enterré au même cimetière.
Madame LOUISE COLET.
Paris, février mille huit cent quarante-deux.
Sa première représentation eut lieu en Février mille sept cent quatre-vingt-sept.
La reine Marie-Antoinette y assistait et donnait, de sa main royale, le signal des applaudissements.
D'ailleurs Oedipe à Colone n'eut pas longtemps besoin de cette puissante protection.
Quelques représentations suffirent pour en établir le succès et pour assurer la gloire de l'auteur.
Ce fut alors qu'il vint à Paris.
Sa réputation l'y avait précédé et lui assurait un accueil flatteur.
Sacchini produisait facilement et rapidement, comme la plupart des Italiens.
Oedipe à Colone ne lui coûta pas, dit-on, six semaines de travail.
Ce drame même d'Oedipe à Colone ne prouve pas, après tout, de violents efforts d'imagination.
Voici le fait en peu de mots.
Voilà qui est aussi galant que brave.
Un chevalier français ne dirait pas mieux.
On chante, on danse.
Antigone s'efforce de le rappeler à lui : il la repousse avec violence.
Heureusement celle-ci disparaît aussitôt qu'Antigone prend possession de la scène.
Sacchini n'était peut-être, sous beaucoup de rapports, qu'un musicien de second ordre.
Ses mélodies n'ont par elles-mêmes rien d'original, rien de piquant.
Le style de Sacchini n'était pas leur fait, et ils l'ont bien prouvé.
Mais quittons ce sujet un peu triste.
DESPLÈCHIN, PHILASTRE et CAMBON.
ACADÉMIE ROYALE DE Achmet habite le Caire.
Est-ce une raison pour qu'il soit heureux ? J'en doute.
La richesse n'est pas le bonheur.
En effet, il a beau faire.
Vain espoir ! Roucem y perd son argent et sa peine.
La chibouque est chargée non de tabac, mais d'opium.
Et que cherche-t-il ? vous le savez déjà.
Un objet qui l'intéresse, un être qu'il puisse aimer.
Il n'en existe pas dans ce monde, mais peut-être y en a-t-il dans un autre.
Il y en a.
Car les Péris sont soumises au gouvernement monarchique aussi bien que les simples mortels.
Elle s'approche d'Achmet et se penche sur son front.
Il se lève, la poursuit et cherche à la saisir.
Mais une Péri n'est pas plus facile à saisir qu'une hirondelle.
Je regrette seulement que les Péris réunissent à tant d'attraits un si mauvais caractère.
«Il faut, conclut-elle, que je mette ses sentiments à l'épreuve.
Devenons une simple femme, et moins encore, une pauvre esclave.
S'il aime l'esclave, il sera infidèle à la Péri.
C'est ce qu'il fait pourtant.
Léila a pris la forme extérieure d'une esclave qui s'est échappée du harem du pacha.
Le pacha la réclame.
Achmet la refuse, et la cache si bien qu'on ne peut la trouver.
On arrête Achmet et on le met en prison.
Léila vient le visiter dans son cachot sous sa forme aérienne.
Je voudrais bien ne pas me brouiller avec les Péris.
Cela sort presque des banalités chorégraphiques dont on est si prodigue à l'Opéra.
Cela fait, l'auteur se repose, et son imagination semble complètement épuisée.
Le pas de l'abeille.
dont on attendait tant d'effet, n'en a produit aucun.
Elle n'est pas forcée d'imiter exactement la nature ; elle peut se dispenser d'être vraie.
Petipa et la grâce enchanteresse de Carlotta Grisi.
La danse, disait dernièrement un écrivain spirituel, est la poésie du corps humain.
A ce compte-là, Carlotta Grisi est un des plus charmants poètes du notre époque.
Les Contrebandiers de la Sierra-Nevada, la Chasse aux Belles Filles.
(THÉÂTRE DES VARIÉTÉS.), Les deux Soeurs.
(THÉÂTRE DU GYMNASE.), L'autre Part du Diable.
(THÉÂTRE DU PALAIS-ROYAL.), Les Petites Misères de la vie humaine.
THÉÂTRE DE VAUDEVILLE.
Mais quand les contrebandiers dorment, les carabiniers veillent.
La chasse aux Belles Filles n'a pas rencontré la même faveur.
Il s'agit d'un benêt que sa mère veut marier à toute force.
On a cependant nommé pour auteurs responsables MMonsieur Lopes et Laurentin.
C'est, à proprement dire, appliquer l'écriteau au front du coupable.
Le Gymnase s'est montré plus honnête et plus retenu.
Ce sont deux bonnes et vertueuses filles qui s'aiment bien il travaillent de même.
Il se glisse chez maître Aubriot, esprit faible, qui croit à la nécromancie.
Si donc il a affaire au diable, certes c'est à un assez bon diable.
Cela s'appelle une bluette agréable … L'auteur est Monsieur Varner.
Goethe et Bettina, correspondance inédite de Goethe et de madame Bettina d'Arnim.
Traduit de l'allemand, par Monsieur SÉBASTIEN ALBIN.
in-huit., Paris, mille huit cent quarante-trois.
Au Comptoir des imprimeurs-unis, quinze fr.
Madame Bettina d'Arnim naquit à Francfort-sur-le-Main en mille sept cent quatre-vingt-huit.
Son père, d'origine italienne, s'appelait Maximilien Brentano.
Il se maria deux fois, et Bettina fut son dernier enfant de second lit.
Elle faisait, jour et nuit, tout ce qui lui plaisait.
Prévenons toutefois le lecteur que Bettina s'était éprise d'une passion étrange pour la nature.
De ma chambre j'allais dans le jardin planté sur la pente de la montagne.
Je grimpais par-dessus les fortifications, et j'errais dans les espaces déserts.
L'envie me prit cependant d'y grimper, mais j'en redescendis bientôt.
Là, je saisis l'un des bâtons de l'échelle, et je montai.
Dieu sait comment.
La jeune orpheline resta donc parfaitement maîtresse de ses pensées et de sa conduite.
Elle se prit à l'aimer.
Il était naturellement sec et froid, et ne voulait pas se rendre ridicule.
Je crois que j'étendis les mains vers lui.
«Longue pause.
J'étais toujours exilée sur ce fatal canapé, tremblante et craintive.
Vous savez qu'il m'est impossible de rester assise, en personne bien élevée.
Tout devint silencieux, tout s'évanouit.
Si Goethe n'aima pas Bettina, il se complut à se laisser adorer.
En un mot, il joua à merveille son rôle de Dieu.
Goethe tirait profit et plaisir de cette affection.
Cependant elle se montra toujours aussi bonne épouse que tendre mère.
La nouvelle de sa mort ne causa à Bettina que des émotions douces et sereines.
Cette phrase est devenue depuis l'épigraphe de sa préface.
Firmin Didot frères.
Cependant elle continuait à s'imposer tyranniquement au public trompé par des réclames payées.
un vol in-huit., Paris.
mille huit cent quarante-trois.
L'Histoire et la description naturelle de la commune de Meudon se divisent en sept chapitres.
un beau vol.
Enfin il arrive aux principes de la classification.
SAUCEROTTE, médecin en chef de l'hôpital civil et militaire de Lunéville.
Paris, chez Poussielgue-Rusand, rue Hautefeuille, neuf.
Lunéville, chez madame George.
mille huit cent quarante-trois.
Réouverture du Musée royal.
Le public aussi s'est hâté d'aller redemander un peu de poésie aux splendeurs du Musée.
Il est, au contraire, hors de doute que ce sont trois divinités.
Le reste ne vaut pas l'honneur d'être nommé.
Cet arc de cercle ABC est représenté sur la figure un.
Marquez ensuite trois points quelconques, A, B, C, sur la circonférence ainsi décrite.
Enfin, achevez l'équerre E' A' F' de manière que l'angle E' A' F' soit droit.
E' F' sera le diamètre demande de la sphère.
Le rayon sera la moitié de ce diamètre.
Il faut prendre A' B'.
Les couples de valeurs que voici donneront donc des solutions.
Et ainsi de suite I.
Deviner le nombre que quelqu'un aura pensé.
Abeilard, ô martyr de l'amour, une plume éloquente a tristement dépeint ta douleur atroce.