RUE JACOB, No vingt-quatre.
Par les généraux qui ont partagé sa captivité, RUE JACOB, No vingt-quatre.
RUE DE SEINE, No douze.
mille huit cent vingt-trois.
Premières opérations de l'armée d'Italie, en mille sept cent quatre-vingt-douze., Expédition de § premier.
Les deux armées restèrent long-temps en présence, en gardant leurs mêmes positions.
Le génie construisit un pont sur pilotis sur le Var, la limite de l'ancienne France.
Ces dispositions permettaient de disputer Nice quelque temps.
Ce dernier était actif et entreprenant.
En conséquence, il exécuta diverses attaques contre les camps ennemis.
Tout ce qu'il était possible de faire, les troupes françaises le firent dans cette attaque.
Le général s'obstina, mal à propos, à tenter de nouvelles attaques sur ce point.
Nous fûmes, et nous devions l'être, repoussés partout.
Jamais expédition ne fut conduite avec plus d'imprévoyance et moins de talent.
C'est avec de telles troupes et de tels généraux que l'expédition se dirigea sur Cagliari.
De grandes discussions eurent lieu sur la conduite du siège.
C'est aussi sur ce point que furent dirigés tous les renforts envoyés de l'intérieur.
Le lendemain, le commandant de l'artillerie alla, avec le général en chef, visiter les batteries.
Nom qu'on donne, dans le midi, aux maisons de campagne.
Le colonel Gassendi fut mis à la tête de l'arsenal de construction de Marseille.
Pendant que l'équipage de siège se complettait, l'armée se grossissait.
Le chef de bataillon, Marescot, et plusieurs brigades d'officiers du génie arrivèrent.
Tout paraissait prêt pour commencer.
Ces deux redoutes flanquaient le petit Gibraltar, et battaient les deux revers du promontoire.
Dugommier fut légèrement blessé dans cette affaire.
Un bataillon de volontaires de l'Isère s'y distingua.
Il était ennemi déclaré de tout ce qui avait des talents.
Il n'avait aucune idée de la guerre, et n'était rien moins que brave.
Cependant ce Doppet, par un singulier hasard, faillit prendre Toulon, quarante-huit heures après son arrivée.
Toutes les sociétés populaires faisaient dénonciations sur dénonciations à ce sujet.
La Provence se plaignit de la longueur du siège.
Elle fut alors désavouée par ces représentants comme apocryphe.
Dugommier s'était décidé à faire une attaque décisive sur le petit Gibraltar.
La mitraille pleuvait partout.
Désolé, il s'écrie, Je suis perdu.
En effet, dans ces temps, il fallait des succès : l'échafaud attendait le général malheureux.
Cependant la canonnade et la fusillade duraient toujours.
Maîtres du fort, les Français tournent aussitôt les pièces contre l'ennemi.
Les ennemis avaient déja évacué ces deux positions.
On plaça des bouches à feu sur les hauteurs, derrière les batteries.
On craignit un instant que les Anglais ne fissent sauter le fort la Malgue.
Il paraît qu'ils n'en ont point eu le temps.
Le commandant de l'artillerie se rendit à Malbosquet.
Ce fort était déja évacué.
Néanmoins, dans la première quinzaine, plus de cent malheureux furent fusillés.
Pendant le siège de Toulon, l'armée d'Italie avait été attaquée sur le Var.
Ce fut là que commença la réputation de Napoléon.
Le général Dugommier venait d'être nommé commandant en chef de l'armée des Pyrénées-Orientales.
On n'a en France aucun principe fixe sur l'armement des côtes.
Il n'y a pas de règles certaines sur le tracé des batteries de côtes.
Il y a donc économie.
On en a construit pour quarante francs.
Elles sont rarement susceptibles d'être attaquées.
Enfin, les batteries de la troisième classe doivent être armées de peu de pièces.
On a l'habitude aujourd'hui de ramener les affûts dans les arsenaux.
D'après la nouvelle méthode, le réarmement peut être aussi rapide que les besoins peuvent l'exiger.
Les boulets des vaisseaux arrivaient, et les nôtres n'arrivaient pas aux vaisseaux.
Un vaisseau ne mouille jamais là où il peut tomber des boulets à son bord.
Il se présente pourtant des circonstances où les mortiers à grande portée sont utiles.
Ce mouillage les mettait à même de profiter du fleuve pour faire de l'eau.
Le mouillage du Buc est bon, il est défendu par un petit château.
La passe est très-étroite ; mais les vaisseaux de guerre peuvent y entrer.
Le canal d'Arles mettra Marseille, Toulon, l'armée d'Italie, en communication régulière avec Lyon, Paris, Strasbourg.
A Marseille, le vrai mouillage est à l'Istac.
Le général d'artillerie y fit construire deux fortes batteries, armées chacune de huit pièces.
Une tour est nécessaire sur la petite île en avant de la Ciotat.
La rade est défendue par les batteries du cap Cepé et du cap Brun.
Le fort la Malgue aurait dû être placé sur la hauteur dite du cap Brun.
Saint-Tropez doit être considéré comme batterie de la deuxième espèce.
Villefranche a une excellente rade, capable de recevoir de grandes escadres.
Elle fut armée avec des batteries de la première espèce.
De là à Gênes, il n'y a que des batteries pour la protection du cabotage.
Gênes est un port médiocre ; il peut cependant servir de refuge à quelques vaisseaux.
On avait projeté de faire une nouvelle levée pour rendre le mouillage plus sûr.
Napoléon joignit à Nice le quartier-général de l'armée d'Italie, en mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Depuis la prise de Toulon, la réputation du général d'artillerie accréditait suffisamment ses projets.
Le territoire de Nice est compris entre le Var et la Roya.
La vallée du col de Tende est la Roya.
On communiqua avec Loano par Bardinetto et le petit Saint-Bernard.
Saorgio fut aussitôt investie, et cette place capitula.
Ainsi tomba au pouvoir des Français toute la crête supérieure des Alpes.
Ce commandant pouvait se défendre encore douze ou quinze jours.
La marche des Français jeta l'alarme dans toute l'Italie.
L'armée revint sur Savone, en traversant Montenotte supérieure et Montenotte inférieure.
On lui avait donné le commandement d'une brigade d'infanterie : il refusa cette destination, et réclama.
Les généraux ennemis, après avoir rallié les leurs, prirent également des quartiers d'hiver.
Dès qu'on eut reconnu des frégates françaises, on soupçonna qu'elles venaient d'Égypte.
Bientôt la nouvelle se répandit que Napoléon était à bord.
Tout le monde pleurait de joie.
En un moment la mer fut couverte de canots.
Le général Pereymont qui commandait sur la côte, aborda le premier.
L'administration de Marseille en fit quinze jours après l'observation avec raison.
La nuit, ils les couvraient de feux.
L'enthousiasme d'Avignon, Montélimar, Valence, Vienne, ne fut surpassé que par les élans de Lyon.
Cette ville, où Napoléon séjourna douze heures, fut dans un délire universel.
Les membres du directoire la durent partager.
Napoléon avait déja passé Lyon, lorsque son débarquement fut annoncé à Paris.
Sa résolution était prise.
Son mépris pour le gouvernement du directoire et pour les meneurs des conseils était extrême.
Ducos était un homme d'un caractère borné et facile.
C'était un honnête homme, patriote chaud et droit.
Gohier était un avocat de réputation, d'un patriotisme exalté, jurisconsulte distingué ; homme intègre et franc.
Siéyes était depuis long-temps connu de Napoléon.
Un repas d'apparat lui fut donné par le directoire.
La majorité eut recours, pour lever toute difficulté, à l'expédient d'ouvrir une souscription.
Le festin fut donné dans l'église Saint-Sulpice ; la table était de sept cents couverts.
Napoléon y resta peu, y parut inquiet et fort préoccupé.
Un grand nombre de caricatures sur ce sujet tapissèrent les rues de Londres.
Siéyes avait fait fermer le manège, sans sa participation.
Napoléon fit le dix-huit brumaire, sans mettre Fouché dans le secret.
Réal, commissaire du directoire près le département de Paris, inspirait plus de confiance à Napoléon.
Son coeur était ardent, mais pénétré de sentiments nobles et généreux.
De toutes parts on lui offrait des bras et une soumission entière à ses volontés.
Barras fit les mêmes propositions que Moulins et Gohier.
On sait aujourd'hui que Barras avait alors des entrevues avec Biographie des hommes vivants.
Michaud, mille huit cent seize, tom.
un, page deux cent quatorze.
Cependant toutes les factions étaient en mouvement.
Napoléon pouvait choisir entre plusieurs partis à prendre.
En se servant de ces hommes, la victoire était assurée, on n'éprouverait aucune résistance.
Il faudrait donc après être arrivé par eux, s'en défaire et les persécuter.
Cette trahison était indigne d'un homme généreux.
Le huit brumaire (trente octobre), Napoléon dîna chez Barras : il y avait peu de monde.
Barras baissa les yeux et demeura interdit.
La conversation finit là.
Le général Hédouville était un homme d'une excessive médiocrité.
Barras ne disait pas sa pensée ; sa contenance trahissait son secret.
Cette conversation fut décisive.
On convint que, du quinze au vingt brumaire, le changement pourrait se faire.
Rentré chez lui, Napoléon y trouva Talleyrand, Fouché, Roedérer et Réal.
Ils se rendirent chez lui pour lui en faire des reproches.
C'étaient des nouvelles militaires ou des affaires civiles sur lesquelles il desirait avoir une direction.
Napoléon accepta cette offre, et leur fit dire qu'il leur indiquerait le jour.
Ils n'obtenaient pas davantage que les autres.
Personne ne pouvait concevoir cette conduite ; l'impatience gagnait tout le monde.
Macdonald, qui se trouvait aussi à Paris, avait fait les mêmes offres de service.
Il ne prévint ni Augereau, ni Bernadotte ; cependant Joseph amena ce dernier.
Tout se passa comme il avait été convenu.
Il était conçu en ces termes : Décret du conseil des anciens.
L'enthousiasme fût extrême : tous les officiers tirèrent leurs épées, et promirent assistance et fidélité.
Lefèvre, fortement ému, ne balança pas.
Il se rendit à la barre du conseil des anciens, environné de ce brillant cortège.
Je nomme le général Lefèvre mon lieutenant.
Napoléon fut obligé de les haranguer, en les assurant que Moreau marcherait droit.
Moreau avait acquis cette réputation depuis sa conduite en fructidor.
La proclamation suivante fut affichée partout.
Il a besoin, dans cette circonstance essentielle, de l'union et de la confiance.
Il m'a remis le commandement de la ville et de l'armée.
Siéyes et Roger-Ducos s'étaient déja rendus dès le matin aux Tuileries.
Il était loin de se douter où ils allaient.
Talleyrand fut chez ce directeur, et la rapporta.
Barras se rendit à Gros-Bois, accompagné d'une garde d'honneur de dragons.
Cependant le conseil des cinq-cents s'était assemblé sous la présidence de Lucien.
Ils étaient dans l'étonnement et la stupeur de tout le mouvement qu'ils voyaient.
Bernadotte avait épousé la belle-soeur de Joseph Bonaparte.
Augereau l'assura de son devouement et du desir qu'il avait de marcher sous ses ordres.
A sept heures du soir, Napoléon tint un conseil aux Tuileries.
Siéyes proposait d'arrêter les quarante principaux meneurs opposants.
On verra bientôt qu'il eut tort.
On travaillait avec activité pour préparer les salles du palais de Saint-Cloud.
Les inspecteurs de la salle occupèrent les appartements de l'impératrice.
Ce retard de quelques heures devint funeste.
La séance s'ouvrit enfin.
L'orateur fut précipité avec fureur en bas de la tribune.
L'agitation devint extrême.
Delbred demanda que les membres prêtassent de nouveau serment à la constitution de l'an trois.
Lucien, Boulay et leurs amis, pâlirent.
L'appel nominal eut lieu.
Les meneurs de l'assemblée du manège, les tricoteuses, etc., accoururent.
Jourdan et Augereau se tenaient à l'écart ; croyant Napoléon perdu, ils s'empressèrent d'arriver.
Crois-moi, reste tranquille, si tu ne veux pas en être la victime.
Dans une demi-heure tu verras comme les choses tourneront.
Des hurlements, des bravos, se faisaient entendre dans toute la salle.
Le moment était pressant.
Il n'y avait pas un instant à perdre.
Tous les autres grenadiers suivirent cet exemple et entraînèrent Napoléon en dehors de la salle.
Ils m'ont répondu à coups de poignard.
Ils voulaient ainsi réaliser le desir des rois coalisés.
Lucien venait de déposer sa toge.
Ce capitaine est accueilli par un mouvement d'allégresse.
Il vous requiert d'employer la force contre ces factieux.
Le conseil des cinq-cents est dissous.
Napoléon ne répondit à sa demande qu'en recommandant aux grenadiers de ne pas commettre d'excès.
Les cris, les vociférations continuent.
Le colonel Moulins, aide-de-camp de Brune, qui venait d'arriver de Hollande, fait battre la charge.
Le tambour mit fin à ces clameurs.
Les soldats entrent dans la salle, la baïonnette en avant.
Ils se rendirent en corps au conseil des anciens.
Deux commissions furent chargées de faire leur rapport sur la situation de la république.
On décréta, sur le rapport de Béranger, des remerciements à Napoléon et aux troupes.
Elles devaient aussi préparer un code civil.
Une commission consulaire provisoire, composée de Siéyes, Roger-Ducos et Napoléon, fut chargée du pouvoir exécutif.
Cette loi mit fin à la constitution de l'an trois.
Sous trois mois l'opinion vous attend.
La révolution du dix-huit brumaire fut ainsi consommée.
État de la capitale., Proclamation de Napoléon., Première séance § premier.
La proclamation suivante fut faite aux flambeaux.
Proclamation de Napoléon.
Il s'agissait d'abord de nommer à la présidence.
Il en fut tout autrement.
Roger-Ducos continua de voter dans le sens de Napoléon.
Le secrétaire du directoire Lagarde ne jouissait pas d'une réputation à l'abri du reproche.
Maret, depuis duc de Bassano, fut nommé à cette place.
Il était né à Dijon.
Il montra de l'attachement aux principes de la révolution de quatre-vingt-neuf.
La première séance des consuls dura plusieurs heures.
Dubois-Crancé était ministre de la guerre.
Berthier fut nommé ministre de la guerre.
Le bureau de l'artillerie était le seul où l'on eût des renseignements.
L'armée du nord était en Hollande ; elle venait d'en chasser les Anglais.
Sa situation était satisfaisante.
La Hollande, d'après les traités, fournissait à tous ses besoins.
Les armées du Rhin et de l'Helvétie souffraient beaucoup ; le désordre y était extrême.
L'armée d'Italie acculée sur la rivière de Gênes était sans subsistances et privée de tout.
L'administration ayant été améliorée, la discipline fut bientôt rétablie.
C'était un homme de moeurs douces et d'une sévère probité.
Le trésor était vide, il ne s'y trouvait pas de quoi expédier un courrier.
La rente était à six francs.
Toutes les sources étaient taries, le crédit anéanti ; tout était désordre, dilapidation, gaspillage.
Il supprima l'emprunt forcé et progressif.
On créa pour cent cinquante millions de bons de rescription de rachats de rente.
Les impositions directes ne rentraient pas à cause du retard qu'éprouvait la confection des rôles.
Le ministre créa une commission des contributions publiques.
L'économie était de deux millions.
Le ministre Gaudin établit une administration spéciale.
Ce changement excita des réclamations.
Cambacérès conserva le ministère de la justice.
Un grand nombre de changements furent faits dans les tribunaux.
Reinhart qui l'avait remplacé était natif de Wurtemberg.
C'était un homme honnête et d'une capacité ordinaire.
Député à la convention, il marcha dans la même direction que Collot d'Herbois.
Après la révolution de thermidor, il fut proscrit comme terroriste.
Fouché conserva son ministère.
C'était un homme habile qui avait été long-temps consul-général de France, en Amérique.
Cette école est devenue la plus célèbre du monde.
Cependant le nouveau gouvernement était environné d'ennemis qui s'agitaient publiquement.
La Vendée, le Languedoc et la Belgique étaient déchirés par les troubles et les insurrections.
Les anarchistes n'écoutaient que leur animosité contre Siéyes.
Elle avait expulsé du corps-législatif cinquante-cinq députés.
Les anarchistes, frappés à leur tour de terreur, se dispersèrent.
Siéyes était fréquemment alarmé de ce que les jacobins Ces craintes étaient exagérées.
Les menaces sont plus faciles à Le public s'attribua le rapport de ce décret.
Bientôt l'esprit public changea dans toute la France.
Peu de temps après ce décret, plus de vingt mille vieillards rentrèrent dans leurs familles.
Quelques prêtres ignorants persistèrent dans leur obstination, ils restèrent dans l'exil.
La plupart se soumirent, et, par là, des milliers d'individus furent arrachés à la misère.
Ils avaient été traités ainsi sans jugement.
Plusieurs d'entre eux étaient plus distingués par leurs talents que par leur caractère.
On conçut l'idée de déclarer que les déportés seraient considérés comme émigrés.
C'était le règne d'un gouvernement fort et au-dessus des factions.
Le peuple, sachant qu'ils étaient émigrés, voulait les massacrer.
Ils avaient été naturalisés Français, et étaient officiers au service de la république.
Napoléon répondit celle-ci : «J'ai reçu votre lettre, messieurs ; elle ne vous justifie pas.
Vos concitoyens vous le reprocheront à jamais.
Le gouvernement consulaire s'empressa de changer cet arrangement.
Chaque nation se trouva chargée du soin des prisonniers qu'elle gardait.
Il fut également décidé qu'on ne célébrerait plus le vingt et un janvier.
Cet anniversaire ne pouvait être considéré que comme un jour de calamité nationale.
Napoléon s'en était déja expliqué au sujet du dix août.
On célèbre une victoire, disait-il ; mais on pleure sur les victimes même ennemies.
En pareille circonstance, l'oubli est ce qu'il y a de mieux.
Un des principaux agents du corps diplomatique demanda et obtint une audience de Napoléon.
Il présenta même à Napoléon deux des agents, Hyde-de-Neuville et Dandigné.
Napoléon les reçut à dix heures du soir dans un des petits appartements du Luxembourg.
Hyde-de-Neuville parut un jeune homme spirituel, ardent sans être passionné.
Dandigné parut un furibond.
Cependant la Vendée et la chouannerie troublaient dix-huit départements de la république.
Mais les chouans exerçaient leurs ravages jusqu'aux portes de la capitale.
Tout annonçait la destruction prochaine de leurs bandes ; mais les causes morales agissaient davantage.
Le général Hédouville négocia le traité qui fut signé, le dix-sept janvier, à Montluçon.
Ces chefs vendéens furent reçus plusieurs fois à la Malmaison.
La paix une fois faite, Napoléon n'eut qu'à se louer de leur conduite.
Bernier était curé de Saint-Lô.
C'était un homme de peu de taille et d'une mince apparence.
Napoléon le nomma évêque d'Orléans.
Il venait de se marier, ce qui contribua à le rendre fidèle à ses promesses.
Il habitait alternativement Paris, Nantes, et ses terres.
Il obtint dans la suite plusieurs graces du premier consul.
La Prevelaye et Bourmont se soumirent, et vinrent à Paris.
Georges et Frotté voulurent continuer la guerre.
Ils interceptaient les communications entre Brest et Paris.
Ce chef, jeune, actif, rusé, était redouté et causait beaucoup de désordres.
Il fut jugé, et passa par les armes.
Ce coup d'éclat rétablit la tranquillité dans cette province.
Le gouvernement s'occupa peu de politique extérieure.
Toutes ses démarches se bornèrent à la Prusse.
Il réussit dans sa mission, fut accueilli avec distinction, avec bienveillance, par la reine.
Boulay fut depuis ministre d'état, président de la section de législation au conseil d'état.
Jacqueminot était de Nancy, il est mort sénateur.
Lebrun fut troisième consul.
Regnier devint grand-juge et duc de Massa.
Les commissions législatives intermédiaires délibéraient en secret.
La première loi importante de cette session extraordinaire fut relative au serment.
Daunou fut chargé de la rédaction.
La confiance de l'assemblée reposait entièrement dans la réputation et les connaissances de Siéyes.
On vantait depuis long-temps la constitution qu'il avait dans son porte-feuille.
A la séance suivante, il lut un rapport sur les listes de notabilité.
Il établissait trois listes de notabilité : 1º communale, 2º départementale, 3º nationale.
Ces idées furent accueillies favorablement du comité et du public.
Les actes du gouvernement, les lois, la justice, seraient rendus en son nom.
Mais le gouvernement le regardait ; il s'éleva donc contre des idées si extraordinaires.
Un pareil gouvernement est une création monstrueuse, composée d'idées hétérogènes, qui n'offrent rien de raisonnable.
Pendant tout le mois de décembre, la santé de Napoléon fut fort altérée.
Napoléon choisit pour deuxième consul Cambacérès, et pour troisième Lebrun.
Sa carrière politique n'avait été déshonorée par aucun excès.
Il jouissait, à juste titre, de la réputation d'un des premiers jurisconsultes de la république.
Lebrun, âgé de soixante ans, était de Normandie.
C'était un des meilleurs écrivains de France.
Ce pas fait, Napoléon demeurait assez indifférent aux formes et dénominations des différents corps constitués.
Il était étranger à la révolution.
Elle repassa le Rhin, et reprit la première position sur la rive gauche.
Le plan des Français était vicieux pour la défensive comme pour l'offensive.
En mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, la France était maîtresse de la Suisse.
On forma deux armées : l'une appelée armée du Rhin ; l'autre, armée d'Helvétie.
L'administration française mal organisée, était confiée à des mains infidèles.
Ce qui donna lieu à divers ordres du jour de Napoléon aux soldats d'Italie.
Cette dernière armée était destinée à rester sur la défensive pour couvrir l'Allemagne.
Son armée était composée de quatre corps.
Celui de droite, commandé par le feld-maréchal-lieutenant Starray, était sur le Mein.
Celui de gauche, sous les ordres du prince de Reuss, était en Tyrol.
Le général d'Hautpoult commandant la réserve de grosse cavalerie ; le général Éblé, l'artillerie.
Les corps détachés étaient commandés par les généraux Collaud et Moncey, en Suisse.
Le combat devint fort chaud, les armées se maintinrent sur leur champ de bataille.
Kray avait fait sa retraite sans être inquiété.
De grands magasins de fourrages, vivres et munitions de guerre y étaient réunis.
Les deux divisions couvraient ainsi une ligne de deux lieues.
Lecourbe abandonna pour la deuxième fois le Lech.
L'arrière-garde de Lecourbe avait perdu deux mille hommes, en évacuant Augsbourg, au combat de Shwamunchen.
Cette hésitation avait indisposé quelques généraux de l'armée.
Moreau, avec la réserve, passa au pont de Dillingen.
Le général Richepanse cerna Ulm, avec son corps.
Lecourbe repassa sur la rive droite du Danube, se porta sur Rain et Neubourg.
Kray était en position avec vingt-cinq mille hommes.
Le quatorze juillet, Molitor entra dans cette place ; l'ennemi lui abandonna le camp retranché.
L'armistice disait : Article premier.
La reprise des hostilités devra être annoncée respectivement douze jours d'avance., Art.
Ce pays conservera sa forme de gouvernement actuelle., Art.
Les chefs respectifs s'entendront sur cet article., Art.
La présente convention sera expédiée avec la plus grande célérité possible., Art.
Les avant-postes des deux armées ne communiqueront pas entre eux.
Le conseil aulique réunit sa principale armée sur la frontière secondaire, en Italie.
Que de grands résultats ! La campagne eût été décidée dans les quinze premiers jours.
Moreau est resté, le quatre, oisif, sans aucune raison.
Les Français devaient être le dix-huit mai à Munich, et maîtres de la Bavière.
mille huit cents.
Positions respectives des armées d'Italie., Gênes., Mélas coupe § premier.
L'action de l'administration autrichienne s'étendait sur toute l'Italie.
Les cols, depuis Argentière jusqu'aux sources du Tanaro, étaient encore obstrués de neige.
Des escarmouches ne tardèrent pas à avoir lieu entre les avant-postes.
Le plan qui passe par ces trois angles fait un angle de quinze° avec l'horizon.
Le six avril les grandes opérations commencèrent.
Dès cette première journée la ligne française se trouva coupée.
La victoire fut complète ; le Monte-Cornua, Recco, le col de Toriglio, furent repris.
Le neuf, le feld-maréchal-lieutenant Ott fit attaquer et occuper par le général Hohenzollern la Bocchetta.
Soult marcha alors par le plateau des Deux-Frères ; il s'en rendit maître.
L'ennemi perdit toutes les positions qu'il avait prises le matin.
Gênes n'avait pas de vivres, et ne pouvait tarder à capituler.
Déja ses avant-postes étaient au défilé de Saorgio.
Suchet jugea, avec raison, devoir repasser la Roya et le Var en toute hâte.
Pichegru devait se mettre à la tête des mécontents du Midi.
Le Var est un torrent guéable, mais qui en peu d'heures grossit.
Le champ de bataille qu'allait défendre Suchet était préparé de longue main.
Cette ville est l'entrepôt qui en fournit à toute l'Italie.
Il s'y trouvait aussi des magasins de millet, d'orge, de fèves.
Dans la nuit du premier au deux, on crut entendre le canon.
Il tint parole : le trois juin, il envoya l'adjudant-général Andrieux au général Ott.
Il n'y avait plus un moment à perdre pour sauver l'armée.
Ott accepta avec empressement en déguisant sa surprise et sa joie.
Les négociations commencèrent de suite ; elles durèrent vingt-quatre heures.
Ott confia Gênes au général Hohenzollern, auquel il laissa dix hommes.
Il fut repoussé et eut cinq à six cents hommes hors de combat.
Les habitants envoyèrent une députation implorer sa clémence.
Ils en avaient besoin ; leur conduite avait été mauvaise.
Cependant le général Elsnitz avait conservé long-temps la volonté de se maintenir sur la Roya.
Il se décida à exécuter ce mouvement de retraite par le chemin de la Corniche.
Arrivé à Oneille, il se porta sur Pieva, Ormea et Ceva.
Cette marche était pleine de difficultés ; il l'exécuta avec bonheur.
Pièces officielles).
L'avidité des Anglais excitait vivement son indignation ; ils voulaient tout emporter.
Ils convoitaient jusqu'aux marchandises en port franc.
Ils s'associèrent sincèrement à la gloire de leurs alliés.
Le parti oligarque rentra dans le néant.
Pendant que ces importants évènements se succédaient, Masséna débarquait à Antibes et y séjournait.
Masséna fit une faute essentielle dans sa défense.
Enfin, garder sept hommes de réserve dans la ville.
1º Gênes a ouvert ses portes lorsqu'elle était sauvée.
Sa conduite, dans cette dernière circonstance, n'est point à imiter.
Il fut repris plus tard à la Favorite.
SUCHET, lieutenant du général en chef, Aux habitants de la Ligurie.
KELLERMAN, général de brigade, Au général Dupont, chef de l'état-major-général.
Au quartier-général, le trois messidor an huit.
Les forts extérieurs seront occupés par les troupes françaises, à Convenu.
Les trois ou quatre cents malades, qui ne sont pas Convenu.
La flottille restera dans le port jusqu'à ce que les vents lui Convenu.
A quatre heures du matin, le cinq messidor (vingt-quatre juin), Monsieur le comte Convenu.
Les dépêches, les transports de recrues et de boeufs, qui Convenu.
Sur la demande de Monsieur le général comte de Hohenzollern, il ne sera Convenu.
_Signé_, le comte DE BUSSY, général-major, fondé de pouvoir de Monsieur le comte de Hohenzollern.
Pour l'évacuation de Gênes, par l'aile droite de l'armée Art.
Aucun paysan armé ne pourra entrer, ni individuellement, ni Réponse : Accordé.
La population de Gênes sera approvisionnée dans le plus court Réponse : Accordé.
Les mouvements de l'évacuation de la troupe française, qui Réponse : Accordé.
Le général autrichien, commandant à Gênes, accordera toutes Réponse : Accordé.
Il sera laissé un commissaire français, pour le soin des Réponse : Accordé.
Le général Masséna enverra en Piémont, ou partout ailleurs, Réponse : Accordé.
Les officiers de tous grades de l'armée du général en chef Réponse : Accordé.
D'OTT, lieutenant général ; KEITH, vice-amiral, commandant en chef.
Armée de réserve., Départ du premier consul.
Revue de Dijon., Le § premier.
Une levée de trente conscrits fut ordonnée pour recruter cette armée.
Il arriva à Genève, le huit.
Les généraux Victor, Loison, Vatrin, Boudet, Chambarlhac, Murat, Monnier, commandaient dans cette armée.
Le passage prompt de l'artillerie paraissait une chose impossible.
On parvint à passer une centaine de caissons.
Cette difficulté, une fois surmontée, eut un effet avantageux.
Ce dernier corps avait passé par le Petit-Saint-Bernard.
Toute l'armée de réserve, avec son artillerie, arriva à Ivrée les vingt-six et vingt-sept mai.
Le vingt-sept, le général Murat se dirigea sur Verceil et passa la Sésia.
Le Tésin est extrêmement large et rapide.
Le combat fut chaud toute la journée sur la rive gauche.
Le deux juin, le premier consul entra dans Milan ; il fit aussitôt cerner la citadelle.
Le premier consul adressa à l'armée la proclamation suivante.
Milan, le dix-sept prairial an huit.
Le premier acte de la campagne est terminé.
Le neuf, il partit pour se rendre à Pavie.
Le ministre espérait que Gênes aurait capitulé, et que l'armée anglaise serait arrivée.
Trois ou quatre jours avaient été ainsi perdus ; ces troupes furent inutiles.
La victoire de Marengo avait remédié à tout.
Ce corps était venu en trois marches.
Les grenadiers d'Ott, l'élite de l'armée autrichienne, en faisaient partie.
La bataille fut sanglante : Lannes s'y couvrit de gloire ; ses troupes firent des prodiges d'intrépidité.
Sur le midi, l'arrivée de la division Victor décida entièrement la victoire.
Le champ de bataille était tout jonché de morts.
Plus rien ne le pressait ; Gênes était tombée.
L'ennemi avait une cavalerie formidable et une artillerie très-nombreuse.
Le premier consul lui donna sur-le-champ le commandement de la division Boudet.
Armée française, les douze et treize juin.
Divisions Vatrin et Mainoni.
Lannes ; aile droite à Castelnovo di Divisions Boudet et Monnier.
Division Lapoype ; ordre de rejoindre Desaix.
La cavalerie sous Murat, entre Ponte-Curone et Tortone, ayant une Divisions Gardanne et Chambarlhac.
Le corps de Lannes bivouaqua diagonalement en arrière de Marengo, sur la droite.
La nuit se passa dans cette situation.
Cependant la plus horrible confusion régnait dans Alexandrie, depuis le combat de Montebello.
La plus grande irrésolution agitait les esprits.
La résistance fut opiniâtre et longue.
Il était à une demi-marche de distance, sur la gauche.
Cependant la division Victor s'était ralliée et brûlait d'impatience d'en venir de nouveau aux mains.
La neuvième légère, qui, là, mérita le titre d'incomparable, se couvrit de gloire.
Le général Zach et tout son état-major furent faits prisonniers.
Le général Lannes marcha sur-le-champ en avant au pas de charge.
Dans un moment, l'armée autrichienne fut dans la plus épouvantable confusion.
L'armée ennemie était dans la plus horrible déroute ; chacun ne pensait plus qu'à fuir.
Il serait difficile de se peindre la confusion et le désespoir de l'armée autrichienne.
Par là toute l'Italie fut conquise.
Entre les généraux en chef des armées française et impériale.
L'armée de sa majesté impériale occupera également la Toscane et Ancône.
L'armée française occupera le pays compris entre la Chiesa, l'Oglio et le Pô.
L'armée française tirera des vivres des pays qui faisaient partie de la province de Brescia.
Le fort Urbin sera remis le vingt-six juin (sept messidor).
Pendant la suspension d'armes, aucune armée ne fera des détachements pour l'Allemagne.
_signé_, ALEXANDRE BERTHIER ; MÉLAS, général de cavalerie.
En France, cette nouvelle parut d'abord incroyable.
La république ligurienne fut aussi réorganisée, et réacquit son indépendance.
Il consacra tout son zèle au bien public.
Le premier consul le nomma au commandement en chef de l'armée d'Italie.
Les affaires de la république française nécessitaient la présence du premier consul, à Paris.
Le soir, riche ou pauvre, chacun à l'envi illumina sa maison.
Ce fut un bien beau jour.
Robespierre jeune est ici, et nous confirme ces tristes détails.
Quinze jours de pluies pourraient nous jeter dans le plus grand malheur.
Qu'est-ce qui fait la force de la ci-devant Provence ? c'est exclusivement Toulon.
Pesez ces réflexions en comité, et délibérez.
Salut et fraternité.
Vos coopérateurs, BARRAS, FRÉRON.
Séance du sept nivose.
Au quartier-général de Toulon, ce trente frimaire, l'an deux de la république, une et indivisible.
Nous avons contribué à prendre Toulon, nous avons répondu.
Signé, BARRAS et FRÉRON.
Adresse de la Convention nationale, A l'armée de la république, sous les murs de Toulon.
trente frimaire, l'an deux de la république, une et indivisible.
Le Nord a triomphé ; les rebelles sont vaincus dans la Sarthe.
Les travaux du siége languissent.
Les représentants du peuple auprès de l'armée dirigée contre Toulon, Au comité de salut public.
Au quartier-général d'Ollioule, le vingt-huit frimaire, l'an deux de la république, une et indivisible.
L'évènement vient de justifier notre prédiction.
Nous sommes maîtres de la croix des signaux, du fort l'Artigue et du cap Brun.
Notre première lettre sera datée des ruines de Toulon.
_Signés_, RICORD, FRÉRON et ROBESPIERRE jeune.
Salut et fraternité.
Lettre du général en chef Dugommier, au ministre de la guerre.
DUGOMMIER, _général en chef_.
Toulon nous rend par la force tout ce que sa trahison nous avait ravi.
Salut et fraternité, DUGOMMIER.
La guerre est terminée, si nous savons mettre à profit cette mémorable victoire.
Le courrier part, je t'écrirai par le courrier ordinaire.
Des courriers extraordinaires vont partir dans le moment pour donner la nouvelle aux armées.
Cette proclamation a produit le plus heureux effet.
Le père de Pierre Bagle est aussi délivré.
Une de nos batteries a coulé bas une frégate anglaise.
A demain d'autres détails : vous concevez facilement nos occupations et nos fatigues.
Salut et fraternité.
_Signé_, SALICETTI, FRÉRON, RICORD, ROBESPIERRE et BARRAS.
A cette nouvelle, les trois directeurs furent consternés.
Avant trois ans il nous menerait au despotisme.
Du ministre de la police générale, A ses concitoyens.
La république était menacée d'une dissolution prochaine.
Les évènements sont enfin préparés pour notre bonheur et pour celui de la postérité.
Séance du conseil des Anciens.
Plus d'une fois, et dans des circonstances très-favorables, j'ai été appelé à la prendre.
J'ai fait mes preuves de dévouement à la république, et toute dissimulation m'est inutile.
Il est décidé que le général sera entendu en public.) Bonaparte.
Vous trouverez toujours mon bras pour faire exécuter vos résolutions.
_Par les consuls de la république_, Arrêté du directoire exécutif, en date du vingt-six vendémiaire.
De Bonaparte, général en chef, Aux citoyens composant la garde nationale sédentaire de Paris.
dix-huit brumaire, an huit de la république, une et indivisible.
Il me charge de prendre les mesures nécessaires pour la sûreté de la représentation nationale.
Sa translation est nécessaire et momentanée.
Il a besoin, dans cette circonstance essentielle, de l'union et de la confiance des patriotes.
De Bonaparte général en chef, A l'armée.
Le général Lefebvre conserve le commandement de la dix-septième division militaire.
Les troupes rentreront dans leurs quartiers respectifs ; le service se fera comme à l'ordinaire.
Des consuls de la république, Au peuple français.
La France approchait enfin du dernier terme d'une désorganisation générale.
Les patriotes se sont entendus.
En conformité de l'art.
Par les consuls de la république, Bonaparte, premier consul de la république, Aux Français.
Sans justice, il n'y a que des partis, des oppresseurs et des victimes.
La modération imprime un caractère auguste aux gouvernements comme aux nations.
Elle est toujours la compagne de la force et de la durée des institutions sociales.
En les développant, nous avons tracé la règle qui doit nous juger.
Le premier consul, Au sénat conservateur.
_Le premier consul_, BONAPARTE.
Du premier consul, Aux habitants des départements de l'Ouest.
Une guerre impie menace d'embraser une seconde fois les départements de l'Ouest.
A de tels hommes, le gouvernement ne doit ni ménagement, ni déclaration de ses principes.
Mais non : tous ne connaîtront qu'un seul sentiment, l'amour de la patrie.
_Le premier consul_, BONAPARTE.
Du premier consul, A l'armée de l'Ouest.
Il a fait droit à leurs griefs, parce qu'ils étaient raisonnables.
La masse des bons habitants a posé les armes.
Il ne reste plus que des brigands, des émigrés, des stipendiés de l'Angleterre.
Marchez contre eux ; vous ne serez pas appelés à déployer une grande valeur.
Faites une campagne courte et bonne.
Soyez inexorables pour les brigands ; mais observez une discipline sévère.
Du premier consul, Aux habitants des départements de l'Ouest.
vingt et un nivose an huit.
Proclamation de la constitution.
dix-huit pluviose an huit.
Les consuls de la république, en conformité de l'art.
Proclament le résultat des votes émis par les citoyens français sur l'acte constitutionnel.
_Le premier consul_, BONAPARTE.
Extrait du rapport du ministre de la police générale, sur les naufragés de Calais.
_Signé_, ROGER-DUCOS, SIÉYES et BONAPARTE.
_Le ministre de la police générale_, Signé, FOUCHÉ.
Paris, cinq nivose, an huit de la république.
Cette démarche annonce d'elle-même l'importance de son objet.
Recevez, milord, l'assurance de ma plus haute considération.
Downing-Street, quatre janvier mille huit cents.
Il n'est, ni n'a été engagé dans aucune contestation pour une vaine et fausse gloire.
Les traités les plus solennels n'ont fait que préparer la voie à de nouvelles agressions.
Du premier consul de la république, Aux Français.
Français ! Vous desirez la paix ; votre gouvernement la desire avec plus d'ardeur encore.
Ses premiers voeux, ses démarches constantes ont été pour elle.
Pour la commander, il faut de l'argent, du fer et des soldats.
_Le premier consul_, BONAPARTE.
Pendant l'ajournement du corps législatif, les membres ajournés conservent leur indemnité, et leur garantie constitutionnelle.
Ils sont même invités, au nom du bien public, à les accepter.
La commission des cinq-cents exercera l'initiative ; la commission des anciens, l'approbation.
La commission consulaire exécutive pourra leur présenter ses vues à cet égard.
Enfin, les deux commissions sont chargées de préparer un code civil.
Après une seconde lecture, le conseil des anciens approuve la résolution ci-dessus.
A Saint-Cloud, le dix-neuf brumaire an huit de la république française.
vingt-deux frimaire an huit (treize décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf).
De l'Exercice des Droits de cité.
La république française est une et indivisible.
Son territoire européen est distribué en départements et arrondissements communaux.
C'est dans cette première liste communale que doivent être pris les fonctionnaires publics de l'arrondissement.
Les citoyens compris dans les listes communales d'un département, désignent également un dixième d'entre eux.
Les listes d'éligibles seront formées pour la première fois dans le cours de l'an neuf.
Du Sénat conservateur.
Ils ne l'ont point quand ils quittent leurs fonctions consulaires par démission.
Un sénateur est à jamais inéligible à toute autre fonction publique.
Toutes les listes faites dans les départements en vertu de l'art.
neuf, sont adressées au sénat : elles composent la liste nationale.
Les listes d'éligibles sont comprises parmi ces actes.
Des revenus de domaines nationaux déterminés sont affectés aux dépenses du sénat.
Les séances du sénat ne sont pas publiques.
Du Pouvoir législatif.
Les projets que le gouvernement propose, sont rédigés en articles.
Le tribunat discute les projets de loi ; il en vote l'adoption ou le rejet.
Il doit toujours s'y trouver un citoyen au moins de chaque département de la république.
Ce recours n'a point lieu contre les lois promulguées.
Le gouvernement est confié à trois consuls nommés pour dix ans et indéfiniment rééligibles.
Pour cette fois, le troisième consul n'est nommé que pour cinq ans.
Le traitement du premier consul sera de cinq cent mille francs en l'an huit.
Le gouvernement propose les lois, et fait les réglements nécessaires pour assurer leur exécution.
Les articles secrets d'un traité ne peuvent être destructifs des articles patents.
Les ministres procurent l'exécution des lois et des réglements d'administration publique.
Aucun acte du gouvernement ne peut avoir d'effet, s'il n'est signé par un ministre.
sept et huit.
En matière civile, il y a des tribunaux de première instance et des tribunaux d'appel.
Leur jugement est sans appel.
La fonction d'accusateur public près un tribunal criminel est remplie par le commissaire du gouvernement.
De la Responsabilité des fonctionnaires publics.
La haute-cour est composée de juges et de jurés.
La maison de toute personne habitant le territoire français, est un asyle inviolable.
La force publique est essentiellement obéissante ; nul corps armé ne peut délibérer.
Cette commission est composée de sept membres choisis par le sénat dans la liste nationale.
Le régime des colonies françaises est déterminé par des lois spéciales.
Les biens des émigrés sont irrévocablement acquis au profit de la république.
La présente constitution sera offerte de suite à l'acceptation du peuple français.
Fait à Paris, le vingt-deux frimaire an huit de la république française, une et indivisible.
Loi qui règle la manière dont la constitution sera présentée au peuple français.
vingt-trois frimaire an huit (quatorze décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf).
La commission, après avoir déclaré l'urgence, prend la résolution suivante : Art.
Les consuls sont pareillement chargés d'en proclamer le résultat.
La présente résolution sera imprimée.
Des consuls de la république.
vingt-quatre frimaire an huit (quinze décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf).
LES CONSULS de la république, aux Français.
Une constitution vous est présentée.
Citoyens, la révolution est fixée aux principes qui l'ont commencée : elle est finie.
dix-neuf nivose an huit (neuf janvier mille huit cents).
Le corps législatif, réuni au nombre des membres prescrit par l'art.
Une des autres expéditions est déposée aux archives du corps législatif.
La troisième expédition est adressée, sans délai, par le corps législatif au tribunat.
A Paris, le vingt-neuf nivose an huit de la république.
BONAPARTE, premier consul.
Des consuls de la république.
Les consuls de la république, arrêtent : Art.
Cette fête sera célébrée dans la décade qui suivra l'entière pacification des départements de l'Ouest.
* Paris, vingt-neuf ventose an huit (vingt mars).
Aux jeunes Français.
Paris, le douze germinal an huit (deux avril mille huit cents).
Au général Berthier, ministre de la guerre.
Au ministre de l'intérieur.
Citoyen ministre, Je suis au pied des grandes Alpes, au milieu du Valais.
Au quartier-général de Milan, le vingt prairial Aux deux consuls restés à Paris.
La plus grande partie de l'armée est dans ce moment à Stradella.
Nous avons un pont à Plaisance, et plusieurs trailles vis-à-vis Pavie.
Orsi, Novi, Brescia et Crémone sont à nous.
Je vous salue.
_Au citoyen Petiet, conseiller d'état._ Nous avons eu hier une affaire fort brillante.
L'armée continue sa marche sur Tortone et Alexandrie.
On a arrêté, dans la journée, la convention dont vous trouverez ci-joint la copie.
Elle a été signée dans la nuit, par le général Berthier et le général Mélas.
J'espère que le peuple français sera content de son armée.
C'est la fameuse capitulation du général Mélas à Alexandrie.
Lyon, le dix messidor an huit (vingt-neuf juin mille huit cents).
Aux consuls de la république.
On me fait espérer que dans deux ans elle sera entièrement achevée.
Je vous salue.
dix-huit, ligne vingt-trois, considérations, _lisez_ : dénonciations.
dix-neuf, dernière ligne, des …, _lisez_ : des peintres.
vingt-six, ligne dix, caissons, _lisez_ : camions.
quarante-sept, ligne neuf, Malague, _lisez_ : Melogno.
soixante-dix-neuf, ligne vingt-quatre, Moreau marcherait, _ajoutez_ : droit.
quatre-vingt-six, ligne sept, nommèrent, _lisez_ : nommeraient sans difficulté, quatre-vingt-six, ligne dix, laissaient, _lisez_ : laissèrent.
cent quarante-cinq, ligne quatre, noms, _lisez_ : opinions.
cent soixante-six, ligne seize, supprimer _y_.
cent soixante-douze, ligne cinq, Fellichel, _lisez_ : Saint-Michel.
cent soixante-treize, ligne trois, point, _lisez_ : pont.
cent soixante-dix-sept, ligne dix, après vingt juin, _lisez_ : quarante jours.
cent soixante-dix-sept, ligne vingt et un, environ, _lisez_ : renvoya.
cent soixante-dix-neuf, ligne deux, (deux mille cinq cents) _lisez_ : vingt-cinq mille.
cent quatre-vingt-onze, ligne douze, au-dessus, _lisez_ : au-dessous.
cent quatre-vingt-dix-neuf, ligne neuf, sa droite, _lisez_ : sa gauche.
deux cent neuf, ligne treize, par moi, _lisez_ : par mer.
deux cent douze, ligne vingt-cinq, de la ville, _ajoutez_ : à la garde nationale.
deux cent trente-cinq, ligne dix-sept, après _offert_, _ajoutez_ : à Masséna.
deux cent cinquante-quatre, ligne dix-neuf, sous, _lisez_ : sur.
deux cent cinquante-six, ligne deux, consul, _ajoutez_ : et sa cour.
deux cent soixante-six, ligne dix-huit, trouve, _lisez_ : trouva