RUE JACOB, No vingt-quatre.
Par les généraux qui ont partagé sa captivité, RUE JACOB, No vingt-quatre.
RUE DE SEINE, No douze.
mille huit cent vingt-trois.
Premières opérations de l'armée d'Italie, en mille sept cent quatre-vingt-douze.--Expédition de § premier.
Le général Anselme, à la tête de douze à quinze hommes, passa le Var, le vingt-huit septembre mille sept cent quatre-vingt-douze; il s'empara de Nice, du fort de Montalban, dit château de Villefranche, sans presque éprouver de résistance.
L'armée française trouva les forts de Montalban et de Villefranche garnis de leur artillerie, soit que la résolution d'abandonner ces places n'ait été prise qu'au dernier moment, soit que l'on craignît de répandre l'alarme dans tout le pays.
A la fin de l'année, on prit Sospello, l'ennemi le reprit de nouveau; mais, en novembre, il resta définitivement aux Français.
Le quartier-général de l'avant-garde fut porté à l'Escarène: l'on se trouva maître de Breglio, et l'on eut ainsi un point sur la Roya.
Les deux armées restèrent long-temps en présence, en gardant leurs mêmes positions.
Le génie construisit un pont sur pilotis sur le Var, la limite de l'ancienne France.
La source, le centre et l'embouchure de cette rivière, sont défendus par les places de Colmars, Entrevaux et Antibes, construites par Vauban.
C'est un torrent guéable; mais lors de la saison des pluies et de la fonte des neiges, il devient très-large, rapide et profond.
La force des eaux occasionne des affouillements considérables près des piles des ponts; les pilotis ont besoin de fréquentes réparations.
L'artillerie fut chargée d'établir la défense des hauteurs de Nice; elle les arma d'une trentaine de bouches à feu, en appuyant ces batteries au Poglion, petit torrent qui prend sa source dans les monticules du troisième ordre; il baigne les murs de la ville.
Ces dispositions permettaient de disputer Nice quelque temps.
Le général Biron succéda au général Anselme dans le commandement de l'armée d'Italie; il y resta peu, et fut remplacé par le général Brunet.
Ce dernier était actif et entreprenant.
Le huit juin mille sept cent quatre-vingt-treize, ce général, fier d'avoir sous ses ordres vingt à vingt-cinq hommes d'élite, et qui brûlaient d'impatience et de patriotisme, prend la résolution d'attaquer l'ennemi.
Son but était de le jeter dans la plaine, de s'emparer du comté de Nice, et de prendre position sur la grande chaîne de montagnes des Alpes.
En conséquence, il exécuta diverses attaques contre les camps ennemis.
Tout ce qu'il était possible de faire, les troupes françaises le firent dans cette attaque.
L'ennemi fut chassé de toutes ses positions isolées; mais il se réfugia dans toutes les positions centrales: là, il était inexpugnable.
Le général s'obstina, mal à propos, à tenter de nouvelles attaques sur ce point.
Le résultat fut d'y perdre l'élite de nos troupes, sans causer à l'ennemi une perte proportionnée à la nôtre.
Nous fûmes, et nous devions l'être, repoussés partout.
Au commencement de l'hiver de mille sept cent quatre-vingt-treize, l'armée d'Italie avait éprouvé un autre échec: la première expédition maritime que tenta la république, l'expédition de Sardaigne tourna à notre confusion.
Jamais expédition ne fut conduite avec plus d'imprévoyance et moins de talent.
L'amiral Truguet, qui commandait l'escadre, était maître de la mer: il avait attaqué et brûlé la petite ville d'Oneille, qui appartient au roi de Sardaigne; ses équipages y avaient commis des excès qui avaient révolté toute l'Italie.
Les uns croient que l'expédition de Sardaigne fut proposée par cet amiral; d'autres, qu'elle le fut par le conseil exécutif: mais, dans tous les cas, il fut chargé en chef de la concerter et de la diriger.
Le général de l'armée d'Italie devait lui fournir des troupes; il ne voulut point lui donner celles qui avaient passé le Var: il mit à la disposition de l'amiral quatre à cinq hommes de la phalange marseillaise, qui étaient encore à Marseille.
Le général Paoli, qui commandait en Corse, mit aussi à sa disposition trois bataillons de troupes de ligne, qui étaient dans cette île.
La phalange marseillaise était aussi indisciplinée que lâche, la composition des officiers aussi mauvaise que celle des soldats; ils traînaient avec eux tous les désordres et les excès révolutionnaires.
Il n'y avait rien à attendre de pareilles gens: mais les trois bataillons, tirés de la vingt-troisième division, étaient des troupes d'élite.
Dans le courant de décembre, l'amiral mena sa flotte en Corse, manoeuvra malheureusement, et perdit plusieurs frégates et vaisseaux de haut-bord, entre autres le Vengeur, vaisseau tout neuf de quatre-vingts canons, qui toucha en entrant à Ajaccio.
Cependant cet amiral, croyant pouvoir suffire à tout, ne s'était point occupé du soin de désigner le général qui devait commander les troupes à terre; ce qui était pourtant l'opération la plus importante et la plus décisive pour l'expédition.
Il trouva en Corse le général de brigade Casa-Bianca, depuis sénateur, brave homme, mais sans expérience, et qui n'avait jamais servi dans les troupes de ligne: l'amiral, sans le connaître, le prit avec lui, et lui donna le commandement des troupes.
C'est avec de telles troupes et de tels généraux que l'expédition se dirigea sur Cagliari.
Dans le courant de février mille sept cent quatre-vingt-treize, les troupes de l'expédition française furent mises à terre malgré le feu des batteries, qui défendaient les plages de Cagliari.
Le lendemain, à la pointe du jour, un régiment de dragons sardes chargea les avant-postes marseillais, qui, au lieu de tenir, prirent la fuite en criant à la trahison: ils massacrèrent un bon officier de la ligne, qui leur avait été donné pour les conduire.
Ce régiment de dragons aurait enlevé toute la phalange marseillaise; mais les trois bataillons de la ligne, venant de la Corse, arrêtèrent cette charge, et donnèrent le temps à l'amiral de venir rembarquer ses troupes sans aucune perte.
L'amiral regagna Toulon, après avoir perdu plusieurs vaisseaux, qu'il brûla lui-même sur les plages de Cagliari.
Cette expédition ne pouvait avoir aucun but; elle eut lieu sous prétexte de faciliter l'arrivée des blés de l'Afrique en Provence, où l'on en manquait, et même de s'en procurer dans cette île abondante en grains.
Il fut jugé, et il périt sur l'échafaud sous le prétexte de trahison, tant en Sardaigne qu'à Toulon; il était aussi innocent d'un côté que de l'autre.
A la suite des événements qui eurent lieu à Paris, le trente et un mai, Marseille s'insurgea, leva plusieurs bataillons, et les fit partir pour aller au secours de Lyon.
Le général Cartaux qui avait été détaché de l'armée des Alpes avec deux hommes, battit les Marseillais, à Orange, les chassa d'Avignon et entra dans Marseille le vingt-quatre août mille sept cent quatre-vingt-treize.
D'un autre côté, le général Cartaux, avec les représentants du peuple, Albitte, Gasparin et Salicetty, se porta sur le Beausset, et observa les gorges d'Ollioules, dont l'ennemi était maître.
Les coalisés Anglais, Espagnols, Napolitains, Sardes, etc., accourus de partout, étaient non-seulement en possession de la place, mais encore des défilés et avenues, à deux lieues de la ville.
Le dix septembre, le général Cartaux attaqua les gorges d'Ollioules, et s'en empara: ses avant-postes arrivèrent à la vue de Toulon et de la mer; on s'empara de Sixfours; on réarma le petit port de Nazer.
L'armée de Cartaux, à droite, et celle de Lapoype, à gauche, n'avaient donc rien de commun: les postes mêmes ne pouvaient pas s'apercevoir.
De grandes discussions eurent lieu sur la conduite du siège.
La droite n'avait à prendre que le fort Malbosquet qui est plutôt un ouvrage de campagne qu'un ouvrage permanent, mais qui tire une certaine force de sa situation.
Maître de ce fort, on arrivait jusqu'aux remparts de la ville; ainsi il n'était pas douteux que la véritable attaque ne dût avoir lieu par la droite.
C'est aussi sur ce point que furent dirigés tous les renforts envoyés de l'intérieur.
Douze à quinze jours après la prise des gorges d'Ollioules, Napoléon, alors chef de bataillon d'artillerie, vint de Paris, envoyé par le comité de salut public, pour commander l'artillerie du siège.
La révolution avait porté au grade supérieur de l'artillerie les sous-officiers et les lieutenants en troisième.
Un grand nombre d'entre eux étaient susceptibles de faire de bons généraux dans cette arme; mais beaucoup n'avaient ni la capacité, ni les connaissances nécessaires pour remplir les grades élevés où l'ancienneté et l'esprit du temps, seulement, les avaient placés.
A son arrivée, Napoléon trouva le quartier général au Beausset; on s'occupait des préparatifs à faire pour brûler l'escadre coalisée dans la rade de Toulon.
Le lendemain, le commandant de l'artillerie alla, avec le général en chef, visiter les batteries.
 Nom qu'on donne, dans le midi, aux maisons de campagne.
Le premier soin du commandant de l'artillerie fut d'appeler près de lui un grand nombre d'officiers de cette arme, que les circonstances de la révolution avaient éloignés.
Au bout de six semaines, il était parvenu à réunir, à former et à approvisionner un parc de deux cents bouches à feu.
Le colonel Gassendi fut mis à la tête de l'arsenal de construction de Marseille.
Les batteries furent avancées et placées sur les points les plus avantageux du rivage: leur effet fut tel que de gros bâtiments ennemis furent démâtés, des bâtiments légers coulés, et les Anglais contraints de s'éloigner de cette partie de la rade.
Pendant que l'équipage de siège se complettait, l'armée se grossissait.
Le comité de salut public envoya des plans et des instructions relatifs à la conduite du siège.
Ils avaient été rédigés au comité des fortifications par le général du génie d'Arçon, officier d'un grand mérite.
Le chef de bataillon, Marescot, et plusieurs brigades d'officiers du génie arrivèrent.
Tout paraissait prêt pour commencer.
Un conseil fut réuni sous la présidence de Gasparin, représentant, homme sage, éclairé, et qui avait servi.
On y lut les instructions envoyées de Paris; elles indiquaient, en grand détail, toutes les opérations à faire pour se rendre maître de Toulon, par un siège en règle.
Le commandant d'artillerie qui, depuis un mois, avait reconnu exactement le terrain, qui en connaissait parfaitement tous les détails, proposa le plan d'attaque auquel on dut Toulon.
Il regardait toutes les propositions du comité des fortifications, comme inutiles d'après les circonstances où l'on se trouvait: il pensait qu'un siège en règle n'était pas nécessaire.
Les ennemis construisirent deux redoutes sur les deux mamelons qui dominent immédiatement, l'un l'Éguillette, l'autre Balaguier.
Ces deux redoutes flanquaient le petit Gibraltar, et battaient les deux revers du promontoire.
En conséquence du plan adopté, les Français élevèrent cinq ou six batteries contre le petit Gibraltar, et construisirent des plates-formes pour une quinzaine de mortiers.
On avait élevé une batterie de huit pièces de vingt-quatre, et de quatre mortiers contre le fort Malbosquet: ce travail avait été fait dans un grand secret; les ouvriers avaient été couverts par des oliviers qui en dérobaient la connaissance aux ennemis.
On ne devait démasquer cette batterie qu'au moment de marcher contre le petit Gibraltar; mais, le vingt novembre, des représentants du peuple allèrent la visiter.
Les canonniers leur dirent qu'elle était terminée depuis huit jours, et qu'on ne s'en servait pas, quoiqu'elle dût faire un bon effet.
Sans autre explication, les représentants ordonnent de commencer le feu, et aussitôt les canonniers pleins de joie font un feu roulant.
Le général O'Hara, qui commandait l'armée combinée dans Toulon, fut étrangement surpris de l'établissement d'une batterie si considérable, près d'un fort de l'importance de Malbosquet, et il donna des ordres pour faire une sortie à la pointe du jour.
Une heure avant le jour, le général O'Hara sort de la place avec six hommes; il ne rencontre pas d'obstacle, ses tirailleurs seulement sont engagés, et les pièces de la batterie sont enclouées.
La générale bat au quartier-général; Dugommier s'empresse de rallier ses troupes: en même temps, le commandant de l'artillerie se rend sur un mamelon, en arrière de la batterie, et sur lequel il avait établi un dépôt de munitions.
La communication de ce mamelon avec la batterie était assurée au moyen d'un boyau qui suppléait à la tranchée.
De là voyant que les ennemis s'étaient formés à la droite et à la gauche de la batterie, il conçut l'idée de conduire, par le boyau, un bataillon qui était près de lui.
En effet, il débouche, par ce moyen, sans être vu, au milieu des broussailles, près de la batterie, et fait aussitôt feu sur les Anglais.
Ceux-ci sont tellement surpris qu'ils croient que ce sont les troupes de leur droite qui se trompent et qui tirent sur celles de leur gauche.
Le général O'Hara lui-même s'avance vers les Français, pour faire cesser cette erreur: aussitôt il est blessé d'un coup de fusil à la main.
Un sergent le saisit et l'entraîne prisonnier dans ce boyau; de sorte que le général en chef anglais disparaît, sans que les troupes anglaises sachent ce qu'il est devenu.
Pendant ce temps, Dugommier, avec les troupes qu'il avait ralliées, s'était placé entre la ville et la batterie: ce mouvement acheva de déconcerter les ennemis qui firent à l'instant leur retraite.
Ils furent poussés vivement jusqu'aux portes de la place où ils rentrèrent dans la plus grande confusion, et sans savoir encore le sort de leur général en chef.
Dugommier fut légèrement blessé dans cette affaire.
Un bataillon de volontaires de l'Isère s'y distingua.
Le général Cartaux avait commencé le siège; mais le comité de salut public s'était vu obligé de lui ôter ce commandement.
Cet homme qui, de peintre, était devenu adjudant dans les troupes parisiennes, avait ensuite été employé à l'armée; ayant été heureux contre les Marseillais, les députés de la montagne l'avaient fait nommer dans le même jour général de brigade et général de division.
Il était très-ignorant, nullement militaire; du reste il n'était pas méchant et n'avait point fait de mal à Marseille, lors de la prise de cette ville.
Le général Doppet avait succédé à Cartaux: il était savoyard, médecin et méchant; son esprit ne se fondait que sur des dénonciations.
Il était ennemi déclaré de tout ce qui avait des talents.
Il n'avait aucune idée de la guerre, et n'était rien moins que brave.
Cependant ce Doppet, par un singulier hasard, faillit prendre Toulon, quarante-huit heures après son arrivée.
Furieux, les Français courent aux armes; ils engagent une vive fusillade et marchent contre la redoute.
Le général ordonna donc que toutes les réserves se missent en mouvement: tout s'ébranla, Napoléon marcha à la tête; malheureusement un aide-de-camp est tué aux côtés du général en chef.
La peur s'empare du général, il fait battre la retraite sur tous les points, et rappelle ses troupes au moment où les grenadiers, après avoir repoussé les tirailleurs ennemis, parvenaient à la gorge de la redoute et allaient s'en rendre maîtres.
Les soldats furent indignés; ils se plaignirent qu'on leur envoyait des.......peintres et des médecins pour les commander.
Le comité de salut public rappela Doppet et sentit enfin la nécessité d'y envoyer un militaire; il envoya Dugommier, officier de cinquante ans de service, couvert de blessures et brave comme son épée.
L'ennemi recevait tous les jours des renforts dans la place: le public voyait avec peine la direction des travaux du siège.
On ne concevait pas pourquoi tous les efforts se portaient contre le petit Gibraltar, tout l'opposé de la place.
On n'en est encore qu'à assiéger un fort qui n'entre pas dans le système permanent de la défense de la place, disait-on dans tout le pays, ensuite il faudra prendre Malbosquet et ouvrir la tranchée contre la ville.
Toutes les sociétés populaires faisaient dénonciations sur dénonciations à ce sujet.
La Provence se plaignit de la longueur du siège.
Il se retira derrière la Durance; l'ennemi ravagea la Provence; et, quand la famine força ce dernier à la retraite, il le fit attaquer vigoureusement.
Les représentants disaient qu'en évacuant la Provence, les Anglais seraient obligés de la nourrir, et qu'après la récolte on reprendrait avantageusement l'offensive avec une armée bien entière et bien reposée.
Elle fut alors désavouée par ces représentants comme apocryphe.
Ce fut à tort; car cette lettre était vraie et donnait une juste idée de l'opinion que l'on avait de la mauvaise issue du siège, et des embarras qui existaient en Provence.
Dugommier s'était décidé à faire une attaque décisive sur le petit Gibraltar.
Le commandant de l'artillerie y fit jeter sept à huit bombes, pendant qu'une trentaine de pièces de vingt-quatre en rasaient la défense.
Le dix-huit décembre, à quatre heures du soir, les troupes s'ébranlent de leurs camps et se dirigent sur le village de la Seine; le projet était d'attaquer à minuit, afin d'éviter le feu du fort et des redoutes intermédiaires.
Dugommier et le commandant d'artillerie se rient de ces craintes: deux colonnes sont formées, et l'on marche à l'ennemi.
Les coalisés, pour éviter l'effet des bombes et des boulets qui foudroyaient le fort, avaient l'habitude de se tenir à une certaine distance en arrière.
La mitraille pleuvait partout.
Enfin, après une attaque extrêmement chaude, Dugommier qui, selon sa coutume, marchait à la tête de la premier colonne, fut obligé de céder.
Désolé, il s'écrie, Je suis perdu.
En effet, dans ces temps, il fallait des succès: l'échafaud attendait le général malheureux.
Cependant la canonnade et la fusillade duraient toujours.
Muiron, capitaine d'artillerie, jeune homme plein de bravoure et de moyens, et qui était l'adjoint du commandant d'artillerie, est détaché avec un bataillon de chasseurs et soutenu par la deuxième colonne qui le suit à portée de fusil.
Maîtres du fort, les Français tournent aussitôt les pièces contre l'ennemi.
Dugommier était déja depuis trois heures dans la redoute, lorsque les représentants du peuple vinrent, le sabre à la main, combler d'éloges les troupes qui l'occupaient.
(Ceci dément positivement les relations du temps, qui, à tort, disent que les représentants marchaient à la tête des colonnes.) A la pointe du jour, on marcha sur Balagnier et l'Éguillette.
Les ennemis avaient déja évacué ces deux positions.
Les pièces de vingt-quatre et les mortiers furent mis en mouvement, pour armer ces batteries d'où l'on espérait canonner la flotte combinée avant midi; mais le commandant d'artillerie jugea impossible de s'y établir.
On plaça des bouches à feu sur les hauteurs, derrière les batteries.
Elles ne purent commencer leur feu que le lendemain; mais l'amiral Anglais Hood n'eut pas plutôt vu les Français maîtres de ces positions, qu'il fit le signal de lever l'ancre et de quitter les rades.
Cet amiral se rendit à Toulon, pour faire connaître qu'il ne fallait pas perdre un moment et gagner au plutôt la haute mer.
Le temps était sombre, couvert de nuages, et tout annonçait l'arrivée prochaine du vent d'Olliibech, terrible dans cette saison.
Le conseil des coalisés se réunit aussitôt, et, après une mûre délibération, les membres tombèrent d'accord que Toulon n'était plus tenable.
On se hâta de prendre toutes les mesures, tant pour l'embarquement que pour brûler ou couler les vaisseaux français qu'on ne pouvait pas emmener, et incendier les établissements de la marine.
Enfin, on prévint les habitants que tous ceux qui voudraient quitter la ville pourraient s'embarquer à bord des flottes anglaise et espagnole.
Dans la nuit les Anglais firent sauter le fort Poné; une heure après, on vit en feu une partie de l'escadre française; neuf vaisseaux de soixante-quatorze et quatre frégates ou corvettes devinrent la proie des flammes.
Le tourbillon de flammes et de fumée qui sortait de l'arsenal, ressemblait à l'éruption d'un volcan, et les treize vaisseaux qui brûlaient dans la rade, à treize magnifiques feux d'artifice.
Le feu dessinait les mâts et la forme des vaisseaux; il dura plusieurs heures et présentait un spectacle unique.
Les Français avaient l'ame déchirée en voyant se consumer, en si peu de temps, d'aussi grandes ressources et tant de richesses.
On craignit un instant que les Anglais ne fissent sauter le fort la Malgue.
Il paraît qu'ils n'en ont point eu le temps.
Le commandant de l'artillerie se rendit à Malbosquet.
Ce fort était déja évacué.
Le général Lapoype, de son côté, se porta contre le fort Pharaon que l'ennemi évacuait, et s'en empara.
Pendant tout ce temps les batteries de l'Éguillette et de Balagnier ne cessaient de faire un feu des plus vifs sur la rade.
Plusieurs vaisseaux anglais éprouvèrent de notables avaries, et un assez grand nombre d'embarcations chargées de troupes furent coulées.
Les batteries tirèrent toute la nuit, et à la pointe du jour on distingua la flotte anglaise hors la rade.
Sur les neuf heures du matin, il s'éleva un très-grand vent d'Olliibech; les vaisseaux anglais furent obligés de chercher un refuge aux îles d'Hyères.
Plusieurs milliers de familles toulonnaises avaient suivi les Anglais, de sorte que les tribunaux révolutionnaires ne trouvèrent que peu de coupables dans la ville: tous les principaux en étaient partis.
Néanmoins, dans la première quinzaine, plus de cent malheureux furent fusillés.
Depuis, des ordres de la convention arrivèrent pour démolir les maisons de Toulon; l'absurdité de cette mesure n'en arrêta pas l'exécution: on en démolit plusieurs qu'on fut obligé de rebâtir après.
Pendant le siège de Toulon, l'armée d'Italie avait été attaquée sur le Var.
Les Piémontais avaient voulu essayer d'entrer en Provence: ils s'étaient approchés d'Entrevaux; mais, ayant été battus à Gillette, ils se mirent en retraite et rentrèrent dans leurs lignes.
La nouvelle de la prise de Toulon fit d'autant plus d'effet en Provence et dans toute la France, qu'elle était inattendue et presque inespérée.
Ce fut là que commença la réputation de Napoléon.
Il fut alors fait général de brigade d'artillerie, et nommé au commandement de cette arme à l'armée d'Italie.
Le général Dugommier venait d'être nommé commandant en chef de l'armée des Pyrénées-Orientales.
Avant de se rendre à l'armée d'Italie, Napoléon arma les côtes de la Provence et les îles d'Hyères, aussitôt après leur évacuation par les Anglais.
On n'a en France aucun principe fixe sur l'armement des côtes.
Ce qui donne lieu à des discussions perpétuelles, entre les officiers d'artillerie et les autorités locales; celles-ci en voudraient partout, les officiers d'artillerie en voudraient trop peu.
Il n'y a pas de règles certaines sur le tracé des batteries de côtes.
On établit des magasins à poudre et des corps-de-garde dans de mauvaises positions; ils sont souvent mal construits, quoique coûtant beaucoup, exigent de fréquentes réparations, sont inutiles à la défense, et ne durent qu'une ou deux campagnes.
On construit des fourneaux à reverbère, on établit des grils à rougir les boulets, sans discernement; on les place dans des positions où, pendant le feu, il est impossible aux canonniers de les approcher sans danger, etc., etc.
Les batteries de la première classe doivent être armées d'un grand nombre de bouches à feu.
De semblables tours ont été construites pour soixante mille francs; et, comme on le voit, elles remplacent le magasin à poudre, le corps-de-garde, et le magasin des vivres.
Il y a donc économie.
Les batteries défendues par de pareilles tours se trouvent à l'abri d'un coup de main, et ne craignent point un débarquement de plusieurs milliers d'hommes qui les auraient tournées.
Ces batteries doivent avoir un fourneau ou un gril à rougir les boulets: mais ce fourneau ou ce gril ne doivent point être placés au centre de la batterie et en arrière des plates-formes; car c'est là que frappent tous les projectiles ennemis.
Il faut placer les fourneaux à reverbère ou les grils contre l'épaulement, en augmentant à cet effet la ligne de la batterie: dans cette position on est à l'abri des boulets ennemis, et l'on peut faire le service avec sûreté.
Le service du tir à boulets rouges est par lui-même dangereux, pénible et difficile; les canonniers y répugnent tant, que pour peu qu'il y ait encore d'autres dangers, ils y renoncent et ne tirent qu'à boulets froids.
La tour à la gorge doit être éloignée de trente à quarante toises au moins des plates-formes, afin que les éclats et les boulets qui la frappent, ne retombent pas sur la plate-forme.
On en a construit pour quarante francs.
Les batteries de la seconde espèce n'ont pas besoin d'être armées de beaucoup de bouches à feu.
Elles sont rarement susceptibles d'être attaquées.
Quelque intérêt que l'ennemi ait à les prendre, il n'emploiera jamais autant de moyens ni autant d'opiniâtreté que pour prendre des bâtiments de guerre.
Enfin, les batteries de la troisième classe doivent être armées de peu de pièces.
Une pareille tour peut résister à toute attaque de vive force; on en a fait pour six francs; elles remplacent, comme les autres, le magasin à poudre, le corps-de-garde, et ces tours de troisième espèce n'ont ni contre-coupe ni chemin couvert.
Lorsque ce systême sera établi sur toutes les côtes de l'empire, il n'y aura plus de discussions à chaque guerre sur la nature de l'armement.
En temps de paix, on opérera un prompt désarmement en entrant les affûts dans les tours; ce qui évitera des frais considérables de transport.
On a l'habitude aujourd'hui de ramener les affûts dans les arsenaux.
D'après la nouvelle méthode, le réarmement peut être aussi rapide que les besoins peuvent l'exiger.
La première dépense de l'armement des côtes, d'après ces principes, serait compensée bien au-delà par l'économie qui en résulterait, tant par la durée des affûts qui en serait beaucoup augmentée, que par la non-construction et l'entretien des magasins à poudre et des corps-de-garde.
L'artillerie a construit les affûts de côtes de manière à ne pouvoir tirer que sous l'angle de dix-sept°; elle a eu raison.
Il ne fallait pas mettre les canonniers à même de tirer trop loin, ce qui abîme l'affût sans produire un grand effet.
Cela a constamment donné lieu à des réclamations qui ont jeté l'alarme; c'est à cela qu'on doit la plupart des plaintes contre la poudre, la portée de nos pièces, etc.
Les boulets des vaisseaux arrivaient, et les nôtres n'arrivaient pas aux vaisseaux.
Mais cela vient de ce que les canons des vaisseaux peuvent tirer sur les affûts marins à vingt-cinq°.
Cet angle, combiné avec celui que donne souvent la bande des bâtiments, en produit quelquefois un de trente à quarante°.
Mais ces affûts, ainsi disposés, sont bien plutôt hors de service que ceux qui tirent à dix-sept°.
Il n'en faut faire usage que dans les batteries qui défendent des mouillages éloignés de plus de un virgule cinq toises.
Un vaisseau ne mouille jamais là où il peut tomber des boulets à son bord.
Les mortiers que Monsieur de Gribeauval a fait couler, n'ont qu'une faible portée, parce qu'on la trouvait suffisante pour bombarder les places, et qu'avec une plus grande portée le tir devient trop incertain.
Il se présente pourtant des circonstances où les mortiers à grande portée sont utiles.
La rade d'Hyères, par exemple, a un mouillage éloigné de un virgule huit toises de la côte, et est par conséquent hors de portée des pièces sur affûts de côte ordinaire, des mortiers à la Gomer, et de ceux de dix pouces.
Il en est de même du golfe de la Spezzia; les ennemis pourraient, sans rien craindre, mouiller au milieu de ce golfe, si les batteries des côtes n'étaient pas armées ainsi qu'on vient de l'indiquer.
Ces principes ont reçu, depuis, les plus grands développements, et ont été appliqués en grand, principalement pour défendre de grandes rivières, comme l'Escaut, la Gironde, les rades foraines de Brest, de l'île d'Aix, etc.
Notre métal n'a pas assez de ténacité pour résister long-temps à une explosion de vingt à trente livres de poudre.
Napoléon se rendit aux Bouches-du-Rhône, d'où il commença sa tournée pour l'armement des côtes de la Méditerranée.
Il eut dans toutes les villes de vives discussions avec les autorités et les sociétés populaires; elles auraient voulu voir des batteries établies à chaque village, à chaque hameau situé sur le bord de la mer.
Le fond du golfe de Lyon était considéré par les navigateurs de la Méditerranée comme une mer impraticable; mais les Anglais ont changé ces idées.
On les a vus mouiller à l'embouchure du Rhône, et s'y tenir par les plus gros temps.
Ce mouillage les mettait à même de profiter du fleuve pour faire de l'eau.
Le mouillage du Buc est bon, il est défendu par un petit château.
La passe est très-étroite; mais les vaisseaux de guerre peuvent y entrer.
Lorsque le canal d'Arles sera terminé, le Buc sera le port du Rhône, et fera éviter la barre qui est difficile, n'ayant que sept pieds d'eau; ce qui fait qu'il n'y passe que des allèges qui naviguent mal et ne vont que vent arrière.
Le canal d'Arles mettra Marseille, Toulon, l'armée d'Italie, en communication régulière avec Lyon, Paris, Strasbourg.
Le Buc est destiné à être dans la Méditerranée le port de construction des vaisseaux de guerre, comme Toulon et la Spezzia sont des ports d'armement et de désarmement.
Depuis le Buc jusqu'à Marseille, il n'y a que de petites batteries pour protéger le cabotage, et de petites anses où des chaloupes seulement peuvent mouiller.
A Marseille, le vrai mouillage est à l'Istac.
Le général d'artillerie y fit construire deux fortes batteries, armées chacune de huit pièces.
Elles furent placées de manière à pouvoir appuyer fortement les deux ailes d'une ligne d'embossage: elles n'ont jamais servi; mais dans l'infériorité où se trouvaient nos forces de mer, il était utile d'assurer la protection de ce mouillage.
Le port de Marseille ne peut recevoir que des frégates, et les forts Saint-Jean et Saint-Nicolas l'assurent suffisamment.
De Marseille à Toulon, il n'y a que des batteries de la troisième espèce, hormis celles qui protègent les petits ports et mouillages de Cain, la Ciotat, Bandolle, qui sont de la deuxième.
Une tour est nécessaire sur la petite île en avant de la Ciotat.
La défense de Toulon est de la plus haute importance: c'est là où il ne faut rien épargner.
La rade est défendue par les batteries du cap Cepé et du cap Brun.
De tout temps il a fallu, pour rassurer les officiers de marine, avoir un camp dans la presqu'île, au lieu que désormais avec la seule garnison de la batterie on est à l'abri de toute crainte.
La batterie du cap Brun est dominée par la hauteur qui se trouve à six cents toises du fort la Malgue.
Ce qui fait que l'ennemi, qui aurait débarqué aux îles d'Hyères, pourrait s'emparer de la batterie malgré le fort la Malgue, et fermer ainsi les rades.
Le fort la Malgue aurait dû être placé sur la hauteur dite du cap Brun.
Il serait, il est vrai, plus éloigné de la place de six cents toises; mais il protégerait le cap qui ferme la rade: d'ailleurs, il aurait une force double, placé sur ce point culminant.
Une redoute de cent cinquante mille francs aurait été suffisante sur l'emplacement actuel du fort la Malgue.
Les batteries de l'Éguillette et de Balagnier défendent la petite rade, et sont défendues par les hauteurs du Cair où était situé le petit Gibraltar.
L'ennemi, en s'emparant de ces hauteurs, aurait pu brûler l'escadre française en rade, même en négligeant la presqu'île de Cepé; aussi était-il d'usage de placer là un deuxième camp.
On a établi sur ce promontoire une redoute (modèle no un) d'un million, qui, avec deux ou trois cents hommes de garnison, en assure la possession.
Les batteries de la grande tour, opposées à Balagnier et l'Éguillette, se trouvent dominées par le fort la Malgue.
Pour empêcher l'ennemi de mouiller dans la rade d'Hyères, il faut des mortiers dits à la Villantroys qui lancent leurs projectiles à deux mille cinq cents toises au moins, ainsi que des pièces sur affût de quarante-trois°.
Le mouillage est éloigné de deux mille trois cents toises de toutes côtes; avant que les batteries de ces rades ne fussent ainsi armées, les Anglais y mouillaient constamment.
Des îles d'Hyères à Saint-Tropez, toutes les batteries sont de la troisième espèce ou seulement destinées à protéger les caboteurs.
Saint-Tropez doit être considéré comme batterie de la deuxième espèce.
Fréjus et Juan offrent des mouillages à des escadres de guerre; il était nécessaire d'y établir des batteries de la première espèce.
Le golfe Juan qui touche à Antibes, est la meilleure rade des côtes de Provence depuis Toulon.
On y a vu des escadres de douze vaisseaux, bloquées par des escadres anglaises supérieures, y rester en sûreté sous la protection des batteries que le général d'artillerie avait fait construire.
Le mouillage d'Antibes et de Nice ne doit être défendu que par des batteries de la deuxième espèce.
Villefranche a une excellente rade, capable de recevoir de grandes escadres.
Elle fut armée avec des batteries de la première espèce.
Aucune escadre n'a jamais été dans le cas de s'y refugier; mais tout avait été disposé pour y assurer une bonne protection.
De Nice à Vado, ce qui fait la distance d'une trentaine de lieues, il n'y a que des batteries de la troisième espèce.
Vado est une rade qui, quoique médiocre, est regardée comme la quatrième dans cette partie de la Méditerranée: on y avait élevé de fortes batteries.
De là à Gênes, il n'y a que des batteries pour la protection du cabotage.
Gênes est un port médiocre; il peut cependant servir de refuge à quelques vaisseaux.
On avait projeté de faire une nouvelle levée pour rendre le mouillage plus sûr.
Napoléon joignit à Nice le quartier-général de l'armée d'Italie, en mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Elle était alors commandée par le général Dumerbion, vieil et brave officier, qui avait été dix ans capitaine de grenadiers, dans les troupes de ligne.
Il avait des connaissances; mais la goutte le retenait au lit, la moitié du temps: il avait fait la guerre entre le Var et la Roya, et connaissait parfaitement toutes les positions des montagnes qui couvraient Nice.
Le nouveau général d'artillerie alla visiter tous les avant-postes, et reconnaître la ligne occupée par l'armée.
Il est du devoir d'un général d'artillerie de connaître l'ensemble des opérations de l'armée, étant obligé de fournir les divisions d'armes et de munitions.
Ses relations avec les commandants d'artillerie, dans chacune d'elles, le mettent au courant de tous les mouvements, et la conduite de son grand parc dépend de ces renseignements.
Au retour de cette tournée, il remit au général Dumerbion un mémoire sur l'attaque malheureuse du général Brunet, sur les moyens de prendre Saorgio, et de rejeter l'ennemi au delà des grandes Alpes, en s'emparant du col de Tende.
Si l'on réussissait à se porter ainsi sur la chaîne supérieure des Alpes, on aurait des positions inexpugnables, qui, n'exigeant que peu de monde pour leur défense, rendraient disponibles beaucoup de troupes.
Ces idées, développées devant un conseil où siégeaient Robespierre jeune et Ricord, représentants du peuple, furent adoptées sans aucune opposition.
Depuis la prise de Toulon, la réputation du général d'artillerie accréditait suffisamment ses projets.
Le territoire de Nice est compris entre le Var et la Roya.
La chaussée de Nice à Turin qui passe à Saorgio ne suit aucune vallée; elle passe à travers les collines et les montagnes.
La vallée du col de Tende est la Roya.
Cette rivière prend sa source dans le col même, et descend à la mer près de Vintimille; elle offre des débouchés.
La Nervia prenant sa source près de Montjove, plus bas que Saorgio et que le col Ardente, ne descend pas de la haute chaîne des Alpes, non plus que le Taggio, dont la source est entre Triola et le col Ardente.
Le huit avril, en conséquence des plans du général d'artillerie, une partie de l'armée, sous les ordres du général Masséna (le général Dumerbion étant retenu au lit par un accès de goutte), filant le long de la corniche, par Menton, passa la Roya.
Elle se divisa en quatre colonnes: la première remonta la Roya; la deuxième, la Nervia; la troisième, le Taggio; la quatrième se dirigea sur Oneille.
La colonne d'Oneille rencontra un corps autrichien et piémontais, sur les hauteurs de Sainte-Agathe, le battit et le repoussa: dans ce combat, le général de brigade Brûlé fut tué.
Le quartier-général fut porté à Oneille, et on mit sur-le-champ des troupes en marche, pour s'emparer de Loano.
D'Oneille, les troupes françaises marchèrent aux sources du Tanaro, battirent les ennemis sur les hauteurs de Ponte-Dinave, s'emparèrent du château d'Orméa, où elles firent quatre cents prisonniers; elles entrèrent à Garezzio, et se trouvèrent maîtresses de la chaussée qui conduit de Garezzio à Turin.
On communiqua avec Loano par Bardinetto et le petit Saint-Bernard.
Cependant le mouvement des trois colonnes qui avaient suivi les vallées de la Roya, du Taggio, et de la Nervia, et celui des troupes qui avaient débouché en Piémont par les sources du Tanaro, répandirent de justes alarmes à la cour de Sardaigne.
L'armée piémontaise, occupant les camps appuyés à Saorgio, allait être coupée: elle pouvait être prise, et la perte d'une armée piémontaise de vingt hommes eût entraîné celle de la monarchie.
L'armée piémontaise se hâta donc d'abandonner ces fameuses positions qui avaient été arrosées de tant de sang, et où les troupes piémontaises avaient acquis quelque gloire.
Saorgio fut aussitôt investie, et cette place capitula.
Le vingt-neuf avril, les troupes piémontaises vinrent occuper le col de Tende; mais elles n'y restèrent pas long-temps: le sept mai, après une attaque très-vive, elles en furent chassées.
Ainsi tomba au pouvoir des Français toute la crête supérieure des Alpes.
La ligne continuait sur le col supérieur qui domine la vallée de Lastrera, et venait appuyer la gauche à la droite de l'armée des Alpes, au camp de Tormes.
Le résultat de ces manoeuvres avait mis au pouvoir de l'armée d'Italie, plus de soixante bouches à feu.
Saorgio avait été trouvée bien approvisionnée en vivres et munitions de toute espèce: c'était le dépôt principal de toute l'armée piémontaise.
Le roi de Sardaigne fit juger et passer par les armes le commandant de Saorgio: il fit bien.
Ce commandant pouvait se défendre encore douze ou quinze jours.
Il est vrai que le résultat eût été le même; car les Piémontais ne pouvaient le secourir.
Mais, à la guerre, un commandant de place n'est pas juge des évènements; il doit défendre la place jusqu'à la dernière heure; il mérite la mort quand il la rend un moment plus tôt qu'il n'y est obligé.
Les représentants Albitte et Salicetti accompagnaient l'armée française: le général, commandant de l'artillerie, dirigeait les opérations; ce qui le sauva de comparaître à la barre de la convention.
Napoléon, faisant son inspection à Marseille, fut interpelé par le représentant..........., qui lui fit connaître que les sociétés populaires voulaient piller les magasins à poudre.
Le général d'artillerie lui remit un plan pour construire une petite muraille crénelée sur les ruines des forts Saint-Jacques et Saint-Nicolas: ces deux forts avaient été démolis par les Marseillais, au commencement de la révolution.
C'était un objet de peu de dépense; quelques mois après, il y eut un décret qui appela à la barre de la convention le commandant d'artillerie de Marseille, comme ayant présenté un projet de rétablir les forts Saint-Jacques et Saint-Nicolas, contre les patriotes.
Le décret désignait le commandant d'artillerie de Marseille, et Napoléon était général d'artillerie de l'armée d'Italie.
Le colonel Sugny, que cela regardait textuellement, se rendit, suivant la lettre du décret, à Paris.
Les Français se rendirent de Loano à Bardinetto, où l'on passa les gorges de la Bormida; et, le vingt-six septembre, ils vinrent sur Balestrino, d'où ils descendirent sur Cairo ou le Cair.
On rencontra alors un corps de douze à quinze Autrichiens manoeuvrant dans la plaine, et qui, à la vue de l'armée française, se mit aussitôt en retraite et se porta sur Dego.
Les Français l'y attaquèrent bientôt; et après un combat d'arrière-garde, où les Autrichiens perdirent quelques prisonniers, ceux-ci se retirèrent sur Acqui.
Maîtres de Dego, les Français s'arrêtèrent; leur but était atteint: ils avaient pris plusieurs magasins et reconnu que l'on n'avait rien à craindre de l'expédition des Autrichiens.
La marche des Français jeta l'alarme dans toute l'Italie.
L'armée revint sur Savone, en traversant Montenotte supérieure et Montenotte inférieure.
La droite de l'armée fut portée de Loano sur les hauteurs de Vado, afin de rester maîtresse de cette rade qui est la meilleure et la plus importante qui soit dans ces mers, et d'empêcher les corsaires anglais d'y venir mouiller.
La ligne de l'armée française passait alors par Settipani, Melogno, Saint-Jacques, et gagnait Bardinetto et le col de Tende.
Le reste de l'année mille sept cent quatre-vingt-quatorze se passa à mettre en état de défense les positions occupées par l'armée, principalement Vado.
Au mois de mai mille sept cent quatre-vingt-quinze, Napoléon quitta le commandement de l'armée d'Italie, et se rendit à Paris: il avait été placé sur la liste des généraux destinés à servir dans l'armée de la Vendée.
On lui avait donné le commandement d'une brigade d'infanterie: il refusa cette destination, et réclama.
Le général Kellermann menaça même d'évacuer la rivière de Gênes, et jeta l'alarme dans le comité de salut public, où on avait réuni tous les représentants qui avaient été aux armées d'Italie, pour les consulter.
Ils désignèrent Napoléon, comme connaissant parfaitement les localités; le comité le fit appeler, et le mit en réquisition.
Il se trouva attaché au comité topographique; il prescrivit à l'armée d'Italie la ligne de Borghetto, ligne tellement forte, qu'il ne fallait, pour la garder, qu'une armée moitié moins considérable que la nôtre; elle sauva l'armée française, et lui conserva la rivière de Gênes.
Les ennemis l'attaquèrent plusieurs fois avec de grandes forces; ils furent toujours repoussés, et y perdirent un monde considérable.
A la fin de l'année, le gouvernement, convaincu de l'incapacité du général Kellermann, le remplaça, dans son commandement, par le général Schérer.
Il ne pouvait y avoir un meilleur moment: mais Schérer était incapable d'une opération aussi importante; et, loin de chercher à profiter de ces avantages, il retourna à Nice, et fit entrer ses troupes dans les quartiers d'hiver.
Les généraux ennemis, après avoir rallié les leurs, prirent également des quartiers d'hiver.
Ce génie tutélaire, une nation nombreuse le renferme toujours dans son sein; mais quelquefois il tarde à paraître.
En effet, il ne suffit pas qu'il existe, il faut qu'il soit connu; il faut qu'il se connaisse lui-même.
Jusque-là toutes les tentatives sont vaines, toutes les menées impuissantes; l'inertie du grand nombre protège le gouvernement nominal, et, malgré son impéritie et sa faiblesse, les efforts de ses ennemis ne prévalent point contre lui.
Mais que ce sauveur, impatiemment attendu, donne tout à coup un signe d'existence, l'instinct national le devine et l'appelle, les obstacles s'applanissent devant lui, et tout un grand peuple volant sur son passage semble dire: Le voilà! § premier.
Dès qu'on eut reconnu des frégates françaises, on soupçonna qu'elles venaient d'Égypte.
Le desir d'avoir des nouvelles de l'armée fit accourir en foule les citoyens sur le rivage.
Bientôt la nouvelle se répandit que Napoléon était à bord.
L'enthousiasme fut tel que même les soldats blessés sortirent des hôpitaux malgré les gardes, pour se rendre au rivage.
Tout le monde pleurait de joie.
En un moment la mer fut couverte de canots.
Les officiers des batteries, les douaniers, les équipages des bâtiments mouillés dans la rade, enfin tout le peuple, assaillirent les frégates.
Le général Pereymont qui commandait sur la côte, aborda le premier.
C'est ainsi qu'elles eurent l'entrée; avant l'arrivée des préposés de la santé, la communication avait eu lieu avec toute la côte.
L'Italie venait d'être perdue, la guerre allait être reportée sur le Var, et dès-lors Fréjus craignait une invasion.
Cependant cette raison n'était pas valable, c'était seulement un motif pour mettre la Corse en quarantaine.
L'administration de Marseille en fit quinze jours après l'observation avec raison.
Il est vrai que depuis cinquante jours que les bâtiments avaient quitté l'Égypte, aucune maladie ne s'était déclarée à bord, et qu'avant leur départ la peste avait cessé depuis trois mois.
Sur les six heures du soir, Napoléon, accompagné de Berthier, monta en voiture pour se rendre à Paris.
Les fatigues de la traversée et les effets de la transition d'un climat sec à une température humide, décidérent Napoléon à s'arrêter six heures à Aix.
Tous les habitants de la ville et des villages voisins accouraient en foule et témoignaient le bonheur qu'ils éprouvaient de le revoir.
Partout la joie était extrême: ceux qui des campagnes n'avaient pas le temps d'arriver sur la route sonnaient les cloches, et plaçaient des drapeaux sur les clochers.
La nuit, ils les couvraient de feux.
Ce n'était pas un citoyen qui rentrait dans sa patrie, ce n'était pas un général qui revenait d'une armée victorieuse; c'était déja un souverain qui retournait dans ses états.
L'enthousiasme d'Avignon, Montélimar, Valence, Vienne, ne fut surpassé que par les élans de Lyon.
Cette ville, où Napoléon séjourna douze heures, fut dans un délire universel.
Toutes les imaginations étaient encore exaltées par la nouvelle qui circulait depuis huit jours de la bataille d'Aboukir et des brillants succès des Français en Égypte, qui contrastaient tant avec les défaites de nos armées d'Allemagne et d'Italie.
Les membres du directoire la durent partager.
Quelques membres de la société du manège en pâlirent; mais, ainsi que les partisans de l'étranger, ils dissimulèrent et se livrèrent au torrent de la joie générale.
Baudin, député des Ardennes, homme de bien, vivement tourmenté de la fâcheuse direction qu'avaient prise les affaires de la république, mourut de joie en apprenant le retour de Napoléon.
Napoléon avait déja passé Lyon, lorsque son débarquement fut annoncé à Paris.
Arrivé ainsi à Paris, tout-à-fait inattendu, il était dans sa maison, rue Chantereine, qu'on ignorait encore son arrivée dans la capitale.
Deux heures après il se présenta au directoire: reconnu par des soldats de garde, des cris d'allégresse l'annoncèrent.
Chacun des membres du directoire semblait partager la joie publique; il n'eut qu'à se louer de l'accueil qu'il reçut.
La nature des évènements passés l'instruisait de la situation de la France, et les renseignements qu'il s'était procurés sur la route, l'avaient mis au fait de tout.
Sa résolution était prise.
Ce qu'il n'avait pas voulu tenter à son retour d'Italie, il était déterminé à le faire aujourd'hui.
Son mépris pour le gouvernement du directoire et pour les meneurs des conseils était extrême.
De l'ancien directoire, il ne restait que Barras: les autres membres étaient Roger-Ducos, Moulins, Gohier, et Siéyes.
--Ducos était un homme d'un caractère borné et facile.
--Moulins, général de division, n'avait pas fait la guerre, il sortait des gardes-françaises, et avait reçu son avancement dans l'armée de l'intérieur.
C'était un honnête homme, patriote chaud et droit.
--Gohier était un avocat de réputation, d'un patriotisme exalté, jurisconsulte distingué; homme intègre et franc.
--Siéyes était depuis long-temps connu de Napoléon.
Né à Fréjus, en Provence, il avait commencé sa réputation avec la révolution; il avait été nommé à l'assemblée constituante par les électeurs du tiers-état de Paris, après avoir été repoussé par l'assemblée du clergé, qui se tint à Chartres.
C'est lui qui fit la brochure, Qu'est-ce que le tiers? qui eut une si grande vogue.
Il n'est pas homme d'exécution: connaissant peu les hommes, il ne sait pas les faire agir.
Ses études ayant toutes été dirigées vers la métaphysique, il a les défauts des métaphysiciens, et dédaigne trop souvent les notions positives; mais il est capable de donner des avis utiles et lumineux dans les circonstances et dans les crises les plus sérieuses.
C'est à lui que l'on doit la division de la France en départements, qui a détruit l'esprit de province.
Quoiqu'il n'ait jamais occupé la tribune avec éclat, il a été utile au succès de la révolution par ses conseils dans les comités.
Il avait été nommé directeur, lors de la création du directoire; mais, ayant refusé alors, Lareveillère le remplaça.
Envoyé depuis en ambassade à Berlin, il puisa dans cette mission une grande défiance de la politique de la Prusse.
Il siégeait depuis peu au directoire, mais il avait déja rendu de grands services, en s'opposant aux succès de la société du manège, qu'il voyait prête à saisir le timon de l'état.
Il était en horreur à cette faction; et, sans craindre de s'attirer l'inimitié de ce puissant parti, il combattait avec courage les menées de ces hommes de sang, pour sauver la république du désastre dont elle était menacée.
A l'époque du treize vendémiaire, le trait suivant avait mis Napoléon à même de le bien juger.
Dans le moment le plus critique de cette journée, lorsque le comité des quarante avait perdu la tête, Siéyes s'approcha de Napoléon, l'emmena dans une embrasure de croisée, pendant que le comité délibérait sur la réponse à faire à la sommation des sections.
«Vous les entendez, général; ils parlent quand il faudrait agir: les corps ne valent rien pour diriger les armées, car ils ne connaissent pas le prix du temps et de l'occasion.
Un repas d'apparat lui fut donné par le directoire.
Le corps-législatif voulut suivre cet exemple: lorsque la proposition en fut faite au comité-général, il s'éleva une vive opposition; la minorité ne voulant rendre aucun hommage au général Moreau, que l'on proposait d'y associer; elle l'accusait de s'être mal conduit au dix-huit fructidor.
La majorité eut recours, pour lever toute difficulté, à l'expédient d'ouvrir une souscription.
Le festin fut donné dans l'église Saint-Sulpice; la table était de sept cents couverts.
Napoléon y resta peu, y parut inquiet et fort préoccupé.
Constant dans son systême, il goûta peu ces fêtes publiques, et adopta le même plan de conduite qu'il avait suivi à son premier retour d'Italie.
Il fréquentait l'Institut; mais il ne se rendait aux théâtres qu'aux moments où il n'y était pas attendu, et toujours dans des loges grillées.
Cependant toute l'Europe retentissait de l'arrivée de Napoléon; toutes les troupes, les amis de la république, l'Italie même, se livraient aux plus hautes espérances: l'Angleterre et l'Autriche frémirent.
La rage des Anglais se tourna contre Sidney-Smith et Nelson, qui commandaient les forces navales anglaises dans la Méditerranée.
Un grand nombre de caricatures sur ce sujet tapissèrent les rues de Londres.
 Dans l'une, on représentait Nelson s'amusant à draper lady --Talleyrand craignait d'être mal reçu de Napoléon.
Il avait été convenu avec le directoire et avec Talleyrand qu'aussitôt après le départ de l'expédition d'Égypte, des négociations seraient ouvertes sur son objet, avec la Porte.
Talleyrand devait même être le négociateur, et partir pour Constantinople vingt-quatre heures après que l'expédition d'Égypte aurait quitté le port de Toulon.
Cet engagement, formellement exigé, et positivement consenti, avait été mis en oubli; non-seulement Talleyrand était resté à Paris, mais aucune négociation n'avait eu lieu.
Talleyrand ne supposait pas que Napoléon en eût perdu le souvenir; mais l'influence de la société du manège avait fait renvoyer ce ministre: sa position était une garantie; Napoléon ne le repoussa point.
Talleyrand d'ailleurs employa toutes les ressources d'un esprit souple et insinuant, pour se concilier un suffrage qu'il lui importait de captiver.
--Fouché était ministre de la police depuis plusieurs mois; il avait eu, après le treize vendémiaire, quelques relations avec Napoléon, qui connaissait son immoralité et la versatilité de son esprit.
Siéyes avait fait fermer le manège, sans sa participation.
Napoléon fit le dix-huit brumaire, sans mettre Fouché dans le secret.
--Réal, commissaire du directoire près le département de Paris, inspirait plus de confiance à Napoléon.
Zélé pour la révolution, il avait été, dans un temps d'orages et de troubles, substitut du procureur de la commune de Paris.
Son coeur était ardent, mais pénétré de sentiments nobles et généreux.
Toutes les classes de citoyens, toutes les contrées de la France, attendaient avec une grande impatience ce que ferait Napoléon.
De toutes parts on lui offrait des bras et une soumission entière à ses volontés.
Napoléon passait son temps à écouter les propositions qui lui étaient faites, à observer tous les partis; et enfin à se bien pénétrer de la vraie situation des affaires.
Tous les partis voulaient un changement, et tous le voulaient faire avec lui, même les coryphées du manège.
Régnier, Boulay, un parti nombreux du conseil des anciens, et beaucoup de membres de celui des cinq-cents, voulaient aussi remettre entre ses mains le sort de la république.
Ce parti était celui des modérés et des hommes les plus sages de la législature; c'est celui qui s'était opposé avec Lucien Bonaparte à la déclaration de la patrie en danger.
Les directeurs Barras, Moulins, Gohier, lui insinuaient de reprendre le commandement de l'armée d'Italie, de rétablir la république cisalpine et la gloire des armes françaises.
Moulins et Gohier n'avaient point d'arrière-pensée: ils étaient de bonne foi dans le système du moment; ils croyaient que tout irait bien, dès l'instant que Napoléon aurait donné de nouveaux succès à nos armées.
Barras fit les mêmes propositions que Moulins et Gohier.
 On sait aujourd'hui que Barras avait alors des entrevues avec Biographie des hommes vivants.
Michaud, mille huit cent seize, tom.
un, page deux cent quatorze.
Cependant toutes les factions étaient en mouvement.
Celle des fructidorisés paraissait persuadée de son influence; mais elle n'avait aucun partisan dans les autorités existantes.
Napoléon pouvait choisir entre plusieurs partis à prendre.
Changer la constitution et parvenir au pouvoir par le moyen de la société du manège; elle renfermait un grand nombre des plus chauds jacobins; ils avaient la majorité dans le conseil des cinq-cents, et une minorité énergique dans celui des anciens.
En se servant de ces hommes, la victoire était assurée, on n'éprouverait aucune résistance.
C'était la voie la plus sûre pour culbuter ce qui existait: mais les jacobins ne s'affectionnent à aucun chef; ils sont exclusifs, extrêmes dans leurs passions.
Il faudrait donc après être arrivé par eux, s'en défaire et les persécuter.
Cette trahison était indigne d'un homme généreux.
--Barras offrait l'appui de ses amis; mais c'étaient des hommes de moeurs suspectes et publiquement accusés de dilapider la fortune publique: comment gouverner avec de pareilles gens? car sans une rigide probité il était impossible de rétablir les finances et de faire rien de bien.
Le caractère de Siéyes ne donnait aucun ombrage, dans aucun cas, ce ne pouvait être un rival dangereux.
Mais, en prenant ce parti, c'était se déclarer contre Barras et contre le manège qui avaient Siéyes en horreur.
--Le huit brumaire (trente octobre), Napoléon dîna chez Barras: il y avait peu de monde.
Une conversation eut lieu après le dîner: «La république périt, dit le directeur: rien ne peut plus aller; le gouvernement est sans force; il faut faire un changement, et nommer Hédouville, président de la république.
Quant à vous, général, votre intention est de vous rendre à l'armée; et moi, malade, dépopularisé, usé, je ne suis bon qu'à rentrer dans une classe privée.» Napoléon le regarda fixement sans lui rien répondre.
Barras baissa les yeux et demeura interdit.
La conversation finit là.
Le général Hédouville était un homme d'une excessive médiocrité.
Barras ne disait pas sa pensée; sa contenance trahissait son secret.
Cette conversation fut décisive.
Peu d'instants après, Napoléon descendit chez Siéyes: il lui fit connaître que depuis dix jours tous les partis s'adressaient à lui; qu'il était résolu de marcher avec lui Siéyes et la majorité du conseil des anciens, et qu'il venait lui en donner l'assurance positive.
On convint que, du quinze au vingt brumaire, le changement pourrait se faire.
Rentré chez lui, Napoléon y trouva Talleyrand, Fouché, Roedérer et Réal.
Il leur raconta naïvement, avec simplicité, et sans aucun mouvement de physionomie qui pût faire préjuger son opinion, ce que Barras venait de lui dire.
Réal et Fouché qui étaient attachés à ce directeur, sentirent tout ce qu'avait d'intempestif sa dissimulation.
Ils se rendirent chez lui pour lui en faire des reproches.
Il le pria de lui donner l'assurance que s'il méditait quelque projet, il compterait sur Barras.
Mais Napoléon avait déja pris son parti: il répondit qu'il ne voulait rien; qu'il était fatigué, indisposé; qu'il ne pouvait s'accoutumer à l'humidité de l'atmosphère de la capitale, sortant du climat sec des sables de l'Arabie; et il termina l'entretien par de semblables lieux communs.
Cependant Moulins se rendait tous les matins, entre huit et neuf heures, chez Napoléon, pour lui demander conseil sur les affaires du jour.
C'étaient des nouvelles militaires ou des affaires civiles sur lesquelles il desirait avoir une direction.
Sur ce qui avait rapport au militaire, Napoléon répondait d'après son opinion; mais sur les affaires civiles, ne croyant pas devoir lui faire connaître toute sa pensée, il ne lui répondait que des choses vagues.
Gohier venait aussi de temps à autre faire visite à Napoléon, lui faire des propositions et demander des conseils.
Les quarante adjudants de la garde nationale de Paris, qui avaient été nommés par Napoléon lorsqu'il commandait l'armée de l'intérieur, avaient sollicité la faveur de le voir.
Il les connaissait presque tous; mais, pour cacher ses desseins, il différa l'instant de les recevoir.
Les huitième et neuvième régiments de dragons qui étaient en garnison dans Paris, étaient de vieux régiments de l'armée d'Italie; ils ambitionnaient de défiler devant leur ancien général.
Napoléon accepta cette offre, et leur fit dire qu'il leur indiquerait le jour.
Le vingt-unième des chasseurs à cheval, qui avait contribué au succès de la journée du treize vendémiaire, était aussi à Paris.
Murat sortait de ce corps, et tous les officiers allaient sans cesse chez lui pour lui demander quel jour Napoléon verrait le régiment.
Ils n'obtenaient pas davantage que les autres.
Les citoyens de Paris se plaignaient de l'incognito du général; ils allaient aux théâtres, aux revues, où il était annoncé, et il n'y venait pas.
Personne ne pouvait concevoir cette conduite; l'impatience gagnait tout le monde.
On murmurait contre Napoléon: «Voilà quinze jours qu'il est arrivé, disait-on, et il n'a encore rien fait.
Prétend-il agir comme à son retour d'Italie, et laisser périr la république dans l'agonie des factions qui la déchirent?» Le moment décisif approchait.
Le quinze brumaire, Siéyes et Napoléon eurent une entrevue, dans laquelle ils arrêtèrent toutes les dispositions pour la journée du dix-huit.
Ce décret devant passer le dix-huit, à sept heures du matin; à huit heures, Napoléon devait se rendre aux Tuileries où les troupes seraient réunies, et prendre là le commandement de la capitale.
Le dix-sept, Napoléon fit prévenir les officiers qu'il les recevrait le lendemain à six heures du matin.
Il prévint en même temps les généraux qui étaient revenus d'Égypte avec lui, et tous ceux dont il connaissait les sentiments, qu'il serait bien aise de les voir à cette heure-là.
--Macdonald, qui se trouvait aussi à Paris, avait fait les mêmes offres de service.
A deux heures du matin, Napoléon leur fit dire qu'il desirait les voir à sept heures chez lui et à cheval.
Il ne prévint ni Augereau, ni Bernadotte; cependant Joseph amena ce dernier.
 Lorsque Napoléon se rendait au conseil des anciens, --Le général Lefèvre commandait la division militaire; il était tout dévoué au directoire.
Napoléon lui envoya, à minuit, un aide-de-camp, pour lui dire de venir chez lui à six heures.
Tout se passa comme il avait été convenu.
Sur les sept heures du matin, le conseil des anciens s'assembla sous la présidence de Lemercier.
Cornudet, Lebrun, Fargues, peignirent vivement les malheurs de la république, les dangers dont elle était environnée, et la conspiration permanente des coryphées du manège pour rétablir le règne de la terreur.
Il était conçu en ces termes: Décret du conseil des anciens.
Le conseil des anciens, en vertu des articles cent deux, cent trois et cent quatre, de Art.
Il trouva les avenues remplies d'officiers de la garnison; d'adjudants de la garde nationale, de généraux, et des trois régiments de cavalerie.
Napoléon fit ouvrir les battants des portes; et sa maison étant trop petite pour contenir tant de personnes, il s'avança sur le perron, reçut les compliments des officiers, les harangua, et leur dit qu'il comptait sur eux tous pour sauver la France.
L'enthousiasme fût extrême: tous les officiers tirèrent leurs épées, et promirent assistance et fidélité.
Alors Napoléon se tourna vers Lefèvre, lui demandant s'il voulait rester près de lui, ou retourner près du directoire.
Lefèvre, fortement ému, ne balança pas.
Napoléon monta aussitôt à cheval, et se mit à la tête des généraux et officiers, et des un virgule cinq chevaux auxquels il avait fait faire halte sur le boulevard, au coin de la rue du Mont-Blanc.
Il donna ordre aux adjudants de la garde nationale de retourner dans leurs quartiers, d'y faire battre la générale, de faire connaître le décret qu'ils venaient d'entendre, et d'annoncer qu'on ne devait plus reconnaître que les ordres émanés de lui.
Il se rendit à la barre du conseil des anciens, environné de ce brillant cortège.
Il dit: «Vous êtes la sagesse de la nation, c'est à vous d'indiquer dans cette circonstance les mesures qui peuvent sauver la patrie: je viens, environné de tous les généraux, vous promettre l'appui de tous leurs bras.
Je nomme le général Lefèvre mon lieutenant.
«Je remplirai fidèlement la mission que vous m'avez confiée: qu'on ne cherche pas dans le passé des exemples sur ce qui se passe.
Rien dans l'histoire ne ressemble à la fin du XVIIIe siècle; rien dans le XVIIIe siècle ne ressemble au moment actuel.» Toutes les troupes étaient réunies aux Tuileries; il en passa la revue aux acclamations unanimes des citoyens et des soldats.
Il donna le commandement des troupes chargées de la garde du corps-législatif, au général Lannes; et au général Murat, le commandement de celles envoyées à Saint-Cloud.
Il chargea le général Moreau de garder le Luxembourg; et, pour cet effet, il mit sous ses ordres cinq cents hommes du quatre-vingt-sixe régiment.
Mais, au moment de partir, ces troupes refusèrent d'obéir, elles n'avaient pas de confiance en Moreau, qui, disaient-elles, n'était pas patriote.
Napoléon fut obligé de les haranguer, en les assurant que Moreau marcherait droit.
Moreau avait acquis cette réputation depuis sa conduite en fructidor.
Le bruit se répandit bientôt dans toute la capitale, que Napoléon était aux Tuileries, et que ce n'était qu'à lui seul qu'il fallait obéir.
Le peuple y courut en foule: les uns, mus par la simple curiosité de voir un général si renommé, les autres, par élan patriotique et par zèle, pour lui offrir leur assistance.
La proclamation suivante fut affichée partout.
«Citoyens, le conseil des anciens, dépositaire de la sagesse nationale, vient de rendre un décret; il y est autorisé par les articles cent deux et cent trois de l'acte constitutionnel: il me charge de prendre des mesures pour la sûreté de la représentation nationale.
Sa translation est nécessaire et momentanée; le corps-législatif se trouvera à même de tirer la république du danger imminent où la désorganisation de toutes les parties de l'administration nous conduit.
Il a besoin, dans cette circonstance essentielle, de l'union et de la confiance.
Il m'a remis le commandement de la ville et de l'armée.
Je l'ai accepté pour seconder les mesures qu'il va prendre et qui sont tout entières en faveur du peuple.
La république est mal gouvernée depuis deux ans; vous avez espéré que mon retour mettrait un terme à tant de maux.
Vous l'avez célébré avec une union qui m'impose des obligations que je remplis; vous remplirez les vôtres, et vous seconderez votre général avec l'énergie, la fermeté, et la confiance que j'ai toujours eue en vous.
La garde sonna à cheval; le chef consulta ses soldats, ils répondirent par des cris de joie.
A l'instant même venait d'arriver un ordre du directoire, contraire à celui de Napoléon; mais les soldats n'obéissant qu'au sien, se mirent en marche pour le joindre.
Siéyes et Roger-Ducos s'étaient déja rendus dès le matin aux Tuileries.
On dit que Barras, en voyant Siéyes monter à cheval, se moqua de la gaucherie du nouvel écuyer.
Il était loin de se douter où ils allaient.
Peu après, instruit du décret, il se réunit avec Gohier et Moulins; ils apprirent alors que toutes les troupes environnaient Napoléon; ils virent même leur garde les abandonner.
Dès-lors Moulins se rendit aux Tuileries, et donna sa démission, comme l'avaient déja fait Siéyes et Roger-Ducos.
Bottot, secrétaire de Barras, se rendit près de Napoléon, qui lui témoigna toute son indignation sur les dilapidations qui avaient perdu la république, et insista pour que Barras donnât sa démission.
Talleyrand fut chez ce directeur, et la rapporta.
Barras se rendit à Gros-Bois, accompagné d'une garde d'honneur de dragons.
Dès ce moment, le directoire se trouva dissous, et Napoléon seul chargé du pouvoir exécutif de la république.
Cependant le conseil des cinq-cents s'était assemblé sous la présidence de Lucien.
La constitution était précise, le décret du conseil des anciens était dans ses attributions: il n'y avait rien à objecter.
Les membres du conseil, en traversant les rues de Paris et les Tuileries, avaient appris les évènements qui se passaient; ils avaient été témoins de l'enthousiasme public.
Ils étaient dans l'étonnement et la stupeur de tout le mouvement qu'ils voyaient.
Ils se conformèrent à la nécessité, et ajournèrent la séance pour le lendemain dix-neuf, à Saint-Cloud.
--Bernadotte avait épousé la belle-soeur de Joseph Bonaparte.
Il avait été deux mois au ministère de la guerre, et ensuite renvoyé par Siéyes: il n'y faisait que des fautes.
C'était un des membres les plus chauds de la société du manège dont les opinions politiques étaient alors fort exaltées et réprouvées par tous les gens de bien.
Joseph l'avait mené le matin chez Napoléon, mais, lorsqu'il vit ce dont il s'agissait, il s'esquiva, et alla instruire ses amis du manège de ce qui se passait.
Augereau l'assura de son devouement et du desir qu'il avait de marcher sous ses ordres.
Il ajouta même: «Eh quoi! général, est-ce que vous ne comptez pas toujours sur votre petit Augereau?» Cambacérès, ministre de la justice; Fouché, ministre de la police, et tous les autres ministres furent aux Tuileries, et reconnurent la nouvelle autorité.
Fouché fit de grandes protestations d'attachement et de dévouement; extrêmement opposé à Siéyes, il n'avait pas été dans le secret de la journée.
A sept heures du soir, Napoléon tint un conseil aux Tuileries.
Siéyes proposait d'arrêter les quarante principaux meneurs opposants.
Cet avis était sage; mais Napoléon croyait avoir trop de force, pour employer tant de prudence.
On verra bientôt qu'il eut tort.
C'est dans cette réunion que l'on convint de l'établissement de trois consuls provisoires, qui seraient Siéyes, Roger-Ducos et Napoléon; de l'ajournement des conseils à trois mois.
Les meneurs des deux conseils s'entendirent sur la manière dont ils devaient se conduire dans la séance de Saint-Cloud.
Lucien, Boulay, Émile Gaudin, Chazal, Cabanis, étaient les meneurs du conseil des cinq-cents; Régnier, Lemercier, Cornudet, Fargues, l'étaient des anciens.
Le général Murat, ainsi qu'on l'a dit, commandait la force publique à Saint-Cloud; Ponsard commandait le bataillon de la garde du corps-législatif; le général Serrurier avait sous ses ordres une réserve, placée au Point-du-Jour.
On travaillait avec activité pour préparer les salles du palais de Saint-Cloud.
L'orangerie fut destinée au conseil des cinq-cents; et la galerie de Mars, à celui des anciens: les appartements, devenus depuis le salon des princes et le cabinet de l'empereur, furent préparés pour Napoléon et son état-major.
Les inspecteurs de la salle occupèrent les appartements de l'impératrice.
Il était deux heures après-midi, et le local destiné au conseil des cinq-cents n'était pas encore prêt.
Ce retard de quelques heures devint funeste.
Les députés, arrivés depuis midi, se formèrent en groupes dans le jardin: les esprits s'échauffèrent; ils se sondèrent réciproquement, se communiquèrent, et organisèrent leur opposition.
Le petit nombre d'individus qui étaient dans le secret laissèrent alors percer que l'on voulait régénérer l'état, en améliorant la constitution, et ajourner les conseils.
Ces insinuations ne réussissant pas, une hésitation se manifesta parmi les membres sur lesquels on comptait le plus.
La séance s'ouvrit enfin.
Émile Gaudin monta à la tribune, peignit vivement les dangers de la patrie, et proposa de remercier le conseil des anciens des mesures de salut public dont il avait pris l'initiative, et de lui demander, par un message, qu'il fît connaître sa pensée toute entière.
En même temps, il proposa de nommer une commission de sept personnes pour faire un rapport sur la situation de la république.
Les vents, renfermés dans les outres d'Éole, s'en échappant avec furie, n'excitèrent jamais une plus grande tempête.
L'orateur fut précipité avec fureur en bas de la tribune.
L'agitation devint extrême.
Delbred demanda que les membres prêtassent de nouveau serment à la constitution de l'an trois.
Lucien, Boulay et leurs amis, pâlirent.
L'appel nominal eut lieu.
Pendant cet appel nominal, qui dura plus de deux heures, les nouvelles de ce qui se passait circulèrent dans la capitale.
Les meneurs de l'assemblée du manège, les tricoteuses, etc., accoururent.
Jourdan et Augereau se tenaient à l'écart; croyant Napoléon perdu, ils s'empressèrent d'arriver.
Augereau s'approcha de Napoléon, et lui dit: «Eh bien! vous voici dans une jolie position!»--Augereau, reprit Napoléon, souviens-toi d'Arcole: les affaires paraissaient bien plus désespérées.
Crois-moi, reste tranquille, si tu ne veux pas en être la victime.
Dans une demi-heure tu verras comme les choses tourneront.
L'assemblée paraissait se prononcer avec tant d'unanimité, qu'aucun député n'osa refuser de prêter serment à la constitution: Lucien lui-même y fut contraint.
Des hurlements, des bravos, se faisaient entendre dans toute la salle.
Le moment était pressant.
Beaucoup de membres, en prononçant ce serment, y ajoutèrent des développements, et l'influence de tels discours pouvaient se faire sentir sur les troupes.
Tous les esprits étaient en suspens: les zélés devenaient neutres; les timides avaient déja changé de bannière.
Il n'y avait pas un instant à perdre.
Napoléon traversa le salon de Mars, entra au conseil des anciens, et se plaça vis-à-vis le président.
(C'était la barre.) «Vous êtes sur un volcan, leur dit-il: la république n'a plus de gouvernement; le directoire est dissous; les factions s'agitent; l'heure de prendre un parti est arrivée.
Vous avez appelé mon bras et celui de mes compagnons d'armes au secours de votre sagesse: mais les instants sont précieux; il faut se prononcer.
Je sais que l'on parle de César, de Cromwell, comme si l'époque actuelle pouvait se comparer aux temps passés.
Non, je ne veux que le salut de la république, et appuyer les décisions que vous allez prendre.....
La constitution violée, il faut un nouveau pacte, de nouvelles garanties.» La force de ce discours, l'énergie du général, entraînèrent les trois quarts des membres du conseil, qui se levèrent en signe d'approbation.
Cornudet et Régnier parlèrent avec force dans le même sens: un membre s'éleva contre; il dénonça le général comme le seul conspirateur qui voulait attenter à la liberté publique.
En ce moment on vint prévenir Napoléon que, dans le conseil des cinq-cents, l'appel nominal était terminé, et que l'on voulait forcer le président Lucien à mettre aux voix la mise hors la loi de son frère.
Mais, pour arriver à la barre, il fallait traverser la moitié de la salle, parce que le président siégeait sur un des côtés latéraux.
Tous les autres grenadiers suivirent cet exemple et entraînèrent Napoléon en dehors de la salle.
Dans ce tumulte, l'un d'eux nommé Thomé fut légèrement blessé d'un coup de poignard; un autre reçut plusieurs coups dans ses habits.
Le général descendit dans la cour du château, fit battre au cercle, monta à cheval, et harangua les troupes: «J'allais, dit-il, leur faire connaître les moyens de sauver la république, et de nous rendre notre gloire.
Ils m'ont répondu à coups de poignard.
Ils voulaient ainsi réaliser le desir des rois coalisés.
Qu'aurait pu faire de plus l'Angleterre! «Soldats, puis-je compter sur vous?» Des acclamations unanimes répondirent à ce discours.
Napoléon aussitôt ordonna à un capitaine d'entrer avec dix hommes dans la salle des cinq-cents, et de délivrer le président.
Lucien venait de déposer sa toge.
L'officier de grenadiers se présente alors à la porte de la salle, en criant, Vive la république! On croit que les troupes envoient une députation pour exprimer leur dévouement aux conseils.
Ce capitaine est accueilli par un mouvement d'allégresse.
Il profite de cette erreur, s'approche de la tribune, s'empare du président, en lui disant à voix basse, C'est l'ordre de votre frère.
Les grenadiers crient en même temps, A bas les assassins! A ces cris, la joie se change en tristesse; un morne silence témoigne l'abattement de toute l'assemblée.
Il vous requiert d'employer la force contre ces factieux.
Le conseil des cinq-cents est dissous.
«Président, répondit le général, cela sera fait.» Il ordonne en même temps à Murat de se porter dans la salle en colonne serrée.
En cet instant le général B*** osa lui demander cinquante hommes pour se placer en embuscade sur la route et fusiller les fuyards.
Napoléon ne répondit à sa demande qu'en recommandant aux grenadiers de ne pas commettre d'excès.
«Je ne veux pas, leur dit-il, qu'il y ait une goutte de sang versée.» Murat se présente à la porte, et somme le conseil de se séparer.
Les cris, les vociférations continuent.
Le colonel Moulins, aide-de-camp de Brune, qui venait d'arriver de Hollande, fait battre la charge.
Le tambour mit fin à ces clameurs.
Les soldats entrent dans la salle, la baïonnette en avant.
Les députés sautent par les fenêtres, et se dispersent en abandonnant les toges, les toques, etc.: en un instant la salle fut vide.
Les membres de ce conseil qui s'étaient le plus prononcés, s'enfuient en toute hâte jusqu'à Paris.
Une centaine de députés des cinq-cents se rallièrent au bureau et aux inspecteurs de la salle.
Ils se rendirent en corps au conseil des anciens.
Le conseil des anciens, qui voyait avec inquiétude ce coup d'autorité du pouvoir militaire, fut satisfait de cette explication.
A onze heures du soir, les deux conseils se réunirent de nouveau, ils étaient en très-grande majorité.
Deux commissions furent chargées de faire leur rapport sur la situation de la république.
On décréta, sur le rapport de Béranger, des remerciements à Napoléon et aux troupes.
Boulay de la Meurthe aux Cinq-cents, Villetard aux Anciens, exposèrent la situation de la république et les mesures à prendre.
La loi du dix-neuf brumaire fut décrétée; elle ajournait les conseils au premier ventose suivant; elle créait deux commissions de vingt-cinq membres chacune, pour les remplacer provisoirement.
Elles devaient aussi préparer un code civil.
Une commission consulaire provisoire, composée de Siéyes, Roger-Ducos et Napoléon, fut chargée du pouvoir exécutif.
Cette loi mit fin à la constitution de l'an trois.
Les consuls provisoires se rendirent le vingt, à deux heures du matin, dans la salle de l'orangerie où s'étaient réunis les deux conseils.
Lucien, président, leur adressa la parole en ces termes: Citoyens consuls, Le plus grand peuple de la terre vous confie ses destinées.
Sous trois mois l'opinion vous attend.
Le bonheur de trente millions d'hommes, la tranquillité intérieure, les besoins des armées, la paix, tel est le mandat qui vous est donné.
Il faut sans doute du courage et du dévouement pour se charger d'aussi importantes fonctions: mais la confiance du peuple et des guerriers vous environne, et le corps-législatif sait que vos ames sont tout entières à la patrie.
La révolution du dix-huit brumaire fut ainsi consommée.
Siéyes, pendant le moment le plus critique, était resté dans sa voiture à la grille de Saint-Cloud, afin de pouvoir suivre la marche des troupes.
Sa conduite dans le danger fut convenable; il fit preuve de fermeté, de résolution et de sang-froid.
État de la capitale.--Proclamation de Napoléon.--Première séance § premier.
On se peindrait difficilement les angoisses qu'avait éprouvées la capitale, pendant cette révolution du dix-huit brumaire; les bruits les plus sinistres circulaient partout, on disait Napoléon renversé, on s'attendait au règne de la terreur.
C'était encore moins le danger de la chose publique qui effrayait, que celui où chaque famille allait se trouver.
Sur les neuf heures du soir, les nouvelles de Saint-Cloud se répandirent, et l'on apprit les évènements arrivés; alors la joie la plus vive succéda aux plus cruelles alarmes.
La proclamation suivante fut faite aux flambeaux.
Proclamation de Napoléon.
Citoyens! «A mon retour à Paris, j'ai trouvé la division dans toutes les Dans la matinée du onze novembre, les consuls tinrent leur première séance.
Il s'agissait d'abord de nommer à la présidence.
La question devait être décidée par le suffrage de Roger-Ducos; l'opinion de celui-ci avait toujours été, dans le directoire, subordonnée à celle de Siéyes; ce dernier s'attendait donc à lui voir tenir une pareille conduite dans le consulat.
Il en fut tout autrement.
Le consul Roger-Ducos, à peine entré dans le cabinet, dit, en se tournant vers Napoléon: «Il est bien inutile d'aller aux voix pour la présidence; elle vous appartient de droit.» Napoléon prit donc le fauteuil.
Roger-Ducos continua de voter dans le sens de Napoléon.
Il eut même avec Siéyes de vives explications à ce sujet; mais il resta inébranlable dans son système.
Cette conduite était le résultat de la conviction où il était, que Napoléon seul pouvait tout rétablir et tout maintenir.
Roger-Ducos n'était pas un homme d'un grand talent; mais il avait le sens droit et était bien intentionné.
Le secrétaire du directoire Lagarde ne jouissait pas d'une réputation à l'abri du reproche.
Maret, depuis duc de Bassano, fut nommé à cette place.
Il était né à Dijon.
Il montra de l'attachement aux principes de la révolution de quatre-vingt-neuf.
Il fut employé dans les négociations avec l'Angleterre avant le dix août; depuis il traita avec lord Malmesbury à Lille.
Maret est un homme très-habile, d'un caractère doux, de fort bonnes manières, d'une probité et d'une délicatesse à toute épreuve.
Il avait échappé au règne de la terreur; ayant été arrêté avec Sémonville comme il traversait le pays des Grisons pour se rendre à Venise, devant de là se rendre à Naples en qualité d'ambassadeur.
Après le neuf thermidor il fut échangé contre Madame fille de Louis seize, qui était alors prisonnière au Temple.
La première séance des consuls dura plusieurs heures.
Il dit le soir en entrant chez lui, en présence de Chazal, Talleyrand, Boulay, Roedérer, Cabanis, etc.: «Messieurs, vous avez un maître, Napoléon veut tout faire, sait tout faire, et peut tout faire.
Dans la position déplorable où nous nous trouvons, il vaut mieux nous soumettre que d'exciter des divisions qui ameneraient une perte certaine.» Le premier acte du gouvernement fut l'organisation du ministère.
Dubois-Crancé était ministre de la guerre.
Il était incapable de remplir de telles fonctions; c'était un homme de parti, peu estimé, et qui n'avait aucune habitude du travail et de l'ordre.
Ses bureaux étaient occupés par des gens de la faction, qui, au lieu de faire leur besogne, passaient le temps en délibérations; c'était un vrai chaos.
On aura peine à croire que Dubois-Crancé ne put fournir au consul un seul état de situation de l'armée.
Berthier fut nommé ministre de la guerre.
Il fut obligé d'envoyer de suite une douzaine d'officiers dans les divisions militaires et aux corps d'armée, pour obtenir les états de situation des corps, leur emplacement, l'état de leur administration.
Le bureau de l'artillerie était le seul où l'on eût des renseignements.
Un grand nombre de corps avaient été créés, tant par les généraux que par les administrations départementales; ils existaient sans qu'on le sût au ministère.
Il fallut un mois avant que le général Berthier pût avoir un état de l'armée, et ce ne fut qu'alors qu'on put procéder à sa réorganisation.
L'armée du nord était en Hollande; elle venait d'en chasser les Anglais.
Sa situation était satisfaisante.
La Hollande, d'après les traités, fournissait à tous ses besoins.
Les armées du Rhin et de l'Helvétie souffraient beaucoup; le désordre y était extrême.
L'armée d'Italie acculée sur la rivière de Gênes était sans subsistances et privée de tout.
L'insubordination y était devenue telle, que des corps quittaient sans ordre leur position devant l'ennemi pour se porter sur des points où ils espéraient trouver des vivres.
L'administration ayant été améliorée, la discipline fut bientôt rétablie.
--Le ministère des finances était occupé par Robert Lindet, qui avait été membre du comité de salut public, du temps de Robespierre.
C'était un homme probe, mais n'ayant aucune des connaissances nécessaires pour l'administration des finances d'un grand empire.
Sous le gouvernement révolutionnaire, il avait cependant obtenu la réputation d'un grand financier; mais sous ce gouvernement, le vrai ministre des finances, c'était le prote de la planche aux assignats.
--Lindet fut remplacé par Gaudin, depuis duc de Gaëte, qui avait occupé pendant long-temps la place de premier commis des finances.
C'était un homme de moeurs douces et d'une sévère probité.
Le trésor était vide, il ne s'y trouvait pas de quoi expédier un courrier.
Toutes les rentrées se faisaient en bons de requisitions, cédules, rescriptions, papiers de toutes espèces avec lesquels on avait dévoré d'avance toutes les recettes de l'armée.
Les fournisseurs, payés avec des délégations, puisaient eux-mêmes directement dans la caisse des receveurs, au fur et à mesure des rentrées, et cependant ils ne faisaient aucun service.
La rente était à six francs.
Toutes les sources étaient taries, le crédit anéanti; tout était désordre, dilapidation, gaspillage.
Les payeurs, qui faisaient en même temps les fonctions de receveurs, s'enrichissaient par un agiotage d'autant plus difficile à réprimer, que tous ces papiers avaient des valeurs réelles différentes.
Le nouveau ministre Gaudin prit des mesures qui mirent un frein aux abus, et rétablirent la confiance.
Il supprima l'emprunt forcé et progressif.
 La loi de l'emprunt forcé et progressif de cent millions Plusieurs citoyens offrirent au gouvernement des sommes considérables.
Le commerce de Paris remplit un emprunt de douze millions; ce qui dans ce moment était d'une grande importance.
La vente des domaines de la maison d'Orange que la France s'était réservée par le traité de la Haye fut négociée et produisit vingt-quatre millions.
On créa pour cent cinquante millions de bons de rescription de rachats de rente.
Les impositions directes ne rentraient pas à cause du retard qu'éprouvait la confection des rôles.
Le ministre créa une commission des contributions publiques.
L'assemblée constituante, dont les principes en administration étaient fautifs, parce qu'ils étaient le résultat d'une vaine théorie et non le fruit de l'expérience, avait chargé les municipalités de la formation des rôles qui étaient rendus exécutoires par la décision des administrateurs de département.
Cette organisation était désastreuse; on y fut peu sensible: en mille sept cent quatre-vingt-douze, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze, les assignats pourvoyaient à tout.
Lors de la constitution de l'an III, cinq mille préposés furent chargés de la formation des rôles.
On avait adopté en même temps une administration mixte qui coûtait cinq millions d'extraordinaire, et n'atteignait pas plus le but que la loi de la constituante.
Gaudin, éclairé par l'expérience, confia la confection de ces rôles à cent directeurs généraux ayant sous eux cent inspecteurs et huit cent quarante contrôleurs, qui ne coûtaient que trois millions.
L'économie était de deux millions.
Il créa la caisse d'amortissement, soumit les receveurs des finances à un cautionnement du vingtième de leurs recettes, et organisa le systême des obligations des receveurs-généraux, payables par douzième par mois du montant de leurs recettes.
Dès ce moment, toutes les contributions directes rentrèrent au trésor avant le commencement de l'exercice et en masse; il put en disposer pour le service dans toutes les parties de la France.
Il n'y eut plus aucune incertitude que les recouvrements éprouvassent plus ou moins de retard, ou s'opérassent avec plus ou moins d'activité; cela n'influait pas sur les opérations du trésor.
Cette loi a été une des sources de la prospérité et de l'ordre qui ont depuis régné dans les finances.
Le ministre Gaudin établit une administration spéciale.
Ce changement excita des réclamations.
On craignit de voir se renouveler les abus attachés à l'ancienne administration des eaux et forêts.
On établit, disait-on, l'administration; on ne tardera pas à établir sa juridiction, les tribunaux spéciaux; nous verrons renaître tous les abus qui ont excité nos réclamations en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Ces craintes étaient chimériques: les abus de l'ancienne administration avaient disparu pour toujours, et la nouvelle administration forestière soigna bien l'aménagement des forêts, leur vente, leur coupe, et porta une attention toute particulière aux semis et plantations.
Elle fit aussi rentrer au domaine une grande quantité de bois usurpés par les communes ou les particuliers; enfin elle n'eut que de bons effets, et se concilia l'opinion publique.
Tout ce qu'il est possible de faire en peu de jours, pour détruire les abus d'un régime vicieux et fâcheux, remettre en honneur les principes du crédit et de la modération, le ministre Gaudin le fit.
C'était un administrateur, de probité et d'ordre, qui savait se rendre agréable à ses subordonnés, marchant doucement, mais sûrement.
Tout ce qu'il fit et proposa dans ces premiers moments, il l'a maintenu et perfectionné pendant quinze années d'une sage administration.
Jamais il n'est revenu sur aucune mesure, parce que ses connaissances étaient positives et le fruit d'une longue expérience.
Cambacérès conserva le ministère de la justice.
Un grand nombre de changements furent faits dans les tribunaux.
Talleyrand avait été renvoyé du ministère des relations extérieures par l'influence de la société du manège.
Reinhart qui l'avait remplacé était natif de Wurtemberg.
C'était un homme honnête et d'une capacité ordinaire.
On ne pouvait en effet entamer aucune espèce de négociation avant d'avoir rétabli l'ordre dans l'intérieur, réuni la nation, et remporté des victoires sur les ennemis extérieurs.
--Bourdon fut remplacé au ministère de la marine par Forfait, et nommé commissaire de la marine à Anvers.
Forfait, né en Normandie, avait la réputation d'être le meilleur ingénieur constructeur de vaisseaux; mais c'était un homme à systême, et il n'a pas justifié ce que l'on attendait de lui.
Le ministère de la marine était très-important par la nécessité où se trouvait la république, de secourir l'armée d'Égypte, la garnison de Malte, et les colonies.
--Les nominations furent faites par les consuls d'un commun accord; la première dissension d'opinion eut lieu pour Fouché, qui était ministre de la police.
Siéyes le haïssait, et croyait la sûreté du gouvernement compromise, si la direction de la police restait dans ses mains.
Fouché, né à Nantes, avait été oratorien avant la révolution; il avait ensuite exercé un emploi subalterne dans son département, et s'était distingué par l'exaltation de ses principes.
Député à la convention, il marcha dans la même direction que Collot d'Herbois.
Après la révolution de thermidor, il fut proscrit comme terroriste.
Siéyes proposait Alquier pour remplacer Fouché: ce changement ne parut pas indispensable; quoique Fouché n'eût pas été dans le secret du dix-huit brumaire, il s'était bien comporté.
Napoléon convenait avec Siéyes, qu'on ne pouvait, en rien, compter sur la moralité d'un tel ministre et sur son esprit versatile, mais enfin sa conduite avait été utile à la république.
Nous formons une nouvelle époque, disait Napoléon; du passé, il ne faut nous souvenir que du bien et oublier le mal.
L'âge, l'habitude des affaires et l'expérience, ont formé bien des têtes et modifié bien des caractères.
Fouché conserva son ministère.
La nomination de Gaudin au ministère des finances, laissa vacante la place de commissaire du gouvernement près l'administration des postes, place de confiance fort importante.
Elle fut confiée à Laforêt, qui alors était chef de la division des fonds aux relations extérieures.
C'était un homme habile qui avait été long-temps consul-général de France, en Amérique.
L'école polytechnique n'était qu'ébauchée; Monge fut chargé d'en rédiger l'organisation définitive, qui depuis a été sanctionnée par l'expérience.
Cette école est devenue la plus célèbre du monde.
Elle a fourni une foule d'officiers, de mécaniciens, de chimistes, qui ont recruté les corps savants de l'armée, ou qui, répandus dans les manufactures, ont porté si haut la perfection des arts, et donné à l'industrie française sa haute supériorité.
Cependant le nouveau gouvernement était environné d'ennemis qui s'agitaient publiquement.
La Vendée, le Languedoc et la Belgique étaient déchirés par les troubles et les insurrections.
Le parti de l'étranger, qui, depuis plusieurs mois, faisait tous les jours des progrès, voyait avec dépit un changement qui détruisait ses espérances.
Les anarchistes n'écoutaient que leur animosité contre Siéyes.
La loi rendue le dix-neuf brumaire à Saint-Cloud, avait chargé le gouvernement de prendre les mesures qui seraient nécessaires pour rétablir la tranquillité de la république.
Elle avait expulsé du corps-législatif cinquante-cinq députés.
Un grand nombre d'autres étaient mécontents de l'ajournement des chambres; ils persistaient à rester à Paris et à s'y réunir.
C'était la première fois, depuis la révolution, que la tribune était muette et le corps-législatif en vacances.
Les bruits les plus sinistres agitaient l'opinion; le ministre de la police proposa en conséquence des mesures qui devaient réprimer l'audace du parti anarchiste.
Un décret condamna à la déportation cinquante-neuf des principaux meneurs: trente-sept à la Guyane, et vingt-deux à l'île d'Oléron; ce décret fut généralement désapprouvé, l'opinion répugnait à toute mesure violente: cependant il eut un effet salutaire.
Les anarchistes, frappés à leur tour de terreur, se dispersèrent.
C'était tout ce qu'on voulait, et peu de temps après le décret de déportation fut converti en une simple mesure de surveillance qui cessa bientôt elle-même.
 Siéyes était fréquemment alarmé de ce que les jacobins Ces craintes étaient exagérées.
Les menaces sont plus faciles à Le public s'attribua le rapport de ce décret.
On crut que l'administration avait rétrogradé: on eut tort, elle n'avait voulu qu'épouvanter; elle avait atteint son but.
Bientôt l'esprit public changea dans toute la France.
Les citoyens s'étaient réunis, les actes d'adhésion des départements arrivaient en foule, et les malveillants de quelque parti qu'ils fussent, cessaient d'être dangereux.
La loi des ôtages, qui avait jeté un grand nombre de citoyens dans les prisons fut rapportée.
Des lois intolérantes avaient été rendues contre les prêtres par les gouvernements précédents; la persécution avait été poussée aussi loin que le pouvait faire la haine des théophilanthropes.
Prêtres réfractaires ou prêtres assermentés, tous étaient cependant dans la même proscription; les uns avaient été déportés à l'île de Rhé, d'autres à la Guyane, d'autres à l'étranger, d'autres gémissaient dans les prisons.
On adopta pour principe que la conscience n'était pas du domaine de la loi, et que le droit du souverain devait se borner à exiger obéissance et fidélité.
Mais Talleyrand et d'autres membres de cette assemblée imposèrent ce serment, dont les conséquences ont été si funestes à la France.
Napoléon, qui avait beaucoup médité sur les matières de religion, en Italie et en Égypte, avait à cet égard des idées arrêtées; il se hâta de faire cesser les persécutions.
Son premier acte fut d'ordonner la mise en liberté de tous les prêtres mariés ou assermentés, qui étaient détenus ou déportés.
L'emportement des factions avait été tel, que même ces deux classes avaient été persécutées en masse.--On décréta que tout prêtre déporté, emprisonné, etc., qui ferait serment d'être fidèle au gouvernement établi, serait sur-le-champ mis en liberté.
Peu de temps après ce décret, plus de vingt mille vieillards rentrèrent dans leurs familles.
Quelques prêtres ignorants persistèrent dans leur obstination, ils restèrent dans l'exil.
Mais alors ils se condamnaient eux-mêmes; car les préceptes du christianisme ne sont pas susceptibles d'interprétation, et le serment de fidélité au gouvernement ne peut être refusé sans crime.
Dans le même temps, les lois sur les décades furent rapportées, les églises rendues au culte et des pensions accordées aux religieux et religieuses qui prêteraient serment de fidélité au gouvernement.
La plupart se soumirent, et, par là, des milliers d'individus furent arrachés à la misère.
Les églises se rouvrirent dans les campagnes, les cérémonies intérieures furent permises, tous les cultes furent protégés, et le nombre des théophilanthropes diminua beaucoup.
Le pape Pie six était mort, à l'âge de quatre-vingt-deux ans, à Valence, où il s'était retiré après les évènements d'Italie.
Napoléon, revenant d'Égypte, s'était entretenu quelques instants dans cette ville avec monsignor Spina, aumônier du pape, et que depuis il fit nommer cardinal et archevêque de Gênes.
Il apprit qu'aucun honneur funèbre n'avait été rendu à ce pontife; et que son corps était déposé dans la sacristie de la cathédrale.
Un décret des consuls ordonna que les honneurs accoutumés lui fussent décernés, et qu'un monument en marbre fût élevé sur sa tombe.
C'était un hommage à un souverain malheureux, et au chef de la religion du premier consul et de la pluralité des Français.
Chaque jour le gouvernement consulaire, par des actes de justice et de générosité, s'efforçait de réparer les fautes et les injustices des gouvernements précédents.
Les membres de l'assemblée constituante, qui avaient reconnu la souveraineté du peuple, furent rayés de la liste des émigrés par une décision adoptée comme principe.
Cela excita beaucoup d'inquiétudes; les émigrés vont rentrer en foule, disait-on; le parti royal va relever la tête, comme en fructidor; les républicains vont être massacrés.
La Fayette, Latour-Maubourg, Bureau de Puzy, etc., rentrèrent en France, et dans la jouissance de leurs biens, qui n'étaient pas aliénés.
 Le général La Fayette qui avait commencé la révolution, avait Cet homme, qui a joué un si grand rôle dans nos premières Depuis le dix-huit fructidor un grand nombre d'individus restaient déportés à la Guyane, à Sinnamary, à l'île d'Oléron.
Ils avaient été traités ainsi sans jugement.
Plusieurs d'entre eux étaient plus distingués par leurs talents que par leur caractère.
Napoléon voulut user d'indulgence à leur égard, mais le parti à prendre était difficile et fort contesté; c'était faire le procès au dix-huit fructidor.
Les commissions législatives étaient composées de députés qui avaient pris part à la loi du dix-neuf.
Rapporter cette loi eût été une véritable réaction; Pichegru, Imbert Colombès, Willot, rentreraient donc en France! D'ailleurs, la révolution de fructidor, quelque injuste, quelque illégale qu'elle fût, avait évidemment sauvé la république; et dès lors, on ne pouvait pas la condamner.
On conçut l'idée de déclarer que les déportés seraient considérés comme émigrés.
C'était les mettre à la disposition du gouvernement, qui ne tarda pas de laisser rentrer tous ceux qui n'avaient pas eu des intelligences coupables avec l'étranger.
Leur conduite fut surveillée pendant quelque temps, et ils finirent par être définitivement rayés de la liste des émigrés.
Plusieurs d'entre eux, tels que Portalis, Carnot, Barbé-Marbois, etc., furent même appelés à remplir des fonctions publiques.
C'était le règne d'un gouvernement fort et au-dessus des factions.
Napoléon disait: «J'ai ouvert un grand chemin; qui marchera droit sera protégé; qui se jettera à droite ou à gauche, sera puni.» D'autres malheureux gémissaient entre la vie et la mort.
Il y avait quelques années qu'un bâtiment parti d'Angleterre, pour se rendre dans la Vendée, ayant à bord neuf personnes des plus anciennes familles de France, des Talmont, des Montmorency, des Choiseul, avait fait naufrage sur la côte de Calais; ces passagers étaient des émigrés.
On les avait arrêtés, et, depuis lors, ils avaient été traînés de prisons en prisons, de tribunaux en tribunaux, sans que leur sort fût décidé.
Le fait de leur arrivée en France n'était pas de leur volonté; c'étaient des naufragés: mais on arguait contre eux du lieu de leur destination.
Ils disaient bien qu'ils allaient dans l'Inde; mais le bâtiment, ses provisions, tout témoignait qu'ils allaient dans la Vendée.
Sans entrer dans ces discussions, Napoléon vit que la position de ces hommes était sacrée; ils étaient sous les lois de l'hospitalité.
Envoyer au supplice des malheureux qui avaient mieux aimé se livrer à la générosité de la France, que de se jeter dans les flots, eût été une singulière barbarie.
Napoléon jugea que les lois contre les émigrés étaient des lois politiques, et que la politique de ces lois ne serait pas violée, s'il usait d'indulgence envers des personnes qui se trouvaient dans un cas tout-à-fait extraordinaire.
Il avait déja jugé une question pareille, lorsque étant général d'artillerie, il armait les côtes du midi.
Des membres de la famille Chabrillant, se rendant d'Espagne en Italie, avaient été pris par un corsaire, et amenés à Toulon; ils avaient été aussitôt jetés dans les prisons.
Le peuple, sachant qu'ils étaient émigrés, voulait les massacrer.
Le gouvernement anglais ne montra pas une générosité pareille envers Napper-Thandy, Blackwell et autres Irlandais, qui, jetés par un naufrage sur les côtes de Norwège, traversaient le territoire de Hambourg pour retourner à Paris.
Ils avaient été naturalisés Français, et étaient officiers au service de la république.
Le ministre anglais, à Hambourg, força le sénat de les arrêter à leur passage; et, qui le croirait? l'Europe entière s'ameuta contre ces malheureux! Les gouvernements russe et autrichien appuyaient les demandes de celui d'Angleterre, pour qu'ils lui fussent remis.
Les citoyens de Hambourg avaient résisté quelque temps; mais, voyant la France déchue de sa considération, et accablée de revers, tant en Allemagne qu'en Italie, ils avaient fini par céder.
Un décret des consuls mit un embargo sur les bâtiments hambourgeois qui se trouvaient dans les ports de France, rappela de Hambourg les agents diplomatiques et commerciaux français, et renvoya ceux de cette ville.
Bientôt, après ce temps, les armées françaises ayant eu des succès, et les heureux changements du dix-huit brumaire se faisant sentir chaque jour, le sénat se hâta d'écrire une longue lettre à Napoléon pour lui témoigner son repentir.
Napoléon répondit celle-ci: «J'ai reçu votre lettre, messieurs; elle ne vous justifie pas.
Le courage et la vertu sont les conservateurs des états: la lâcheté et le crime sont leur ruine.
Vous avez violé l'hospitalité, ce qui n'est jamais arrivé parmi les hordes les plus barbares du désert.
Vos concitoyens vous le reprocheront à jamais.
Les deux infortunés que vous avez livrés meurent illustres; mais leur sang fera plus de mal à leurs persécuteurs que ne le pourrait faire une armée.» Une députation solennelle du sénat vint aux Tuileries faire des excuses publiques à Napoléon.
Les vivres en Angleterre étaient plus chers qu'en France; dès lors cet état de choses était onéreux pour celle-ci.
A cet inconvénient se joignait celui d'autoriser le gouvernement anglais à avoir, sous le prétexte de comptabilité, des intelligences dans l'intérieur de la république.
Le gouvernement consulaire s'empressa de changer cet arrangement.
Chaque nation se trouva chargée du soin des prisonniers qu'elle gardait.
Dans la situation où se trouvaient les esprits, on avait besoin de rallier, de réunir les différents partis qui avaient divisé la nation, afin de pouvoir l'opposer tout entière à ses ennemis extérieurs.
Le serment de haine à la royauté fut supprimé comme inutile et contraire à la majesté de la république, qui, reconnue partout, n'avait pas besoin de pareils moyens.
Il fut également décidé qu'on ne célébrerait plus le vingt et un janvier.
Cet anniversaire ne pouvait être considéré que comme un jour de calamité nationale.
Napoléon s'en était déja expliqué au sujet du dix août.
On célèbre une victoire, disait-il; mais on pleure sur les victimes même ennemies.
En pareille circonstance, l'oubli est ce qu'il y a de mieux.
Les emplois furent donnés à des hommes de tous les partis et de toutes les opinions modérées.
L'effet fut tel, qu'en peu de jours il se fit un changement général dans l'esprit de la nation.
La faction de l'étranger en fut un moment étonnée; bientôt elle se consola, et voulut donner le change à l'opinion, en cherchant à persuader que Napoléon travaillait pour les Bourbons.
Un des principaux agents du corps diplomatique demanda et obtint une audience de Napoléon.
Il présenta même à Napoléon deux des agents, Hyde-de-Neuville et Dandigné.
Napoléon les reçut à dix heures du soir dans un des petits appartements du Luxembourg.
Il y a peu de jours, lui dirent-ils, nous étions assurés du triomphe, aujourd'hui tout a changé.
Mais, général, seriez-vous assez imprudent pour vous fier à de pareils évènements! vous êtes en position de rétablir le trône, de le rendre à son maître légitime; nous agissons de concert avec les chefs de la Vendée, nous pouvons les faire tous venir ici.
Dites-nous ce que vous voulez faire; comment vous voulez marcher; et si vos intentions s'accordent avec les nôtres, nous serons tous à votre disposition.
Hyde-de-Neuville parut un jeune homme spirituel, ardent sans être passionné.
Dandigné parut un furibond.
Les nouveaux principes adoptés par les consuls, et les nouveaux fonctionnaires firent disparaître les troubles de Toulouse, les mécontents du midi, et l'insurrection de la Belgique.
La réputation de Napoléon était chère aux Belges, et influa heureusement sur les affaires publiques dans ces départements, que la persécution des prêtres avait mis en feu l'année précédente.
Cependant la Vendée et la chouannerie troublaient dix-huit départements de la république.
Les affaires allaient si mal, que Châtillon, chef des Vendéens, s'était emparé de Nantes; il est vrai qu'il n'avait pu s'y maintenir vingt-quatre heures.
Mais les chouans exerçaient leurs ravages jusqu'aux portes de la capitale.
Les chefs repondaient aux proclamations du gouvernement par d'autres proclamations, où ils disaient qu'ils se battaient pour le rétablissement du trône et de l'autel, et qu'ils ne voyaient dans le directoire ou les consuls que des usurpateurs.
Un grand nombre de généraux et d'officiers de l'armée, trahissaient la république, et s'entendaient avec les chefs des chouans.
Le peu de confiance que leur avait inspiré le directoire, l'ancien désordre qui régnait dans toutes les parties de l'administration, avaient porté ces officiers à oublier leur honneur et leur devoir, pour se ménager un parti qu'ils croyaient au moment de triompher.
Plusieurs furent assez éhontés pour en venir faire la confidence à Napoléon, en lui déclarant avoir obéi aux circonstances, et lui offrant de racheter ce moment d'incertitude par des services d'autant plus importants, qu'ils étaient dans la confidence des chouans et des Vendéens.
Des négociations furent ouvertes avec des chefs de la Vendée, en même temps que des forces considérables furent dirigées contre eux.
Tout annonçait la destruction prochaine de leurs bandes; mais les causes morales agissaient davantage.
La renommée de Napoléon qui était grande dans la Vendée, fit craindre aux chefs que l'opinion du pays ne les abandonnât.
Le dix-sept janvier, à Montluçon, Châtillon, Suzannet, d'Autichamp, l'abbé Bernier, chefs de l'insurrection de la rive gauche de la Loire, se soumirent.
Le général Hédouville négocia le traité qui fut signé, le dix-sept janvier, à Montluçon.
Cette pacification n'avait rien de commun avec celles qui avaient précédé: c'étaient des Français qui rentraient dans le sein de la nation, et se soumettaient avec confiance au gouvernement.
Toutes les mesures administratives, financières, ecclésiastiques, consolidèrent de jour en jour davantage la tranquillité de ces départements.
Ces chefs vendéens furent reçus plusieurs fois à la Malmaison.
La paix une fois faite, Napoléon n'eut qu'à se louer de leur conduite.
Bernier était curé de Saint-Lô.
C'était un homme de peu de taille et d'une mince apparence.
Il était bon prédicateur, rusé, et savait inspirer le fanatisme à ses paysans sans le partager.
Il avait eu une grande influence dans la Vendée; son crédit avait un peu diminué, mais restait cependant encore assez considérable pour rendre des services au gouvernement.
Il s'attacha au premier consul, et fut fidèle à ses engagements: il fut chargé de négocier le concordat avec la cour de Rome.
Napoléon le nomma évêque d'Orléans.
--Châtillon était un vieux gentilhomme de soixante ans, bon, loyal, ayant peu d'esprit, mais quelque vigueur.
Il venait de se marier, ce qui contribua à le rendre fidèle à ses promesses.
Il habitait alternativement Paris, Nantes, et ses terres.
Il obtint dans la suite plusieurs graces du premier consul.
Châtillon pensait qu'on aurait pu continuer la guerre de la Vendée quelques mois de plus; mais que, depuis le dix-huit brumaire, les chefs ne pouvaient plus compter sur la masse de la population.
--d'Autichamp avait fait plusieurs campagnes comme simple hussard dans les troupes de la république, pendant la grande terreur.
C'était un homme d'un esprit borné; mais ayant le ton, les manières et l'élégance que comportaient son éducation et l'usage du grand monde.
--Sur la rive droite de la Loire, Georges et la Prévelaye étaient à la tête des bandes de Bretagne; Bourmont commandait celles du Maine; Frotté, celles de Normandie.
La Prevelaye et Bourmont se soumirent, et vinrent à Paris.
Georges et Frotté voulurent continuer la guerre.
Ils interceptaient les communications entre Brest et Paris.
Les généraux Chambarlhac et Gardanne entrèrent dans le département de l'Orne, à la tête de deux colonnes mobiles, pour se saisir de Frotté.
Ce chef, jeune, actif, rusé, était redouté et causait beaucoup de désordres.
Il fut surpris dans la maison du nommé Guidal, général commandant à Alençon, qui avait des intelligences avec lui, qui jouissait de sa confiance, et qui le trahit.
Il fut jugé, et passa par les armes.
Ce coup d'éclat rétablit la tranquillité dans cette province.
Il ne resta plus que Brulard et quelques chefs de peu de valeur, qui, profitant de la facilité que leur offrait la croisière anglaise, débarquaient sur les côtes, répandaient des libelles, et exerçaient l'espionnage en faveur de l'Angleterre.
Georges se soutenait dans le Morbihan, au moyen des secours d'armes et d'argent que lui fournissaient les Anglais.
Attaqué, battu, cerné à Grand-Champ par le général Brune, il capitula, rendit ses canons, ses armes, et promit de vivre en bon et paisible sujet.
Il demanda l'honneur d'être présenté au premier consul, et reçut la permission de se rendre à Paris.
Napoléon chercha inutilement à faire sur lui l'impression qu'il avait faite sur un grand nombre de Vendéens, à faire parler la fibre française, l'honneur national, l'amour de la patrie: aucune de ces cordes ne vibra....
La guerre de l'Ouest se trouvait ainsi terminée; plusieurs bons régiments devinrent disponibles.
Pendant que tout s'améliorait, le travail de la constitution touchait à sa fin; les deux consuls et les deux commissions s'en occupaient sans relâche.
Le gouvernement s'occupa peu de politique extérieure.
Toutes ses démarches se bornèrent à la Prusse.
Le roi avait une armée sur pied au moment où le duc d'Yorck avait débarqué en Hollande; cela avait donné de l'inquiétude.
L'aide-de-camp Duroc fut envoyé à Berlin avec une lettre au roi; son but était de sonder les dispositions du cabinet.
Il réussit dans sa mission, fut accueilli avec distinction, avec bienveillance, par la reine.
Les courtisans de cette cour, toute militaire, se complaisaient dans le récit des guerres d'Italie et d'Égypte; ils étaient fort satisfaits du triomphe qu'avait obtenu le parti militaire en France, en arrachant aux avocats les rênes du gouvernement.
On eut tout lieu d'être content des dispositions de la Prusse, qui peu après mit son armée sur le pied de paix.
La commission législative, intermédiaire des cinq-cents, fut successivement présidée par Lucien, Boulay de la Meurthe, Daunou, Jacqueminot; celle des anciens, par Lemercier, Lebrun, Regnier.
Boulay fut depuis ministre d'état, président de la section de législation au conseil d'état.
Daunou était oratorien, député du Pas-de-Calais, homme de bonnes moeurs, bon écrivain: il avait rédigé la constitution de l'an trois, il fut le rédacteur de celle de l'an huit: il a été archiviste impérial.
Jacqueminot était de Nancy, il est mort sénateur.
Lebrun fut troisième consul.
Regnier devint grand-juge et duc de Massa.
Les commissions législatives intermédiaires délibéraient en secret.
Il eût été d'un mauvais effet de rendre publiques les discussions d'une assemblée qui ne se trouvait souvent formée que de quinze ou seize membres.
La première loi importante de cette session extraordinaire fut relative au serment.
Les trois consuls et les deux commissions législatives intermédiaires se réunirent à cet effet en comité, pendant le mois de décembre, dans l'appartement de Napoléon, depuis neuf heures du soir jusqu'à trois heures du matin.
Daunou fut chargé de la rédaction.
La confiance de l'assemblée reposait entièrement dans la réputation et les connaissances de Siéyes.
On vantait depuis long-temps la constitution qu'il avait dans son porte-feuille.
Le comité s'attendait à prendre connaissance de son projet de constitution, tant médité; il pensait n'avoir à s'occuper que de le reviser, le modifier, et le perfectionner par des discussions profondes.
Mais, à la première séance, Siéyes ne dit rien: il avoua qu'il avait beaucoup de matériaux en porte-feuille, mais qu'ils n'étaient ni classés, ni coordonnés.
A la séance suivante, il lut un rapport sur les listes de notabilité.
La souveraineté était dans le peuple; c'était le peuple qui devait directement ou indirectement commettre à toutes les fonctions; or, le peuple, qui est merveilleusement propre à distinguer ceux qui méritent sa confiance, ne l'est pas à assigner le genre de fonctions qu'ils doivent occuper.
Il établissait trois listes de notabilité: 1º communale, 2º départementale, 3º nationale.
Par là, tout fonctionnaire public, les ministres même seraient représentants du peuple, auraient un caractère populaire.
Ces listes de notabilité étaient des espèces de listes de noblesse non héréditaire, mais de choix.
Cependant les gens sensés virent tout d'abord le défaut de ce systême, qui gênerait le gouvernement, en l'empêchant d'employer un grand nombre d'individus propres aux fonctions, parce qu'ils ne seraient pas sur les listes nationale, départementale, communale.
Cependant le peuple serait privé de toute influence directe dans la nomination de la législature; il n'y aurait qu'une participation fort illusoire et toute métaphysique.
Encouragé par ce succès, Siéyes fit connaître dans les séances suivantes la théorie de son jury constitutionnel, qu'il consentit à nommer sénat conservateur.
Il avait cette idée dès la constitution de l'an trois, mais elle avait été repoussée par la convention.
«La constitution, disait-il, n'est pas vivante, il faut un corps de juges en permanence, qui prennent ses intérêts, et l'interprètent dans tous les cas douteux.
Quelle que soit l'organisation sociale, elle sera composée de divers corps: l'un aura le soin de gouverner; l'autre de discuter et de sanctionner les lois.
Ces corps, dont les attributions seront fixées par la constitution, se choqueront souvent, l'interpréteront différemment, le jury national sera là, pour les raccorder et faire rentrer chaque corps dans son orbite.» Le nombre des membres fut fixé à quatre-vingts, au moins âgés de quarante ans.
Ces quatre-vingts sages, dont la carrière politique était terminée, ne pourraient plus occuper aucune fonction publique.
Cette idée plut généralement, et fut commentée de diverses manières: les sénateurs étaient à vie, c'était une nouveauté depuis la révolution, et l'opinion souriait à toute idée de stabilité; elle était fatiguée des incertitudes et de la variété qui s'étaient succédé depuis dix ans.
Au lieu d'un corps-législatif, turbulent, agité par des factions et par ses motions d'ordre si intempestives, on aurait un corps grave, qui délibérerait après avoir écouté une longue discussion dans le silence des passions.
Cependant le tribunat aurait la double fonction de dénoncer au sénat les actes du gouvernement inconstitutionnels, même les lois adoptées par le corps-législatif; et, à cet effet, le gouvernement ne pourrait les proclamer que dix jours après leur adoption par le corps-législatif.
Ces idées furent accueillies favorablement du comité et du public.
Plusieurs séances furent employées à la rédaction, et à des objets de détails relatifs à la comptabilité et aux lois.
Le moment vint enfin où Siéyes fit connaître l'organisation de son gouvernement; c'était le chapiteau, la portion la plus importante de cette belle architecture, et dont l'influence devait être le plus sentie par le peuple.
Les actes du gouvernement, les lois, la justice, seraient rendus en son nom.
L'effet de cette absorption équivaudrait à une destitution; la place devenait vacante, le grand-électeur prenait place dans le sénat pour le reste de sa vie.
Mais le gouvernement le regardait; il s'éleva donc contre des idées si extraordinaires.
Le grand-électeur disait-il, s'il s'en tient strictement aux fonctions que vous lui assignez, sera l'ombre, mais l'ombre décharnée d'un roi fainéant.
Connaissez-vous un homme d'un caractère assez vil pour se complaire dans une pareille singerie; s'il abuse de sa prérogative, vous lui donnez un pouvoir absolu.
Si, par exemple, j'étais grand-électeur, je dirais, en nommant le consul de la guerre et celui de la paix, Si vous faites un ministre, si vous signez un acte sans que je l'approuve, je vous destitue.
Mais, dites-vous, le sénat à son tour absorbera le grand-électeur: le remède est pire que le mal, personne, dans ce projet, n'a de garantie.
D'un autre côté, quelle sera la situation de ces deux premiers ministres? l'un aura sous ses ordres les ministres de la justice, de l'intérieur, de la police, des finances, du trésor; l'autre, ceux de la marine, de la guerre, des relations extérieures.
Le premier ne sera environné que de juges, d'administrateurs, de financiers, d'hommes en robes longues; le deuxième, que d'épaulettes et d'hommes d'épée: l'un voudra de l'argent et des recrues pour ses armées; l'autre n'en voudra pas donner.
Un pareil gouvernement est une création monstrueuse, composée d'idées hétérogènes, qui n'offrent rien de raisonnable.
C'est une grande erreur de croire que l'ombre d'une chose puisse tenir lieu de la réalité.
Siéyes répondit mal, fut réduit au silence, montra de l'indécision, de l'embarras; cachait-il quelque vue profonde? était-il dupe de sa propre analyse? c'est ce qui sera toujours incertain; quoiqu'il en soit, cette idée fut trouvée insensée.
S'il eût commencé le développement de tout son projet de constitution, par le titre de gouvernement, rien n'eût passé, il eût été discrédité tout d'abord; mais déja tout était adopté en partie, sur la foi qu'on avait en lui.
L'adoption des formes purement républicaines fut proposée: la création d'un président, à l'instar des États-Unis, le fut aussi; celui-ci aurait le gouvernement de la république pour dix ans, et aurait le choix de ses ministres, de son conseil-d'état et de tous les agents de l'administration.
Mais les circonstances étaient telles, que l'on pensa qu'il fallait encore déguiser la magistrature unique du président.
On concilia les opinions diverses, en composant un gouvernement de trois consuls, dont l'un serait le chef du gouvernement, aurait toute l'autorité, puisque seul il nommait à toutes les places, et seul avait voix délibérative; et les deux autres, ses conseillers nécessaires.
Avec un premier consul, on avait l'avantage de l'unité dans la direction; avec les deux autres consuls, qui devaient nécessairement être consultés, et qui avaient le droit d'inscrire leurs opinions au procès-verbal, on conserverait l'unité, et l'on ménagerait l'esprit républicain.
Il parut que les circonstances et l'esprit public du temps ne pouvaient alors rien suggérer de meilleur.
Napoléon était convaincu que la France ne pouvait être que monarchique; mais le peuple français tenant plus à l'égalité qu'à la liberté, et le principe de la révolution étant fondé sur l'égalité de toutes les classes, il y avait absence absolue d'aristocratie.
Si une république était difficile à constituer fortement, sans aristocratie, la difficulté était bien plus grande pour une monarchie.
Faire une constitution dans un pays qui n'aurait aucune espèce d'aristocratie, ce serait tenter de naviguer dans un seul élément.
La révolution française a entrepris un problême aussi insoluble que celui de la direction des ballons.
Siéyes eût pu, s'il l'eût voulu, obtenir la place de deuxième consul; mais il desira se retirer: il fut nommé sénateur, contribua à organiser ce corps, et en fut le premier président.
En reconnaissance des services qu'il avait rendus en tant de circonstances importantes, les commissions législatives, par une loi, lui firent don de la terre de Crosne, à titre de récompense nationale.
Il aimait l'argent; mais il était d'une probité sévère, ce qui plaisait fort à Napoléon: c'était la qualité première qu'il estimait dans un homme public.
Pendant tout le mois de décembre, la santé de Napoléon fut fort altérée.
Ces longues veilles, ces discussions où il fallait entendre tant de sottises, lui faisaient perdre un temps précieux, et cependant ces discussions lui inspiraient un certain intérêt.
Pour les affaires publiques, administratives et militaires, il faut une forte pensée, une analyse profonde, et la faculté de pouvoir fixer long-temps les objets, sans être fatigué.
Napoléon choisit pour deuxième consul Cambacérès, et pour troisième Lebrun.
Cambacérès, d'une famille honorable de Languedoc, était âgé de cinquante ans; il avait été membre de la convention, et s'était conservé dans une mesure de modération: il était généralement estimé.
Sa carrière politique n'avait été déshonorée par aucun excès.
Il jouissait, à juste titre, de la réputation d'un des premiers jurisconsultes de la république.
Lebrun, âgé de soixante ans, était de Normandie.
Il avait rédigé toutes les ordonnances du chancelier Maupeou, il s'était fait remarquer par la pureté et l'élégance de son style.
C'était un des meilleurs écrivains de France.
La constitution de l'an huit, si vivement attendue de tous les citoyens, fut publiée et soumise à la sanction du peuple, le treize décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, et proclamée le vingt-quatre du même mois; la durée du gouvernement provisoire fut ainsi de quarante-trois jours.
Les idées de Napoléon étaient fixées; mais il lui fallait, pour les réaliser, le secours du temps et des évènements.
L'organisation du consulat n'avait rien de contradictoire avec elles; il accoutumait à l'unité, et c'était un premier pas.
Ce pas fait, Napoléon demeurait assez indifférent aux formes et dénominations des différents corps constitués.
Il était étranger à la révolution.
La volonté des hommes qui en avaient suivi toutes les phases, dut prévaloir dans des questions aussi difficiles qu'abstraites.
La sagesse était de marcher à la journée sans s'écarter d'un point fixe, étoile polaire sur laquelle Napoléon va prendre sa direction pour conduire la révolution au port où il veut la faire aborder.
Défauts des plans de campagne, suivis en mille sept cent quatre-vingt-quinze, mille sept cent quatre-vingt-seize, § premier.
La république française avait eu sur le Rhin trois armées pendant les campagnes de mille sept cent quatre-vingt-quinze, mille sept cent quatre-vingt-seize et mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
L'une, désignée sous le nom d'armée du Nord, avait son quartier-général à Amsterdam, et était composée des troupes bataves, environ vingt mille hommes, et d'un pareil nombre de troupes françaises.
Par les traités existants entre les deux républiques, celle de Hollande devait entretenir un corps de vingt-cinq mille Français pour protéger ce pays.
Cette armée de quarante à quarante-cinq mille hommes, était chargée de la garde des côtes de la Hollande depuis l'Escaut jusqu'à l'Ems, et du côté de terre des frontières jusque vis-à-vis Wésel.
La deuxième armée, sous le nom de Sambre-et-Meuse, avait son quartier-général à Dusseldorf, bloquait Mayence et Erenbreisten.
La troisième, sous le nom d'armée du Rhin, avait son quartier-général à Strasbourg; elle s'appuyait à la Suisse, et formait le blocus de Philisbourg.
L'armée du Nord n'était en réalité qu'une armée d'observation, qui n'avait plus pour but, que de contenir les partisans de la maison d'Orange, et de s'opposer aux tentatives que l'Angleterre pourrait faire pour débarquer des troupes en Hollande.
La paix conclue à Bâle avec la Prusse, les maisons de Saxe et de Hesse, avait rétabli la tranquillité dans tout le nord de l'Allemagne.
L'armée de Sambre-et-Meuse, nécessaire tant que la Prusse faisait partie de la coalition, était devenue inutile du moment que la république française n'avait plus à soutenir la guerre que contre l'Autriche et l'Allemagne méridionale.
L'armée du Rhin, commandée par Moreau, partit de Strasbourg, traversa les montagnes noires et le Vurtemberg, passa le Lech et entra en Bavière.
Pendant que ces deux armées manoeuvraient sous le commandement de deux généraux indépendants l'un de l'autre, l'armée autrichienne, opposée à ces deux armées du Rhin et de Sambre-et-Meuse, était réunie sous le commandement unique de l'archiduc Charles.
Elle se centralisa sur le Danube à Ingolstadt et Ratisbonne et se trouva placée entre les armées françaises, dont elle parvint à empêcher la jonction.
L'archiduc battit Bernadotte qui commandait la droite de l'armée de Sambre-et-Meuse, l'accula sur Vurtzbourg et enfin le rejeta au delà du Rhin.
Elle repassa le Rhin, et reprit la première position sur la rive gauche.
Ainsi l'armée autrichienne, en nombre très-inférieur aux armées françaises réunies, fit échouer, sans aucune bataille générale, le plan de campagne des Français, et reconquit toute l'Allemagne.
Le plan des Français était vicieux pour la défensive comme pour l'offensive.
Du moment que l'on n'avait pour ennemie que l'Autriche, il ne fallait avoir qu'une seule armée, n'agissant que sur une seule ligne et conduite par une seule tête.
En mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, la France était maîtresse de la Suisse.
On forma deux armées: l'une appelée armée du Rhin; l'autre, armée d'Helvétie.
On commit donc encore la même faute, d'avoir deux armées indépendantes au lieu d'une seule; et lorsque Jourdan fut battu à Stockach, c'est sur la Suisse qu'il aurait dû se replier, et non sur Strasbourg et Brisack.
Au mois de janvier mille huit cents, cette armée d'Helvétie était cantonnée en Suisse; celle du Bas-Rhin, sous le général Lecourbe, dans ses quartiers d'hiver, sur la rive gauche du Rhin; celle de Hollande, sous Brune, voyait s'embarquer la dernière division du duc d'Yorck.
Les deux armées entrèrent en quartier d'hiver: les Autrichiens sur les belles plaines du Piémont et du Mont-Ferrat; les Français, sur les revers de l'Apennin, de Gênes au Var.
Ce pays, bloqué par mer depuis long-temps, sans communication avec la vallée du Pô, était épuisé.
L'administration française mal organisée, était confiée à des mains infidèles.
La cavalerie, les charrois périrent de misère; les maladies contagieuses et la désertion désorganisèrent l'armée; enfin le mal empira au point que des corps entiers, tambour battant, drapeau déployé, abandonnèrent leur position, et repassèrent le Var.
Ce qui donna lieu à divers ordres du jour de Napoléon aux soldats d'Italie.
Il leur disait: «Soldats, les circonstances qui me retiennent à la tête du gouvernement, m'empêchent de me trouver au milieu de vous; vos besoins sont grands; toutes les mesures sont prises pour y pourvoir.
La première qualité du soldat est la constance à supporter la fatigue et la privation; la valeur n'est que la seconde.
Plusieurs corps ont quitté leurs positions; ils ont été sourds à la voix de leurs officiers: la dix-septième légère est de ce nombre.
Sont-ils donc morts les braves de Castiglione, de Rivoli, de Newmarkt! Ils eussent péri plutôt que de quitter leurs drapeaux, et ils eussent ramené leurs jeunes camarades à l'honneur et au devoir.
Napoléon rappela Masséna d'Helvétie, et lui confia l'armée d'Italie; ce général, qui connaissait parfaitement les débouchés des Apennins, était plus propre que personne à cette guerre de chicane; il arriva le dix février à son quartier-général de Gênes.
Soldats! ce ne sont plus vos frontières qu'il faut défendre, ce sont les états ennemis qu'il faut envahir.
Il n'est aucun de vous qui n'ait fait campagne, qui ne sache que la qualité la plus essentielle d'un soldat, c'est de savoir supporter les privations avec constance: plusieurs années d'une mauvaise administration ne peuvent être réparées dans un jour.
Premier magistrat de la république, il me sera doux de faire connaître à la nation entière les corps qui mériteront, par leur discipline et leur valeur, d'être les soutiens de la patrie.
Les troupes françaises manquaient de tout, leur dénuement était extrême, tout l'hiver fut employé à recruter, habiller, solder cette armée.
Un détachement de l'armée de Hollande fut dirigé sur Mayence, et bientôt l'armée du Rhin devint une des plus belles qu'ait jamais eues la république; elle comptait cent cinquante hommes, et était formée de toute les vieilles bandes.
 Moreau était ennemi du directoire, et surtout de la société Paul un était mécontent de la politique de l'Autriche et de l'Angleterre; l'élite de son armée avait péri en Italie sous Suvarow, en Suisse sous Korsakow, en Hollande sous Hermann.
Les prétentions anciennes et nouvelles des Anglais sur la navigation des neutres, l'indisposaient tous les jours davantage; le commerce des neutres, surtout celui des puissances de la Baltique était troublé; des convois escortés par des bâtiments de guerre étaient insultés et soumis à des visites.
L'abandon de l'armée russe ne découragea pas l'Autriche, elle déploya tous ses moyens et mit deux grandes armées sur pied.
L'une en Italie, forte de cent quarante hommes, sous les ordres du feld-maréchal Mélas, fut destinée à prendre l'offensive, s'emparer de Gênes, de Nice et de Toulon.
Sous les murs de cette place, elle devait être rejointe par l'armée anglaise de dix-huit hommes qui devaient se rassembler à Mahon, et par l'armée napolitaine de vingt hommes.
Willot était au quartier-général de Mélas, pour insurger le Midi de la république, où les Bourbons pensaient avoir des partisans.
L'autre en Allemagne, commandée par le feld-maréchal Kray, forte de cent vingt hommes, y comprises les troupes de l'empire et celles à la solde de l'Angleterre.
Cette dernière armée était destinée à rester sur la défensive pour couvrir l'Allemagne.
L'expérience de la campagne passée avait convaincu l'Autriche de toutes les difficultés attachées à la guerre de Suisse.
Le feld-maréchal Kray avait son quartier-général à Donau-Schingen; ses principaux magasins à Stockach, Engen, Moerskirch, Biberach.
Son armée était composée de quatre corps.
Celui de droite, commandé par le feld-maréchal-lieutenant Starray, était sur le Mein.
Celui de gauche, sous les ordres du prince de Reuss, était en Tyrol.
Une armée de réserve de trente-cinq hommes fut réunie sur la Saône, pour se porter au soutien de l'armée d'Allemagne si cela était nécessaire, déboucher par la Suisse sur le Pô, et prendre l'armée autrichienne d'Italie à revers.
Le cabinet de Vienne comptait que ses armées seraient, au milieu de l'été, au coeur de la Provence; et celui des Tuileries avait calculé que son armée du Rhin serait avant ce temps-là sur l'Inn.
Le premier consul ordonna au général Moreau de prendre l'offensive et d'entrer en Allemagne, afin d'arrêter le mouvement de l'armée autrichienne d'Italie, qui déja était arrivée sur Gênes.
En six ou sept jours de l'ouverture de la campagne, l'armée serait devant Ulm; ce qui pourrait s'échapper de l'armée autrichienne se rejetterait en Bohême.
Ainsi, le premier mouvement de la campagne aurait eu pour résultat de séparer l'armée autrichienne de Ulm, Philisbourg et Ingolstadt, et de mettre en notre pouvoir le Wurtemberg, toute la Souabe et la Bavière.
Ce plan d'opération devait donner lieu à des évènements plus ou moins décisifs, selon les chances de la fortune, l'audace et la rapidité des mouvements du général français.
Le premier consul, fortement contrarié, pensa un moment à aller lui-même se mettre à la tête de cette armée, il calculait qu'il serait sous les murs de Vienne avant que l'armée autrichienne d'Italie ne fût devant Nice.
Il lui était surtout prescrit de n'avoir qu'une seule ligne d'opération; encore dans l'exécution ce dernier plan lui parut-il trop hardi, et il y fit des changements.
Le général d'Hautpoult commandant la réserve de grosse cavalerie; le général Éblé, l'artillerie.
Les corps détachés étaient commandés par les généraux Collaud et Moncey, en Suisse.
Le vingt-cinq avril Sainte-Suzanne, commandant la gauche, passa le Rhin à Strasbourg; Saint-Cyr, avec le centre, le passa le même jour à Brisach; le général Moreau, à la tête d'un corps de réserve, passa le vingt-sept à Bâle.
Richepanse resta à Saint-Blaise, les deux autres divisions, remontant la rive droite du Rhin, se portèrent à l'embouchure de l'Alb.
Le vingt-six et le vingt-sept, les trois divisions se réunirent sur le Wuttach; le vingt-huit, elles prirent position à Neukirch; Saint-Cyr se porta de Saint-Blaise sur le Wuttach à Stühlingen.
Telle était la position de la réserve du centre et de la gauche française, lorsque le premier mai la droite, sous Lecourbe, passa le Rhin près Stein, sans presque aucun obstacle, et se porta sur le fort Hohentwoel, qui capitula.
Il avait quatre-vingts bouches à feu; ainsi, ce fut cinq jours après le signal de l'ouverture de la campagne, que Lecourbe put entrer en opération.
Le deux mai, l'armée resta inactive dans ses positions, où elle se trouvait en bataille sur une ligne de quinze lieues obliques au Danube, depuis le fort Hohentwoel jusqu'à Neustadt.
Le trois, à la pointe du jour, Lecourbe, avec ses trois divisions, se dirigea sur Stockach; Moreau, avec les trois divisions de la réserve, sur Engen; Saint-Cyr et Sainte-Suzanne, trop éloignés du champ de bataille, ne purent y arriver à temps.
Le prince de Vaudémont fut mis en déroute; il se retira en toute hâte sur Moeskirch, laissant trois prisonniers, cinq pièces de canon et des drapeaux au pouvoir de Lecourbe.
Pendant ce temps, les trois divisions de la réserve s'engagèrent avec les avant-gardes du feld-maréchal Kray sur un chemin d'Engen, aux approches de la rivière d'Aach.
La victoire penchait en faveur des Autrichiens, lorsque Kray fut instruit de la défaite du prince de Vaudémont, des grands succès de Lecourbe et de l'arrivée de Saint-Cyr sur Hohenhoven; il battit en retraite.
Saint-Cyr était parti le matin de Stühlingen; il avait remonté la rive droite du Wuttach, et il fut arrêté au défilé de Zollhaus; à la nuit, sa brigade d'avant-garde, commandée par le général Roussel, occupa le plateau de Hohenhoven.
La perte fut de six à sept hommes de chaque côté, les Autrichiens perdirent en outre quatre prisonniers et quelques pièces de canon, la plupart pris par Lecourbe à Stockach.
La rencontre des troupes légères de l'ennemi ne tarda pas à lui indiquer la présence de l'armée: bientôt les trois divisions furent aux mains contre toute l'armée autrichienne; elles étaient fort compromises, lorsque, dans l'après-midi, elles furent soutenues par trois divisions de la réserve.
Le combat devint fort chaud, les armées se maintinrent sur leur champ de bataille.
Saint-Cyr eut décidé de la victoire; mais il n'arriva à Liptingen que la nuit, encore éloigné du champ de bataille de plusieurs lieues.
Pendant la nuit Kray battit en retraite: la moitié de ses troupes avaient passé le Danube à Sigmaringen; l'autre moitié était sur la rive droite, lorsque Saint-Cyr, qui avait suivi la rive droite du Danube, arriva le six sur les hauteurs qui dominent ce fleuve.
Si Moreau eût marché, de son côté, à la suite de l'ennemi, une partie de l'armée autrichienne aurait été détruite, mais Moreau ne connaissait pas le prix du temps; il le passait toujours le lendemain des batailles, dans une fâcheuse indécision.
_Bataille de Biberach._ Quelques jours après la bataille de Moeskirch, Lecourbe se porta sur Wurzach et envoya ses flanqueurs au pied des montagnes du Tyrol.
Saint-Cyr se porta sur Buchau; Moreau, avec la réserve, marcha en deuxième ligne; Sainte-Suzanne continua son mouvement par la rive gauche du Danube, et se porta à Geissingen, séparé de l'armée par le fleuve.
Kray avait fait sa retraite sans être inquiété.
Kray se mit en route sur l'Iller; Lecourbe l'attaqua à Memmingen, lui fit douze cents prisonniers, et lui prit du canon; il se refugia dans son camp d'Ulm.
L'armée autrichienne était toute réunie dans le camp retranché d'Ulm, hormis le corps du prince de Reuss, de vingt hommes, qui était dans le Tyrol.
Ulm avait une enceinte bastionnée; le mont Saint-Michel qui la domine, était occupé par des fortifications de campagne faites avec soin, et armées d'une nombreuse artillerie: sur la rive droite, de forts retranchements protégeaient deux ponts.
De grands magasins de fourrages, vivres et munitions de guerre y étaient réunis.
Moreau, pour le déposter, résolut de marcher en avant, la droite en tête: Lecourbe quitta Memmingen, et s'approcha du Lech.
Le quartier-général passa le Günt; Saint-Cyr, avec le centre, le suivit en échelon, longeant le Danube; Sainte-Suzanne s'approcha d'Ulm par la rive gauche.
La division Legrand prit position à Erbach sur le Danube, à deux lieues de la place; la division Souham, à la même distance sur la Blau.
Les deux divisions couvraient ainsi une ligne de deux lieues.
Le seize, à la pointe du jour, l'archiduc Ferdinand déboucha sur le général Legrand, ainsi qu'une autre colonne sur le général Souham.
Les avant-postes des deux divisions françaises furent bientôt reployés, leurs communications coupées, le corps des divisions rejeté deux lieues en arrière; à mesure qu'elles reculaient, la distance qui les séparait s'augmentait.
La perte du corps de Sainte-Suzanne fut considérable en tués et blessés, moindre cependant qu'elle n'aurait dû l'être, vu la fausse position où on l'avait abandonné: l'intrépidité des troupes, l'habileté du général, sauvèrent ce corps d'une destruction totale.
Moreau, étonné de cet évènement, contremanda la marche sur le Lech; ordonna à Saint-Cyr et à d'Hautpoult de passer le Danube à Erbach, pour soutenir Sainte-Suzanne; se porta lui-même sur l'Iller, et rappela Lecourbe.
Attaquera-t-il Kray sur la rive gauche? repassera-t-il sur la rive droite? il se décida de nouveau à ce dernier parti.
Lecourbe se reporta sur Landsberg, où il arriva le vingt-sept mai; le vingt-huit, sur Augsbourg, où il passa le Lech; St.-Cyr se porta sur la Günzt; Sainte-Suzanne passa sur la droite du Danube, et prit position à cheval sur l'Iller.
L'armée française se trouva en bataille, la gauche au Danube, la droite au Lech, occupant une ligne de vingt lieues.
A cette nouvelle, le général Moreau changea encore de résolution: il arrêta son mouvement, et se rapprocha du Danube.
Lecourbe abandonna pour la deuxième fois le Lech.
Mais le quatre juin, le feld-maréchal Kray, ayant réuni une partie de ses forces, passa sur le pont d'Ulm, et attaqua le corps de Sainte-Suzanne, conduit par Richepanse.
Sainte-Suzanne avait été prendre le commandement des troupes de Mayence, qui se trouvaient en position sur l'Iller.
Le général Moreau se concentra tout-à-fait sur l'Iller: c'était justement ce que voulait Kray, qui, trop faible pour faire tête à l'armée française, voulait l'empêcher de cheminer, et la consumer dans des combats de détail.
Après avoir séjourné plusieurs jours dans cette position, enhardi par l'attitude défensive de Kray, qui ne faisait aucun mouvement, et restait dans son camp retranché, Moreau reprit pour la troisième fois son projet d'attaque sur la Bavière; il fit mine de passer le Lech.
Lecourbe repassa de nouveau le Lech, et les dix, onze et douze juin, toute l'armée se rapprocha de cette rivière.
L'arrière-garde de Lecourbe avait perdu deux mille hommes, en évacuant Augsbourg, au combat de Shwamunchen.
Cette hésitation avait indisposé quelques généraux de l'armée.
On voit dans les dépêches de Lecourbe plusieurs lettres pleines d'énergie et de plaintes sur ses lenteurs, ses incertitudes, ses hésitations, ses ordres et contre-ordres.
Cela décida enfin le général en chef à se porter sur la rive gauche du Danube, en passant la rivière, du dix-neuf au vingt juin, quarante jours après être arrivé sur le fleuve, à la hauteur d'Ulm.
Lecourbe, avec la droite, se porta vis-à-vis Hochstet; Moreau, avec la réserve, vis-à-vis Dillingen; Grenier, avec le centre, à Guntzbourg; Richepanse, avec la gauche, resta en observation sur l'Iller, vis-à-vis Ulm.
A peine arrivé à Schwoningen, la division fut attaquée par une brigade de quatre mille hommes que commandait le général Devaux, qui avait son quartier-général à Donawert.
Le combat fut assez vif, mais ce corps fut défait, la moitié resta sur le champ de bataille, et dans les mains des Français.
Peu après, l'ennemi attaqua les divisions placées sur Lauingen; après un combat fort vif, il fut repoussé.
Moreau, avec la réserve, passa au pont de Dillingen.
Grenier voulut rétablir le pont de Gunztbourg, mais il en fut empêché par le général Giulay; ce qui l'obligea à aller passer au pont de Dillingen.
C'était perdre un temps précieux, et qui, bien employé, pouvait devenir funeste à son ennemi: le général autrichien en profita; il passa par Neresheim, Nordlingen, et arriva sur la Wernitz le vingt-trois au soir.
Le général Richepanse cerna Ulm, avec son corps.
L'armée se mit trop tard à la suite de l'armée autrichienne, dont elle n'atteignit que l'arrière-garde.
La division Decaen fut dirigée sur Munich; après un léger combat contre le général Merfeld, il entra dans cette capitale.
Lecourbe repassa sur la rive droite du Danube, se porta sur Rain et Neubourg.
Kray était en position avec vingt-cinq mille hommes.
En avant de cette ville, sur la rive droite du Danube, Montrichard, qui osa l'y attaquer, fut vivement repoussé et ramené pendant deux lieues.
Lecourbe rétablit le combat avec la division Grandjean: la valeur des troupes et l'énergie du général remédièrent au mal qui eût pu être beaucoup plus grand.
Le général Moreau entra à Ausgbourg; y plaça son quartier-général, il envoya la division Leclerc sur Freysing, qui y entra après un combat très-vif contre l'avant-garde autrichienne.
Dans ce temps, Sainte-Suzanne sortit de Mayence avec deux divisions réunies de ce côté, et il entra dans la Franconie, se rapprochant du Danube.
Cependant le prince de Reuss, occupant toujours Feldkirch, Fuessen et tous les débouchés du Tyrol, Lecourbe repassa le Lech, avec vingt mille hommes, et se porta sur trois colonnes, la gauche sur Scharnitz, le centre sur Fuessen, et la droite sur Feldkirch.
Le quatorze juillet, Molitor entra dans cette place; l'ennemi lui abandonna le camp retranché.
Le prince de Reuss se retira derrière les défilés et les retranchements qui couvraient le Tyrol.
L'armistice fut conclue le quinze juillet à Parsdorf: les trois places d'Ingolstadt, Ulm, Philipsbourg durent rester bloquées, mais approvisionnées jour par jour, pendant le temps de la suspension d'armes.
Tout le Tyrol resta au pouvoir de l'Autriche, et la ligne de démarcation passa par l'Iser, au pied des montagnes du Tyrol.
Dès le vingt-quatre juin, le feld-maréchal Kray avait proposé de se conformer à l'armistice conclu à Marengo, dont il venait de recevoir la nouvelle.
Le reste de juillet, août, septembre, octobre, novembre, les armées restèrent en présence, et les hostilités ne recommencèrent qu'en novembre.
L'armistice disait: Article premier.
Il y aura armistice et suspension des hostilités entre l'armée de sa majesté impériale et de ses alliés, en Allemagne, dans la Suisse, le Tyrol et les Grisons, et l'armée française dans les mêmes pays.
La reprise des hostilités devra être annoncée respectivement douze jours d'avance.--Art.
Elle coupe près de Sculmshansen, s'étend vers la source du Colbach, ensuite la rive gauche jusqu'à son embouchure dans la Vilz, et, se portant sur la gauche, vers la Vilz, se prolonge jusqu'à son embouchure dans le Danube.
La ligne de démarcation, sur la rive droite du Mein, entre cette rivière et Dusseldorff, ne s'étendra plus vers Mayence jusqu'à la Nidda.
Dans le cas où les troupes françaises auraient fait, dans l'intervalle, des progrès de ce côté, elles conserveront ou reprendront la même ligne qu'elles occupent aujourd'hui, quinze juillet.--Art.
L'armée impériale occupera de nouveau le haut et bas Engadin, c'est-à-dire la partie des Grisons, dont les rivières se jettent dans l'Inn, et de la vallée de Sainte-Marie, dans l'Adige.
La ligne de démarcation française s'étendra depuis Balzers, sur le lac de Como, par Coire, Tossana, Splugen, Chiavenna, y compris le Luciensteig.
La partie des Grisons, située entre cette ligne et l'Engadin, sera évacuée par les deux parties.
Ce pays conservera sa forme de gouvernement actuelle.--Art.
Le général, commandant l'armée impériale, est autorisé à envoyer dans chacune de ces places une personne chargée d'informer les commandants de la conduite qu'il auront à tenir.--Art.
Les chefs respectifs s'entendront sur cet article.--Art.
Partout où des rivières navigables séparent les deux armées, la navigation sera libre pour elles et pour les habitants.
La même chose aura lieu pour les grandes routes comprises dans la ligne de démarcation, et cela pendant le temps de l'armistice.--Art.
Les territoires de l'empire et des états autrichiens qui se trouvent dans la ligne de démarcation de l'armée française, sont sous la sauve-garde de la loyauté et de la bonne foi.
Les propriétés et les gouvernements actuels seront respectés, et aucun des habitants de ces contrées ne pourra être inquiété, soit pour services rendus à l'armée impériale, soit pour opinion politique, soit pour avoir pris une part effective à la guerre.--Art.
La présente convention sera expédiée avec la plus grande célérité possible.--Art.
Les avant-postes des deux armées ne communiqueront pas entre eux.
_Plan de campagne._ Première remarque.--1º Un plan de campagne doit avoir prévu tout ce que l'ennemi peut faire, et contenir en lui-même les moyens de le déjouer.
La frontière d'Allemagne était, dans cette campagne, la frontière prédominante; la frontière de la rivière de Gênes était la frontière secondaire.
Effectivement, les évènements, qui auraient lieu en Italie, n'auraient aucune action directe, immédiate et nécessaire sur les affaires du Rhin; tandis que les évènements, qui auraient lieu en Allemagne, auraient une action nécessaire et immédiate sur l'Italie.
En conséquence, le premier consul réunit toutes les forces de la république sur la frontière prédominante, savoir: l'armée d'Allemagne, qu'il renforça, et l'armée de Hollande et du Bas-Rhin; l'armée de réserve, qu'il réunit sur la Saône, à portée d'entrer en Allemagne, si cela était nécessaire.
Le conseil aulique réunit sa principale armée sur la frontière secondaire, en Italie.
Ce contre-sens, cette violation de ce grand principe, fut la véritable cause de la catastrophe des Autrichiens dans cette campagne.
Moreau ne comprit pas ce plan; il envoya le général Dessolles au ministre de la guerre, pour proposer de passer le Rhin à Mayence, Strasbourg et Bâle.
Deuxième remarque.
MOREAU.--1º Sainte-Suzanne passa le Rhin à Kelh; Saint-Cyr, à Neuf-Brisach: ils devaient se joindre dans le Brisgaw.
Moreau en sentit le danger; il rappela Sainte-Suzanne sur la rive gauche, pour lui faire repasser le Rhin sur le pont de Neuf-Brisach: ce fut un faux mouvement, et non pas une ruse de guerre.
Si Moreau eût débouché par le lac de Constance avec toute l'armée, il eût surpris, défait et pris la moitié de l'armée autrichienne; les débris n'auraient pu se rallier que sur le Necker: il fut arrivé à Ulm avant elle.
Que de grands résultats! La campagne eût été décidée dans les quinze premiers jours.
2º L'armée française était beaucoup plus forte que celle de l'ennemi dans un arrondissement de quinze lieues, et cependant l'ennemi fut supérieur en nombre sur le champ de bataille d'Engen.
Moreau éparpilla son armée, et la compromit; il manoeuvra par sa gauche pour se réunir à Saint-Cyr, qui était trop loin; il fit attaquer, par Richepanse seul, le pic de Hohenhoven, qui était une position forte.
Il eût dû tenir ses troupes réunies, et manoeuvrer par sa droite, s'appuyer à Lecourbe, et couper la ligne de retraite de l'ennemi; là il n'eût été arrêté par aucune forte position.
3º Kray fit sa retraite, dans la nuit du trois au quatre, sur Moeskirch; il en était éloigné de six lieues: Lecourbe n'en était éloigné que de trois lieues.
Moreau est resté, le quatre, oisif, sans aucune raison.
Cette fatale indécision remit en question, le lendemain, ce qui avait été décidé à Engen, et rendit inutile le sang versé sur le champ de bataille.
5º La conduite de Saint-Cyr a donné lieu à des plaintes; il n'est arrivé que la nuit à Liptingen, à plusieurs lieues du champ de bataille.
7º Que devait faire le général français pour déposter le feld-maréchal Kray, de son camp retranché? Une seule chose: avoir une volonté, suivre un plan; car l'initiative était à lui: il était vainqueur, plus nombreux, et avait une meilleure armée.
Le quatorze mai, il eût dû passer l'Iller, se mettre en marche sur trois colonnes, ne pas occuper plus de six lieues de terrain, passer le Lech, et arriver en deux jours, au plus en trois à Augsbourg passer le Lech.
L'armée autrichienne pouvait avoir encore la prétention de combattre et de vaincre des divisions isolées; mais elle n'avait plus celle de lutter contre l'armée française réunie.
Les Français devaient être le dix-huit mai à Munich, et maîtres de la Bavière.
Kray se serait estimé fort heureux de regagner l'Inn à temps: on voit par ses dépêches, qu'il juge parfaitement de l'irrésolution de son ennemi.
Lorsque celui-ci poussa un corps sur Augsbourg, il écrivit: l'armée française fait une démonstration sur la Bavière, qui n'est pas sérieuse, puisque ses divisions sont en échelons jusqu'à l'Iller, et que sa ligne est déja trop étendue; il avait raison.
7º Moreau a trois fois, en quarante jours, réitéré les mêmes démonstrations; mais toutes les trois fois, sans leur donner un caractère de vérité, il n'a reussi qu'à enhardir son rival, et lui a offert des occasions de battre des divisions isolées.
En effet, l'armée française avait dans ses manoeuvres, la gauche sur Ulm, et la droite à vingt lieues, menaçant la Bavière; c'était défier l'armée ennemie et la fortune.
onzeº L'armistice ne remplit pas le but du gouvernement qui voulait avoir les quatre places d'Ulm, Philipsbourg, Ingolstadt et Inspruck, pour bien assurer la position des armées.
Troisième remarque.--KRAY.--1º le feld-maréchal Kray compromit son armée en la tenant disséminée à l'approche de l'ouverture de la campagne; son quartier-général à Donauschingen et surtout ses magasins de Stockach, Engen, Moeskirch, étaient mal placés.
Il agissait comme si la Suisse eût été neutre; son quartier-général et ses magasins eussent alors été couverts par les défilés des Montagnes Noires.
Mais les Français étaient maîtres de la Suisse et de tout le cours du Rhin de Constance à Bâle; ses magasins se trouvaient à une demi-journée d'eux, et tout-à-fait aux avant-postes.
Si le général autrichien eût profité de ses avantages, de l'indécision de son adversaire, de ses fausses manoeuvres, il l'eût, malgré ses succès et sa supériorité, rejeté en Suisse.
mille huit cents.
Positions respectives des armées d'Italie.--Gênes.--Mélas coupe § premier.
La principale armée de la maison d'Autriche était celle d'Italie; le feld-maréchal Mélas la commandait; son effectif était de cent quarante hommes, cent trente sous les armes.
L'action de l'administration autrichienne s'étendait sur toute l'Italie.
Dès le commencement de mars, le feld-maréchal Mélas leva ses cantonnements; il laissa toute sa cavalerie, ses parcs de réserve, sa grosse artillerie, dans les plaines d'Italie: tout cela ne lui était utile que lorsqu'il aurait passé le Var.
Sa gauche, sous les ordres du feld-maréchal-lieutenant Ott, se porta sur Bobbio, d'où il poussa une avant-garde sur Sestri de Levante, pour communiquer avec l'escadre anglaise, et attirer de ce côté l'attention du général français.
Avec le centre et le quartier général, il se porta à Acqui; il confia sa droite au feld-maréchal-lieutenant Elsnitz.
L'armée française voyait avec confiance à sa tête le vainqueur de Zurich; elle était appelée à combattre sur un terrain où chaque pas lui retraçait un souvenir de gloire.
Cette armée se montait à quarante hommes; mais elle avait des cadres pour une armée de cent.
Ces trente millions de Français, réunis autour de leur chef, si forts de la confiance réciproque qu'ils s'inspiraient, offraient le spectacle de l'Hercule gaulois armé de sa massue, prêt à terrasser les ennemis de sa liberté et de son indépendance.
Le quartier-général était à Gênes; le général de brigade Oudinot était chef d'état-major; le général Lamartellière commandait l'artillerie.
Une réserve de cinq hommes était dans la ville; l'armée entière était forte de trente-quatre à trente-six hommes.
Les cols, depuis Argentière jusqu'aux sources du Tanaro, étaient encore obstrués de neige.
Une division de quatre hommes, sous les ordres du général Garnier, était repartie pour les observer, et fournir aux garnisons de Saorgio, de Nice, de Montalban, de Vintimille et des batteries des côtes.
L'approche de l'armée ennemie décida le général en chef à ordonner la levée des cantonnements; et, quoique la saison fût rigoureuse, qu'il y eût encore des neiges sur les hauteurs, les troupes prirent leurs camps, et occupèrent des positions culminantes.
Des escarmouches ne tardèrent pas à avoir lieu entre les avant-postes.
La situation de l'armée française était délicate; elle exigeait beaucoup de vigilance: tous les jours elle poussait en avant de fortes reconnaissances, dans lesquelles elle avait toujours l'avantage; elle faisait des prisonniers, enlevait des magasins et des bagages.
L'occupation de Sestri de Levante gênait l'arrivée des convois de blé; les paysans de la vallée de la Fontana-Bona, de tout temps, dévoués à l'oligarchie, profitant du voisinage de l'armée autrichienne, s'étaient mis sous les armes, et déclarés pour l'ennemi.
La ville de Gênes est située au bord de la mer, sur le revers d'une arête de l'Apennin, qui se détache au-dessus de la Bocchetta.
Cette arête est coupée à pic par deux torrents, la Polcevera à l'ouest, et la Bisagno à l'est, qui ont leur embouchure dans la mer, à deux mille toises l'un de l'autre.
Le plan qui passe par ces trois angles fait un angle de quinze° avec l'horizon.
Cette enceinte est bien revêtue, bien tracée, bien flanquée; le terrain a été saisi avec art.
Au-delà de ces montagnes est le torrent de Sturla; au-dessus du fort de l'Éperon est le plateau des Deux-Frères, parallèle à la mer, et dominé, pris à revers, par le fort de Diamant, situé à douze cents toises du fort de l'Éperon.
La ville de Gênes est bâtie près de l'embouchure du Bisagno; elle est couverte par la deuxième enceinte, dessinée avec art, et susceptible de quelque résistance.
La première enceinte a été bâtie en mille six cent trente-deux; la deuxième est plus ancienne.
Le port n'est précédé par aucune rade; la mer bat avec force dans l'intérieur; ce qui rend nécessaire la prolongation des môles, tel que cela avait été projeté en mille huit cent sept.
Les deux enceintes étaient parfaitement armées; l'arsenal abondamment fourni de toutes espèces de munitions de guerre.
Le parti démocratique qui gouvernait la république depuis la convention de Montebello était exclusivement dévoué à la France.
La répugnance du peuple pour les Autrichiens avait été soigneusement entretenue par le sénat depuis mille sept cent quarante-sept.
Gênes, par l'esprit de ceux qui la gouvernaient, par son opinion, par son dévouement, était une ville française.
Dans les premiers jours d'avril, il établit sa croisière devant Gênes; ce qui rendit difficiles les communications avec la Provence et l'arrivée des approvisionnements qui étaient en abondance dans les magasins de Marseille, Toulon, Antibes, Nice, etc.
Le six avril les grandes opérations commencèrent.
Le feld-maréchal Mélas avec quatre divisions attaqua à la fois Montelegino et Stella: le lieutenant-général Soult accourut avec sa réserve au secours de la gauche.
Mélas porta son quartier-général à la Madona de Savone, et fit investir le fort: il trouva à Vado plusieurs pièces de trente-six et de gros mortiers qui armaient les batteries des côtes.
Dès cette première journée la ligne française se trouva coupée.
Suchet, avec la gauche, fut séparé du reste de l'armée; mais il conserva sa communication avec la France.
La victoire fut complète; le Monte-Cornua, Recco, le col de Toriglio, furent repris.
Le soir, mille cinq cents prisonniers, un général, des canons et sept drapeaux, trophées de cette journée, entrèrent dans Gênes au bruit des acclamations et des élans de joie de tout ce bon peuple.
Suchet se retira sur la Pietra et Loano; il prit la ligne de Borghetto, et renforça sa gauche pour assurer ses communications avec la France, sa seule retraite.
Le neuf, le feld-maréchal-lieutenant Ott fit attaquer et occuper par le général Hohenzollern la Bocchetta.
Mélas avait obtenu son principal objet; il avait coupé l'armée française de la France, et en avait séparé un corps: mais il fallait prévenir le retour offensif des Français, marcher sur Gênes, cerner la ville, et concentrer son armée.
Masséna, le même jour, neuf avril, était à Varaggio avec la moitié de ses forces; Soult, à Voltri, avec l'autre moitié; Miollis gardait Gênes; Suchet, prévenu par mer, sortait des lignes de Borghetto, et se portait à l'attaque de Saint-Jacques.
Le but du général Masséna était de rétablir, à quelque prix que ce fût, ses communications avec sa gauche et la France.
Soult devait se porter de Voltri sur Sassello; Masséna sur Melta; Suchet sur Cadibone: sa jonction devait se faire sur Montenotte-Supérieur.
Le lendemain, il détacha le général Fressinet par sa droite pour soutenir Soult: Fressinet arriva à propos; il décida de l'occupation du Monte-l'Hermette.
De son côté, Suchet attaqua et prit Settepani, Melogno, San-Pantaleone; mais il fut repoussé à Saint-Jacques.
Masséna reconnut l'impossibilité de rétablir ses communications: le défaut de concert entre les attaques de Masséna et celles de Suchet empêcha qu'elles ne fussent simultanées; mais la perte de l'ennemi, dans les combats, fut double de celle des Français.
Le vingt et un, Masséna évacua Voltri pour s'approcher des remparts de Gênes, dans laquelle il fit défiler devant lui cinq mille prisonniers.
Le colonel Mouton, du troisième de ligne, depuis le comte de Lobau, se couvrit de gloire dans toutes ces attaques; il sauva l'arrière-garde au passage du pont de Voltri, par sa bonne contenance.
Le peuple de Gênes, témoin de l'intrépidité du soldat français, du dévouement, de la résolution des généraux, se prit d'enthousiasme et d'amour pour l'armée.
L'armée de Masséna, dès ce jour, vingt et un avril, cessa d'avoir l'attitude d'une armée en campagne; elle n'eut plus que celle d'une forte et courageuse garnison d'une place de premier ordre.
Cette situation lui offrit encore des lauriers à cueillir; peu de positions étaient plus avantageuses que celle que Masséna occupait.
Maître d'un aussi grand camp retranché, qui barre toute la chaîne de l'Apennin, il pouvait en peu d'heures se porter de la droite à la gauche, en traversant la ville; ce que l'ennemi n'aurait pu faire qu'en plusieurs jours de marche.
Le général autrichien ne tarda pas à sentir tous les avantages que donnait à son ennemi un pareil théâtre.
Le trente, par une attaque combinée, il s'approcha des murailles de Gênes, dans le temps que l'amiral Keith engageait une vive canonnade avec les batteries des môles et des quais.
Soult marcha alors par le plateau des Deux-Frères; il s'en rendit maître.
L'ennemi perdit toutes les positions qu'il avait prises le matin.
Le soir, le général en chef rentra dans Gênes, menant à sa suite douze cents prisonniers, des drapeaux, les échelles dont l'armée autrichienne s'était munie pour l'escalade qu'elle avait voulu tenter au point de réunion des deux enceintes, du côté de Bisogno.
Suchet se maintint long-temps maître de Saint-Pantaléone et de Melogno; mais enfin il se retira dans la position de Borghetto, n'espérant plus rien de ses efforts pour rétablir la ligne de l'armée.
Après le désastre de cette journée, les généraux autrichiens renoncèrent à toute attaque de vive force sur un théâtre qui leur était si contraire.
Gênes n'avait pas de vivres, et ne pouvait tarder à capituler.
D'un autre côté, la cour de Vienne était alarmée de la grande supériorité de l'armée française du Rhin, et des immenses préparatifs que faisait le premier consul pour porter la guerre sur le Danube: elle pressait une diversion sur la Provence.
Mélas se porta sur le Var, et laissa le feld-maréchal-lieutenant Ott avec trente hommes, pour bloquer Gênes de concert avec l'escadre anglaise.
Tranquille sur le sort de Gênes, qui devait lui ouvrir ses portes sous quinze jours, Mélas avec trente hommes marchait à Suchet; il fit tourner la ligne de Borghetto par une division qui déboucha par Ormea, Ponte di Nave et la Pieva.
Il attaqua, le sept mai, les hauteurs de San-Bartolomeo, espérant couper aux Français le chemin de la Corniche à port Maurice, et obliger ainsi Suchet à poser les armes.
Déja ses avant-postes étaient au défilé de Saorgio.
Suchet jugea, avec raison, devoir repasser la Roya et le Var en toute hâte.
Il fit aussitôt travailler à retrancher la tête de pont et fit venir de la grosse artillerie d'Antibes, et des canonniers de la côte.
Il avait laissé garnison dans le fort Vintimille, dans le château de Ville-Franche, et au fort Montalban, qui, situé sur la hauteur qui sépare le golfe de Ville-Franche de la rade de Nice, domine ces deux villes et tout le cours du Paglione.
Il y fit établir un télégraphe, et eut ainsi sur les derrières de l'ennemi une vedette qui l'instruisait de tous ses mouvements, soit sur le chemin de Gênes par le col de Turbie, soit sur la chaussée de Turin par la vallée du Paglione.
Le général de division Saint-Hilaire commandait la 8º division militaire: il accourut sur le Var ramassant à Marseille et à Toulon toutes les troupes disponibles; des compagnies de garde nationale se rangèrent aussi sous ses ordres.
Les places de Colmars, Entrevaux, Antibes, étaient en bon état de défense; dès le quinze mai, le corps de troupes réunies sur le Var était de quatorze hommes.
Tous les courriers de Paris apportaient en Provence des nouvelles de la marche de l'armée de réserve; déja l'avant-garde arrivait sur le Saint-Bernard.
Le résultat de cette manoeuvre était évident pour les soldats comme pour les citoyens; le moral des troupes, comme celui des habitants, était au plus haut degré d'espérance.
Le général Willot, qui se trouvait à la suite de l'armée autrichienne, formait une légion de déserteurs.
Pichegru devait se mettre à la tête des mécontents du Midi.
Willot avait commandé en Provence en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, avant le dix-huit fructidor, dans ce moment de réaction, où les ennemis de la république exerçaient tant d'influence dans l'intérieur.
Il correspondait avec eux; il avait sous main organisé, dans les départements du Var et des Bouches-du-Rhône, une espèce de chouannerie.
Dans le midi, les passions sont vives; les partisans de la république étaient exaltés, c'étaient les anarchistes les plus forcenés de France: le parti opposé n'était pas plus modéré.
Il avait levé l'étendard de la révolte et de la guerre civile après le trente et un mai; et livré Toulon, le principal arsenal de la France, à son plus mortel ennemi.
Cependant tous les efforts des partisans des Bourbons furent impuissants; les principes du dix-huit brumaire avaient réuni la très-grande majorité des citoyens; et enfin les mouvements de l'armée de réserve suspendaient les pensées, fixaient toutes les attentions, excitaient tous les intérêts.
Le onze mai, Mélas fit son entrée à Nice: l'ivresse des officiers autrichiens était extrême; ils arrivaient enfin sur le territoire de la république, après avoir vu les armées françaises aux portes de Vienne.
Une croisière anglaise mouilla à l'embouchure du Var; elle annonçait l'arrivée de l'armée embarquée à Mahon, qui devait investir la place de Toulon.
Pour cette fois l'Angleterre voulait faire sauter les superbes bassins et détruire de fond en comble cet arsenal, d'où était sortie l'armée qui menaçait son empire des Indes.
Le Var est un torrent guéable, mais qui en peu d'heures grossit.
Les gués n'y sont pas sûrs, d'ailleurs la ligne que défendait Suchet était courte, la gauche s'appuyait à des montagnes difficiles, la droite à la mer, à six cents toises.
Il avait eu le temps de couvrir de retranchements et de batteries de gros calibre la tête de pont qu'il occupait en avant du village de Saint-Laurent.
Le champ de bataille qu'allait défendre Suchet était préparé de longue main.
Mélas partit aussitôt avec deux divisions, passa le col de Tende, entra à Coni le vingt-trois; le vingt-quatre il apprit à Savigliano la prise d'Ivrée: il s'était fait précéder depuis quelques jours par la division Palfy.
Il ordonna à Elsnitz de conserver, de prendre position derrière la ligne de la Roya, appuyant sa droite au col de Tende, son centre sur les hauteurs de Breglio, sa gauche à Vintimille.
Des officiers de génie, de nombreux corps de sapeurs, se rendirent sur cette ligne de retraite pour y construire des retranchements.
La Roya est effectivement la meilleure ligne pour couvrir Gênes du côté de la France, en même temps que la chaussée de Tende; car la Taggia qui est en arrière, laisse à découvert la chaussée de Nice à Sospello, Tende et Turin.
quinze Français dans sa position valaient mieux que trente Autrichiens: l'ennemi fut effectivement repoussé de tous ses postes avancés.
Le dix mai, le lieutenant-général Soult avec six hommes, se porta dans la rivière du Levant sur les derrières de la gauche de Ott, et rentra dans Gênes avec des vivres et des prisonniers par Monte-Faccio; les attaques furent renouvelées le treize mai.
Ott concentra ses troupes sur Monte-Creto: le combat fut opiniâtre et sanglant; Soult, après avoir fait des prodiges de valeur, tomba grièvement blessé et resta au pouvoir de l'ennemi.
Masséna rentra dans Gênes, ayant perdu l'espoir de faire lever le blocus; les vivres devenaient rares et fort chers.
La population souffrait, la ration du soldat avait été diminuée; cependant, malgré la vigilance des Anglais, quelques bâtiments de Marseille, de Toulon, et de Corse, parvinrent à entrer dans Gênes.
Ce secours eût été suffisant pour l'armée, mais était bien faible pour une population de cinquante mille ames.
On parlait de capituler, lorsque, le vingt-six mai, arriva le chef d'escadron Franceschi, qui, le vingt-quatre avril, avait quitté cette ville pour se rendre à Paris: témoin du passage du Saint-Bernard, il annonçait la prochaine arrivée de Napoléon sous les murs de Gênes.
Cet intrépide officier s'était embarqué à Antibes sur un bâtiment léger; au moment d'entrer dans le port, sa félouque étant sur le point d'être prise, il n'eut d'autre ressource, pour sauver les dépêches, que de se jeter à la nage.
Les nouvelles qu'il apportait remplirent d'allégresse l'armée et les Génois: l'idée d'une prompte délivrance fit endurer avec patience les maux présents.
Son espérance fut trompée, rien n'arriva, et le soir on annonça qu'il était tombé au pouvoir de l'ennemi.
Le découragement devint extrême, les magistrats de la ville eurent recours aux magasins de cacao, dont il existait une grande quantité chez les négociants.
Cette ville est l'entrepôt qui en fournit à toute l'Italie.
Il s'y trouvait aussi des magasins de millet, d'orge, de fèves.
Dès le vingt-quatre mai, la distribution du pain avait cessé; on ne recevait plus que du cacao.
Les denrées de première nécessité étaient hors de prix: une livre de mauvais pain coûtait trente francs; la livre de viande, six francs; une poule, trente-deux francs.
Dans la nuit du premier au deux, on crut entendre le canon.
Les soldats, les habitants se portèrent avant le jour sur les remparts; vaine illusion, ces espérances déchues accroissaient le découragement: la désertion était assez considérable, ce qui est rare dans les troupes françaises; mais les soldats n'avaient pas une nourriture suffisante.
huit prisonniers autrichiens étaient sur les pontons et dans les bagnes: ils avaient reçu jusque alors les mêmes distributions que les soldats; mais enfin il n'était plus possible de leur en délivrer.
Masséna le fit connaître au général Ott; il demanda qu'il leur fît passer des vivres, et donna sa parole qu'il n'en serait rien distrait.
Ott pria l'amiral anglais d'en envoyer à ses prisonniers, celui-ci s'y refusa; ce qui fut une première source d'aigreur entre eux.
L'armée de blocus elle-même ne vivait que par le secours de la mer, et dépendait en cela de la flotte.
Le deux juin, la patience du peuple parut à bout; les femmes s'assemblèrent tumultueusement, demandant du pain ou la mort.
L'armée autrichienne est trop forte, la sienne trop faible, il n'a pu déboucher des montagnes, nous n'avons aucune chance, cependant la population entière de notre ville contracte des maladies qui vont nous faire tous périr.
Il tint parole: le trois juin, il envoya l'adjudant-général Andrieux au général Ott.
Il n'y avait plus un moment à perdre pour sauver l'armée.
Ott accepta avec empressement en déguisant sa surprise et sa joie.
Les négociations commencèrent de suite; elles durèrent vingt-quatre heures.
Le général avait encore douze hommes, il se réunirait à Suchet qui en avait autant, et, ainsi réunis, manoeuvrerait contre lui Ott, qui se serait affaibli d'une division qu'il fallait qu'il laissât à Gênes.
Il ne pourrait donc se porter sur le Pô qu'avec environ trente bataillons, qui, réduits par les pertes de la campagne, fourniraient à peine quinze hommes.
Ott proposa que l'armée française se rendît à Antibes par mer, avec armes et bagages, et sans être prisonnière.
Cela fut rejeté, et on convint que huit virgule cinq hommes de la garnison sortiraient par terre et prendraient la chaussée de Voltri, et que le reste serait transporté par mer.
Ott confia Gênes au général Hohenzollern, auquel il laissa dix hommes.
L'amiral anglais prit possession du port et des établissements maritimes; des convois de subsistances arrivèrent de tous côtés: en peu de jours la plus grande abondance remplaça la disette.
La conduite des Anglais indisposa le peuple; ils mirent la main sur tout: à les entendre c'étaient eux qui avaient pris Gênes, puisqu'elle ne s'était rendue que par famine, et que c'était la croisière qui avait arrêté tous les convois de vivres.
Le général Elsnitz avait employé six jours à préparer sa retraite; il avait quitté Nice, dans la nuit du vingt-huit au vingt-neuf mai, avec l'intention de prendre la ligne de la Roya et de couvrir le blocus de Gênes.
Avant de démasquer son mouvement de retraite, et conformément à un usage assez habituel des généraux autrichiens, il insulta deux fois, le vingt-deux et le vingt-six mai, la tête du pont du Var.
Il fut repoussé et eut cinq à six cents hommes hors de combat.
Le but de ces attaques était d'en imposer à Suchet, de lui masquer son véritable projet, et de l'empêcher de détacher une colonne, par la crête supérieure des Alpes, sur le col de Tende.
Suchet ne fut instruit, que le vingt-neuf, par le télégraphe du fort Montalban, de la retraite de son ennemi; il passa sur-le-champ le pont, et entra à Nice, dans la journée.
Les habitants envoyèrent une députation implorer sa clémence.
Ils en avaient besoin; leur conduite avait été mauvaise.
Cependant le général Elsnitz avait conservé long-temps la volonté de se maintenir sur la Roya.
Il venait de recevoir l'ordre de se rendre en toute hâte sur le Pô, par le col de Tende, ce qui ne lui était plus possible depuis la défaite du corps du général Gorrup.
Il se décida à exécuter ce mouvement de retraite par le chemin de la Corniche.
Arrivé à Oneille, il se porta sur Pieva, Ormea et Ceva.
Cette marche était pleine de difficultés; il l'exécuta avec bonheur.
Son arrière-garde, attaquée à Pieva, éprouva un échec; cependant, dans ce mouvement si difficile, il ne perdit que un virgule cinq à deux hommes, quelques canons et quelques bagages.
Suchet arriva le six juin à Savone, il y fut rejoint par le général Gazan qui commandait les huit virgule cinq hommes sortis de Gênes par terre.
Il prit des cantonnements sur la Bormida, et cerna la citadelle de Savone, qui avait garnison autrichienne.
Du vingt-neuf mai au six juin, où les troupes françaises poussèrent l'ennemi avec la plus grande activité, elles firent de un virgule cinq à deux prisonniers, et déployèrent, dans plusieurs combats, la plus grande intrépidité.
Elles avaient un avantage inappréciable sur leur ennemi, la connaissance du pays: d'ailleurs les habitants leur étaient en tout favorables.
Pièces officielles).
Aussitôt que le peuple génois ne sentit plus les angoisses de la famine, il revint à ses sentiments naturels.
L'avidité des Anglais excitait vivement son indignation; ils voulaient tout emporter.
Ils convoitaient jusqu'aux marchandises en port franc.
Il y eut des discussions vives, des voies de fait avec le peuple: plusieurs Anglais furent massacrés.
La première nouvelle de la reddition de Gênes fut apportée à Napoléon par quelques patriotes milanais réfugiés dans cette ville, et qui avaient regagné leur patrie par les montagnes; ce ne fut que vingt-quatre heures plus tard, qu'il en reçut la nouvelle officielle.
Quand les Génois apprirent la victoire de Marengo, leur joie fut extrême; leur patrie était délivrée.
Ils s'associèrent sincèrement à la gloire de leurs alliés.
Le parti oligarque rentra dans le néant.
Les Anglais et les Autrichiens furent davantage en butte aux menaces et aux insultes de la populace; le sang coula; un régiment autrichien fut presque entièrement détruit.
Hohenzollern fut obligé de s'adresser à Suchet pour demander justice et son intervention pour que, pendant le peu de jours qu'il avait à rester encore dans la place, jusqu'au moment désigné pour sa remise, le peuple restât tranquille.
L'entrée de Suchet dans cette grande ville fut un triomphe: quatre cents demoiselles, habillées aux couleurs françaises et liguriennes, accueillirent l'armée.
Le général Hohenzollern remplit tous ses engagements; l'escadre anglaise prit le large; les Génois se livrèrent au regret de n'avoir pas tenu plus long-temps.
Ils s'accusaient réciproquement d'avoir été pusillanimes; d'avoir eu peu de confiance dans la destinée du premier magistrat de la France: car, s'ils eussent été assurés qu'il ne fallait plus souffrir que cinq à six jours, ils eussent encore trouvé la force de le faire.
Pendant que ces importants évènements se succédaient, Masséna débarquait à Antibes et y séjournait.
Il arriva enfin à Milan, avant le départ de Napoléon pour retourner à Paris, et prit le commandement de la nouvelle armée d'Italie.
_Remarques critiques._ Première observation.--MASSÉNA.--L'armée autrichienne était plus que double de l'armée française; mais les positions que pouvait occuper celle-ci, étaient tellement fortes, qu'elle eût dû triompher.
Masséna fit une faute essentielle dans sa défense.
De Gênes à Nice il y a quarante lieues, tandis que la division Kuinel, qui était en avant de Coni, n'était qu'à dix-huit lieues de Nice; Oneille est à vingt lieues de Gênes.
La division autrichienne qui occupait le Tanaro, n'est qu'à neuf lieues; Savone est à dix lieues de Gênes: la division qui occupait la Bormida, n'était qu'à trois lieues de Savone.
L'armée autrichienne était plus nombreuse; elle prenait l'offensive; elle avait l'initiative, et elle pouvait arriver à Nice, à Oneille, à Savone, avant le quartier-général français.
Gênes est une très-grande ville qui offre beaucoup de ressources; c'est une place forte; elle est en outre couverte par la petite place de Gavi, et a, sur son flanc gauche, la citadelle de Savone.
Ce parti une fois adopté, le général Masséna eut dû agir comme s'il eût été général de la république ligurienne, et que son unique objet fût d'en défendre la capitale.
La division de trois à quatre hommes qu'il laissa dans Nice, et pour l'observation des cols, était suffisante.
Le général Masséna ne sut pas opter; il voulut conserver les communications de son armée avec Nice et avec Gênes: cela était impossible; il fut coupé.
Enfin, garder sept hommes de réserve dans la ville.
Lorsque sa gauche aurait été forcée sur les hauteurs de Monte-Legino, elle se fût repliée sur Monte-Fayale, sous le canon de Voltri, et enfin sur Gênes.
2º Ou placer la gauche sur Voltri, à la Madone dell'aqua, le centre derrière la Bocchetta, et la droite derrière la Sturla.
Cette ligne, beaucoup moins étendue, pouvait être occupée par beaucoup moins de troupes; les fortifications eussent pu être faites avec plus de soin; plus de moitié de l'armée eût pu être tenue en réserve aux portes de Gênes.
Masséna eût pu prendre l'offensive par la rivière du Levant, par la vallée de Bisogno, par la Bocchetta, par les montagnes de Sassello, par la rivière du Ponent, et écraser les colonnes ennemies, obligées de se diviser dans ce pays difficile.
Une armée française de trente hommes, commandée par Masséna, placée dans cette formidable position, n'aurait pu être forcée par une armée de soixante Autrichiens.
Si Mélas respectait cette armée, et manoeuvrait pour la couper de Nice, cela n'était d'aucune conséquence; Masséna fût entré en Piémont.
Si Mélas eût manoeuvré sur Gênes, les places de Gavi et de Seravale, la nature du terrain, ne lui eussent pas permis, ou eussent offert à Masséna, des occasions avantageuses de prendre l'initiative de tomber sur le flanc de l'armée ennemie, et de la défaire.
Deuxième observation.
1º Gênes a ouvert ses portes lorsqu'elle était sauvée.
Le général Masséna savait que l'armée de secours était arrivée sur le Pô: il était assuré qu'elle n'avait éprouvé depuis aucun échec, car l'ennemi se fût empressé de le lui faire connaître.
Quand César assiégea Alise, il la bloqua avec tant de soin, que cette place n'eut aucune nouvelle de ce qui se passait au dehors.
Les généraux ennemis savaient l'extrême disette qui régnait dans la ville: ils n'eussent jamais accordé la capitulation, à l'armée française, d'en sortir, sans être prisonnière de guerre, si déja l'armée de secours n'eût été proche, et en position de faire lever le siège.
cinq virgule cinq hommes de la garnison sortirent de la ville de Gênes, par terre, mais sans canons.
Masséna s'embarqua avec vingt pièces de canon de campagne, un virgule cinq hommes, et débarqua à Antibes.
Il laissa un virgule cinq hommes, dans la ville, pour garder ses malades: son devoir était de partager le sort de ces troupes; et il devait bien comprendre l'intérêt que mettait l'ennemi, à l'en séparer.
Effectivement, les troupes ne furent pas plutôt arrivées à Voltri, qu'elles apprirent l'approche de l'armée de secours et du corps de Suchet, à Finale.
Si Masséna eût été à leur tête, il eût renforcé Suchet, marché sur le champ de bataille de Marengo.
Sa conduite, dans cette dernière circonstance, n'est point à imiter.
C'est une faute bien fâcheuse, et qui eut des suites funestes; ses motifs sont encore inconnus.
On a beaucoup parlé des flatteries que les généraux ennemis lui prodiguèrent pendant les conférences; mais elles eussent dû accroître sa méfiance.
Lorsque Napoléon voulait accréditer le général autrichien, Provera, officier très-médiocre, il le loua beaucoup, et parvint à en imposer à la cour de Vienne qui le remploya de nouveau.
Il fut repris plus tard à la Favorite.
Lorsque le général français qui commandait à Mantoue, rendit cette place, le feld-maréchal Kray lui fit cadeau d'un drapeau, en vantant beaucoup sa valeur.
Les louanges des ennemis sont suspectes; elles ne peuvent flatter un homme d'honneur, que lorsqu'elles sont données après la cessation des hostilités.
A Dieu ne plaise que l'on veuille comparer le héros de Rivoli et de Zurich à un homme sans énergie et sans caractère.
Masséna était éminemment noble et brillant au milieu du feu et du désordre des batailles: le bruit du canon lui éclaircissait les idées, lui donnait de l'esprit, de la pénétration et de la gaieté.
On a fort exagéré le mauvais état de l'armée d'Italie; le mal avait été grand, mais il avait été, en grande partie, réparé pendant février, mars et avril.
On a dit que l'armée n'avait que vingt-cinq hommes: elle était de quarante hommes sous les armes, depuis le Var à Gênes; et, en outre, la garde nationale de Gênes était dévouée, formée de la faction démocratique, et passionnément attachée à la France.
Il y avait aussi, à Gênes, beaucoup de patriotes, d'Italiens réfugiés, qui furent formés en bataillon.
Au moment de la reddition de Gênes, il s'y trouvait douze Français sous les armes; trois Italiens, Liguriens ou Sardes, qui ne suivirent pas l'armée; il y avait six hommes dans les hôpitaux: Suchet avait, à son arrivée à Savone, dix hommes.
C'était donc vingt-cinq hommes qui restaient sous les armes, de cette armée qui avait perdu en morts, blessés ou prisonniers, ou évacués sur la France, dix-sept hommes.
SUCHET, lieutenant du général en chef, Aux habitants de la Ligurie.
Au quartier-général de Conegliano, le cinq messidor an huit de la La célèbre bataille de Marengo vient d'entraîner la conclusion «Que l'armée autrichienne se retirera derrière l'Oglio et sur la «Le fort Urbin, le vingt-six juin, ou sept messidor.
KELLERMAN, général de brigade, Au général Dupont, chef de l'état-major-général.
Au quartier-général, le trois messidor an huit.
_Signé_, KELLERMAN.
Faite pour l'occupation de la ville de Gênes et de ses forts, le Les commissaires et officiers, munis d'ordres du général Suchet, --Convenu.
Les forts extérieurs seront occupés par les troupes françaises, à --Convenu.
Les trois ou quatre cents malades, qui ne sont pas --Convenu.
La flottille restera dans le port jusqu'à ce que les vents lui --Convenu.
A quatre heures du matin, le cinq messidor (vingt-quatre juin), Monsieur le comte --Convenu.
Les dépêches, les transports de recrues et de boeufs, qui --Convenu.
Sur la demande de Monsieur le général comte de Hohenzollern, il ne sera --Convenu.
_Signé_, le comte DE BUSSY, général-major, fondé de pouvoir de Monsieur le comte de Hohenzollern.
Conegliano, le trois messidor, an huit de la république française, ou _Pour copie conforme_: Le lieutenant-général, _signé_, L.
Pour l'évacuation de Gênes, par l'aile droite de l'armée Art.
premier L'aile droite de l'armée française, chargée de la Réponse: L'aile droite, chargée de la défense de Gênes, sortira Tout ce qui appartient à ladite aile droite, comme artillerie Réponse: Accordé.
Les convalescents et ceux qui ne sont pas en état de marcher, Réponse: Ils seront transportés par la flotte anglaise, et Les soldats français, restés dans les hôpitaux de Gênes, y Réponse: Accordé.
La ville de Gênes, ainsi que son port, seront déclarés Réponse: Cet article roulant sur des objets purement politiques, L'indépendance du peuple ligurien sera respectée aucune Réponse: Comme à l'article précédent.
Aucun Ligurien, ayant exercé ou exerçant encore des fonctions Réponse: Personne ne sera molesté pour ses opinions, ni pour Les perturbateurs du repos public, après l'entrée des Il sera libre aux Français, Génois, et aux Italiens domiciliés Réponse: Accordé.
Les habitants de la ville de Gênes seront libres de Réponse: Accordé d'après la réponse à l'article cinq.
Aucun paysan armé ne pourra entrer, ni individuellement, ni Réponse: Accordé.
La population de Gênes sera approvisionnée dans le plus court Réponse: Accordé.
Les mouvements de l'évacuation de la troupe française, qui Réponse: Accordé.
Le général autrichien, commandant à Gênes, accordera toutes Réponse: Accordé.
Il sera laissé un commissaire français, pour le soin des Réponse: Accordé.
Le général Masséna enverra en Piémont, ou partout ailleurs, Réponse: Accordé.
Les officiers de tous grades de l'armée du général en chef Réponse: Accordé.
La porte de la Lanterne, où se trouve le pont-levis, et l'entrée Immédiatement après la signature, il sera donné des ôtages de L'artillerie, les munitions, plans et autres effets militaires, Fait double sur le pont de Conegliano, le quatre mai mille huit cents.
_Signé_, B.
D'OTT, lieutenant général; KEITH, vice-amiral, commandant en chef.
Armée de réserve.--Départ du premier consul.
Revue de Dijon.--Le § premier.
Le sept janvier mille huit cents, un arrêté des consuls ordonna la formation d'une armée de réserve.--Un appel fut fait à tous les anciens soldats, pour venir servir la patrie sous les ordres du premier consul.
Une levée de trente conscrits fut ordonnée pour recruter cette armée.
Le général Berthier, ministre de la guerre, partit de Paris, le deux avril, pour la commander; car les principes de la constitution de l'an huit, ne permettaient pas au premier consul d'en prendre lui-même le commandement.
Dans le fait, le premier consul commanda l'armée de réserve, et Berthier, son major-général, eut le titre de général en chef.
La perte d'une seule bataille devait entraîner la perte totale de l'armée autrichienne, et opérer la conquête de toute l'Italie.
Bientôt cette armée devint un objet de ridicule; et, lorsque le premier consul en passa lui-même la revue, le six mai, on fut étonné de n'y voir que sept à huit hommes, la plupart n'étant pas même habillés.
Cependant la véritable armée s'était formée en route; sur divers points de rendez-vous, les divisions s'étaient organisées.
Le plus difficile à cacher, était le mouvement des vivres indispensables pour une armée qui doit faire un passage de montagnes arides, et où l'on ne peut rien trouver: l'ordonnateur Lambret fit confectionner à Lyon deux millions de rations de biscuits.
On en expédia sur Toulon une centaine de mille, pour être envoyées à Gênes; mais dix-huit cent mille rations furent dirigées sur Genève, embarquées sur le lac, et débarquées à Ville-Neuve, au moment où l'armée y arrivait.
Il arriva à Genève, le huit.
Il loua beaucoup l'opération militaire qu'il voyait faire sous ses yeux.--Le premier consul fut médiocrement satisfait de sa conversation.
Le treize mai, le premier consul passa, à Lausanne, la revue de la véritable avant-garde de l'armée de réserve; c'était le général Lannes qui la commandait: elle était composée de six vieux régiments d'élite, parfaitement habillés, équipés et munis de tout.
Elle se dirigea aussitôt sur Saint-Pierre; les divisions suivaient en échelons: cela formait une armée de trente-six combattants, en qui l'on pouvait avoir confiance; elle avait un parc de quarante bouches à feu.
Les généraux Victor, Loison, Vatrin, Boudet, Chambarlhac, Murat, Monnier, commandaient dans cette armée.
Le premier consul avait préféré le passage du Grand-Saint-Bernard, à celui du Mont-Cenis: l'un n'était pas plus difficile que l'autre.
Il y a de Lausanne à Saint-Pierre, village au pied du Saint-Bernard, un chemin praticable pour l'artillerie; et depuis le village de Saint-Remi à Aoste, on trouve également un chemin praticable aux voitures.
Le passage prompt de l'artillerie paraissait une chose impossible.
On s'était pourvu d'un grand nombre de mulets; on avait fabriqué une grande quantité de petites caisses pour contenir les cartouches d'infanterie et les munitions des pièces.
Ces caisses devaient être portées par les mulets, ainsi que des forges de montagne, de sorte que la difficulté réelle à vaincre, était le transport des pièces.
Toutes ces dispositions se firent avec tant d'intelligence, par les généraux d'artillerie, Gassendy et Marmont, que la marche de l'artillerie ne causa aucun retard: les troupes même se piquèrent d'honneur de ne point laisser leur artillerie en arrière, et se chargèrent de la traîner.
Pendant toute la durée du passage, la musique des régiments se faisait entendre; ce n'était que dans les pas difficiles, que le pas de charge donnait une nouvelle vigueur aux soldats.
Une division entière aima mieux, pour attendre son artillerie, bivouaquer sur le sommet de la montagne, au milieu de la neige et d'un froid excessif, que de descendre dans la plaine, quoiqu'elle en eût eu le temps avant la nuit.
Deux demi-compagnies d'ouvriers d'artillerie avaient été établies dans les villages de Saint-Pierre et de Saint-Remi, avec quelques forges de campagne, pour le démontage et le remontage de diverses voitures d'artillerie.
On parvint à passer une centaine de caissons.
Le seize mai, le premier consul alla coucher au couvent de Saint-Maurice, et toute l'armée passa le Saint-Bernard, les dix-sept, dix-huit, dix-neuf et vingt mai.
Le premier consul passa lui-même le vingt; il montait, dans les plus mauvais pas, le mulet d'un habitant de Saint-Pierre, désigné par le prieur du couvent, comme le mulet le plus sûr de tout le pays.
Quelque temps après son retour, l'étonnement du jeune montagnard fut bien grand de voir tant de monde s'empresser de satisfaire ses desirs, et la fortune lui arriver de tous côtés.
Le premier consul s'arrêta une heure au couvent des hospitaliers, et opéra la descente à la Ramasse, sur un glacier presque perpendiculaire.
Le froid était encore vif; la descente du Grand-Saint-Bernard fut plus difficile pour les chevaux, que ne l'avait été la montée; néanmoins on n'eut que peu d'accidents.
Les moines du couvent étaient approvisionnés d'une grande quantité de vins, pains, fromages; et en passant, chaque soldat recevait de ces bons religieux une forte ration.
Le seize mai, le général Lannes, avec les sixième demi-brigade légère, vingt-huitième et quarante-quatrième de ligne, onzième, douzième régiments de hussards, et vingt-unième de chasseurs, arriva à Aoste, ville qui fut pour l'armée, d'une grande ressource.
Le dix-sept, cette avant-garde arriva à Châtillon, où un corps autrichien de quatre à cinq hommes, que l'on avait cru suffisant pour défendre la vallée, était en position; il fut aussitôt attaqué et culbuté: on lui prit trois pièces et quelques centaines de prisonniers.
L'armée française croyait avoir franchi tous les obstacles; elle suivait une vallée assez belle, où elle retrouvait des maisons, de la verdure et le printemps, lorsque tout-à-coup elle fut arrêtée par le canon du fort de Bard.
Les officiers du génie, attachés à l'avant-garde, s'approchèrent pour reconnaître un passage, et firent le rapport qu'il n'en existait pas d'autre que celui de la ville.
Le général Lannes ordonna, dans la nuit, une attaque pour tâter le fort; mais il était partout à l'abri d'un coup de main.
Comme il arrive toujours, en pareille circonstance, l'alarme se communiqua rapidement dans toute l'armée, et reflua sur ses derrières.
Il n'y avait pas un moment à perdre: le vingt-cinq, à la nuit tombante, la cinquante-huitième demi-brigade, conduite par le chef Dufour, escalada l'enceinte, et s'empara de la ville qui n'est séparée du fort que par le torrent de la Doria.
Vainement, toute la nuit, il plut une grêle de mitraille, à une demi-portée de fusil, sur les Français qui étaient dans la ville: ils s'y maintinrent, et enfin, par considération pour les habitants, le feu du fort cessa.
L'infanterie et la cavalerie passèrent un à un, par le sentier de la montagne de gauche, qu'avait gravie le premier consul, et où jamais n'avait passé aucun cheval: c'était un sentier connu seulement des chevriers.
Les nuits suivantes, les officiers d'artillerie, avec une rare intelligence, et les canonniers, avec la plus grande intrépidité, firent passer leurs pièces par la ville.
Toutes les précautions avaient été prises pour en cacher la connaissance au commandant du fort: le chemin avait été couvert de matelas et de fumier; les pièces couvertes de branchages et de paille, étaient traînées, à la bricole, dans le plus grand silence.
On traversait ainsi un espace de plusieurs centaines de toises, à la portée de pistolet des batteries du fort.
La garnison ne se doutant de rien, faisait cependant des décharges de temps en temps, qui tuèrent ou blessèrent bon nombre de canonniers; mais cela ne ralentit en rien leur zèle: le fort ne se rendit que dans les premiers jours de juin.
On était alors parvenu, avec des peines extrêmes, à monter plusieurs pièces sur l'Albaredo, d'où elles foudroyèrent les batteries du fort.
S'il en eût fallu attendre la prise, pour faire passer l'artillerie, tout l'espoir de la campagne eût été perdu.
Cet obstacle fut plus considérable que celui du Grand-Saint-Bernard lui-même; et cependant ni l'un ni l'autre ne retardèrent d'un seul jour la marche de l'armée.
Le premier consul connaissait bien l'existence du fort de Bard; mais tous les plans et tous les renseignements à ce sujet, permettaient de le supposer facile à enlever.
Cette difficulté, une fois surmontée, eut un effet avantageux.
Lors de la reddition du fort, tous les officiers de la garnison furent étrangement surpris d'apprendre que toute l'artillerie française avait passé de nuit, à trente ou quarante toises de leurs remparts.
S'il eût été tout-à-fait impossible de faire passer l'artillerie par la ville de Bard, l'armée française aurait-elle repassé le Grand-Saint-Bernard? Non: elle aurait également débouché jusqu'à Ivrée, mouvement qui eût nécessairement rappelé Mélas de Nice.
Ce dernier corps avait passé par le Petit-Saint-Bernard.
Cependant, depuis le douze mai, Mélas avait fait refluer des troupes sur Turin et renforcé les divisions qui gardaient la vallée d'Aoste et celle du Mont-Cenis; lui-même, de sa personne, était arrivé le vingt-deux à Turin.
Le même jour, le général Turreau, qui commandait sur les Alpes, attaqua avec trois, hommes le Mont-Cenis, s'en empara, fit des prisonniers, et prit position entre Suse et Turin: diversion qui inquiéta Mélas, et l'empêcha de porter tous ses efforts sur la Dora Baltéa.
Le vingt-six, le général Lannes marcha contre l'ennemi, il l'attaqua dans sa position; et, après un combat fort chaud, le culbuta et le rejeta en désordre sur Turin.
L'avant-garde prit aussitôt la position de Chivasso, d'où elle intercepta le cours du Pô, et s'empara d'un grand nombre de barques chargées de vivres, de blessés, et enfin de toute l'évacuation de Turin.
Le premier consul passa, le vingt-huit mai, la revue de l'avant-garde à Chivasso, harangua les troupes, et distribua des éloges aux corps qui la composaient.
Cependant on disposa les barques prises sur le Pô pour la construction d'un pont; cette menace produisit l'effet qu'on en attendait: Mélas affaiblit les troupes qui couvraient Turin sur la rive gauche, et envoya ses principales forces pour s'opposer à la construction du pont.
C'était ce que souhaitait le premier consul, afin de pouvoir opérer sur Milan sans être inquiété.
Un parlementaire autrichien, choisi parmi les officiers de l'armée autrichienne, qui avait l'honneur de connaître le premier consul, fut envoyé aux avant-postes par le général Mélas.
Son étonnement fut extrême en voyant le premier consul si près de l'armée autrichienne; cette nouvelle, rapportée par cet officier à Mélas, le remplit de terreur et de confusion.
Toute l'armée de réserve, avec son artillerie, arriva à Ivrée les vingt-six et vingt-sept mai.
Le quartier-général de l'armée autrichienne était à Turin; mais la moitié des forces ennemies était devant Gênes, et l'autre moitié était supposée, et était effectivement en chemin pour venir par le col de Tende, renforcer les corps qui étaient à Turin.
Le Simplon conduisait sur le Valais et sur Sion, où l'on avait dirigé tous les magasins de vivres pour l'armée.
Si Mélas, comme il était naturel de le supposer, se dirigeait sur Alexandrie pour s'y réunir à l'armée qui venait de Gênes, on pouvait espérer, en se portant à sa rencontre, en passant le Pô, de le prévenir et de lui livrer bataille.
Un corps de deux Italiens réfugiés, commandé par le général Lecchi, s'était porté, le vingt et un mai, de Châtillon sur la haute Sésia.
Ce corps eut un combat avec la légion de Rohan, la battit; et vint prendre position aux débouchés du Simplon, dans la vallée de Domo-d'Ossola, afin d'assurer les communications de l'armée par le Simplon.
Le vingt-sept, le général Murat se dirigea sur Verceil et passa la Sésia.
Le Tésin est extrêmement large et rapide.
L'adjudant-général Girard, officier du plus haut mérite et de la plus rare intrépidité, passa le premier le fleuve.
Le combat fut chaud toute la journée sur la rive gauche.
L'armée française n'avait pas de pont, elle passait sur quatre nacelles: mais comme le pays est très-coupé et boisé, et que l'on était favorisé par la position du Naviglio de Milan, la cavalerie ennemie ne s'engagea qu'avec répugnance sur un tel terrain.
Le deux juin, le premier consul entra dans Milan; il fit aussitôt cerner la citadelle.
Le général Lannes, avec l'avant-garde, s'était mis en marche forcée le trente; et, laissant un corps d'observation sur la gauche de la Dora Baltéa, et une garnison dans Ivrée, il marcha en toute hâte sur Pavie, où il entra le premier juin.
Il y trouva des magasins considérables et deux cents bouches à feu, dont trente de campagne.
Cependant, le quatre, la division Duhesme entra à Lodi; le quinze, elle cerna Pizzighitone, sa cavalerie légère occupa Crémone: l'alarme fut bientôt dans Mantoue, désapprovisionnée et sans garnison.
Le corps de Moncey, avec quinze hommes de l'armée du Rhin, arriva à Belinzona le trente et un mai.
Le peuple de Milan ne voulait pas le croire: on avait dit qu'il était mort dans la mer Rouge, et que c'était un de ses frères qui commandait l'armée française.
Du deux au huit juin, c'est-à-dire, pendant six jours, le premier consul fut occupé à recevoir les députations, et à se montrer aux peuples accourus de tous les points de la Lombardie, pour voir leur libérateur.
Le gouvernement de la république cisalpine fut réorganisé; mais un grand nombre des plus chauds patriotes italiens gémissaient dans les cachots de l'Autriche.
Le premier consul adressa à l'armée la proclamation suivante.
Milan, le dix-sept prairial an huit.
Soldats! Un de nos départements était au pouvoir de l'ennemi; la La plus grande partie du territoire du peuple ligurien, le plus La république cisalpine, anéantie dès la campagne passée, était Soldats! vous marchez.....
et déja le territoire français est Vous rendrez la liberté et l'indépendance au peuple de Gênes; il Vous êtes dans la capitale de la Cisalpine! L'ennemi, épouvanté, n'aspire plus qu'à regagner les frontières.
Le premier acte de la campagne est terminé.
Des millions d'hommes, vous l'entendez tous les jours, vous Mais aura-t-on donc impunément violé le sol français? Le résultat de tous nos efforts sera, Gloire sans nuage et paix Le premier consul, _Signé_, BONAPARTE.
Les quinze hommes, que conduisait le général Moncey, arrivaient lentement; leur marche ne se faisait que par régiment.
Ce retard fut nuisible; le premier consul passa la revue de ces troupes, les six et sept juin.
Le neuf, il partit pour se rendre à Pavie.
Le général Murat s'était porté, le six mai, devant Plaisance, l'ennemi y avait un pont et une tête de pont; Murat eut le bonheur de surprendre la tête de pont et de s'emparer de la presque totalité des bateaux.
Le même jour, il intercepta une dépêche du ministère de Vienne à Monsieur de Mélas; cette dépêche contenait des renseignements curieux sur la prétendue armée de réserve de Bonaparte.
Elle n'existait pas, et l'on prescrivait à Mélas de continuer avec vigueur ses opérations offensives en Provence.
Le ministre espérait que Gênes aurait capitulé, et que l'armée anglaise serait arrivée.
Le corps d'observation, que nous avions sur la rive gauche de la Dora Baltéa, était tranquille, ainsi que la garnison d'Ivrée.
Depuis le premier juin, le fort de Bard était pris, et Ivrée se remplissait de toute espèce de munitions de guerre, de vivres et des embarras de l'armée.
Mélas avait abandonné Turin, et paraissait se porter sur Alexandrie pour opérer sur la rive droite du Pô.
Le général Lannes, avec l'avant-garde, passa le Pô vis-à-vis Pavie à Belgiojoso, dans la journée du six.--Le sept, le général Murat passa le Pô à Nocetta, et s'empara de Plaisance, où il trouva des magasins considérables.
Le lendemain, il battit un corps autrichien qui était venu l'attaquer, et lui fit deux prisonniers.
Le général Murat eut l'ordre de se porter sur la Stradella pour s'y joindre à l'avant-garde; toute l'armée se réunissait sur ce point important.
Cependant, au milieu de si grands succès, et l'esprit livré aux plus belles espérances, on apprit une fâcheuse nouvelle: Gênes avait capitulé le quatre, et les troupes autrichiennes, du blocus, revenaient à marche forcée se joindre à l'armée de Mélas sur Alexandrie.
Des refugiés milanais, qui avaient été renfermés dans Gênes, donnèrent des détails sur les opérations de ce siège.
Masséna, après la capitulation, avait commis la faute impardonnable de s'embarquer de sa personne sur un corsaire pour se rendre à Antibes.
Une partie de son armée avait été également embarquée pour la même destination; seulement un corps de huit virgule cinq hommes se dirigeait par terre.--Les troupes avaient conservé leurs armes, munitions, etc.
La capitulation ne pouvait pas être plus honorable; mais cette funeste disposition du général Masséna, d'autant moins excusable, qu'il connaissait l'arrivée de l'armée du premier consul sur le Pô, annula tout ce que les conditions de la capitulation avaient d'avantageux.
Mais ces troupes sortirent sans leur général; elles se dirigèrent par la rivière de Gênes: leur mouvement ne fut arrêté que lorsqu'elles furent rencontrées par le général Suchet.
Trois ou quatre jours avaient été ainsi perdus; ces troupes furent inutiles.
La victoire de Marengo avait remédié à tout.
Le premier consul vit alors qu'il ne pouvait compter que sur ses propres forces, et qu'il allait avoir affaire à toute l'armée.
Le général Lannes mena battant cette avant-garde ennemie; et, à la nuit, il prit position devant l'armée autrichienne, qui occupait Montebello et Casteggio.
Cette armée était commandée par le général Ott, le même qui avait commandé le blocus de Gênes.
Ce corps était venu en trois marches.
L'observation des feux des bivouacs, le rapport des prisonniers et des déserteurs, faisaient monter cette partie de l'armée autrichienne à trente bataillons, formant dix-huit hommes.
Les grenadiers d'Ott, l'élite de l'armée autrichienne, en faisaient partie.
Le général Lannes était en position, et, attendant à chaque instant des renforts, il n'avait pas intérêt d'attaquer; mais le général autrichien, à la pointe du jour, engagea la bataille.
Le général Lannes n'avait avec lui que huit hommes; mais la division Victor, qui avait passé le fleuve, n'était qu'à trois lieues.
La bataille fut sanglante: Lannes s'y couvrit de gloire; ses troupes firent des prodiges d'intrépidité.
Sur le midi, l'arrivée de la division Victor décida entièrement la victoire.
Les Autrichiens se battirent en désespérés: ils étaient encore fiers des succès qu'ils avaient obtenus, la campagne précédente; ils sentaient que leur position les mettait dans la nécessité d'être vainqueurs.
Le premier consul, à la première nouvelle de l'attaque de l'ennemi contre l'avant-garde française, était accouru sur le champ de bataille; mais, à son arrivée, la victoire était déja décidée: les ennemis avaient perdu trois hommes tués, et six mille prisonniers.
Le champ de bataille était tout jonché de morts.
Le général Lannes était couvert de sang: les troupes, qui avaient le sentiment de s'être bien comportées, étaient exténuées de fatigue, mais ivres de joie.
Les dix, onze et douze, le premier consul resta à la position de la Stradella, employant ce temps à réunir son armée, à assurer sa retraite par l'établissement de deux ponts sur le Pô, avec des têtes de pont.
Plus rien ne le pressait; Gênes était tombée.
Il envoya par des affidés, à travers les montagnes, l'ordre au général Suchet de marcher sur la Scrivia par le débouché du col de Cadibone.
L'ennemi avait une cavalerie formidable et une artillerie très-nombreuse.
Ni l'une ni l'autre de ces armes n'avaient souffert, tandis que notre cavalerie et notre artillerie étaient très-inférieures en nombre: il était donc hasardeux de s'engager dans la plaine de Marengo.
Si l'ennemi voulait rouvrir ses communications, et regagner Mantoue, c'était par la Stradella qu'il fallait qu'il passât, et qu'il marchât sur le ventre de l'armée française.
Cette position de la Stradella semblait avoir été faite exprès pour l'armée française: la cavalerie ennemie ne pouvait rien contre elle, et la très-grande supériorité de son artillerie était moindre là que partout ailleurs.
La droite de l'armée du premier consul s'appuyait au Pô et aux plaines marécageuses et impraticables qui l'avoisinaient: le centre, placé sur la chaussée, était appuyé de gros villages, ayant de grandes maisons en maçonnerie solide; et la gauche, sur de belles hauteurs.
Dans la journée du onze, Desaix, qui revenait d'Égypte, et qui avait fait la quarantaine à Toulon, arriva au quartier-général de Montebello avec ses aides-de-camp, Rapp et Savary.
J'ai toujours eu le plus grand mépris pour l'armée du grand-visir, que j'ai observée de près.
J'ai écrit à Kléber que je me faisais fort de la repousser avec ma seule division.
Son coeur était ulcéré des mauvais traitements que lui avait fait éprouver, à Livourne, l'amiral Keith; il avait soif de se venger.
Le premier consul lui donna sur-le-champ le commandement de la division Boudet.
Mélas avait son quartier-général à Alexandrie: toute son armée y était réunie depuis deux jours; sa position était critique, parce qu'il avait perdu sa ligne d'opération.
Le troisième parti était de se jeter d'Alexandrie sur Novi, de s'appuyer à Gênes et à l'escadre anglaise de l'amiral Keith, de ne point prendre l'offensive jusqu'à l'arrivée de l'armée anglaise déja réunie à Mahon.
De cette position le général Mélas pouvait, quand il le voulait, regagner Mantoue, en faisant transporter, par mer, en Toscane, une grande partie de sa grosse artillerie.
Ces dix mille hommes étaient plus que suffisants pour retarder le passage, et donner le temps au premier consul de revenir par les deux ponts, derrière le Tésin.
 Armée française, les douze et treize juin.
Divisions Vatrin et Mainoni.
Lannes; aile droite à Castelnovo di Divisions Boudet et Monnier.
Desaix; centre.
Ponte Curone.
Division Lapoype; ordre de rejoindre Desaix.
La cavalerie sous Murat, entre Ponte-Curone et Tortone, ayant une Divisions Gardanne et Chambarlhac.
Victor; aile gauche en avant de Le treize, à la pointe du jour, il passa la Scrivia, et se porta à Saint-Juliano, au milieu de l'immense plaine de Marengo.
Victor arriva à Marengo: il y trouva une arrière-garde de trois à quatre mille Autrichiens; il l'attaqua, la mit en déroute, et s'empara du village.
Ses coureurs arrivèrent sur la Bormida à la nuit tombante; ils mandèrent que l'ennemi n'y avait point de pont, et qu'il n'y avait qu'une simple garnison dans Alexandrie; ils ne donnèrent point de nouvelles de l'armée de Mélas.
Le corps de Lannes bivouaqua diagonalement en arrière de Marengo, sur la droite.
Ce torrent en peu d'heures grossit considérablement, et peu d'heures lui suffisent aussi pour le remettre en son premier état.
Cela décida le premier consul à arrêter son quartier-général à Torre di Garafolo entre Tortone et Alexandrie.
La nuit se passa dans cette situation.
Cependant la plus horrible confusion régnait dans Alexandrie, depuis le combat de Montebello.
La plus grande irrésolution agitait les esprits.
Ce raisonnement fixa toutes les opinions; il n'y eut plus qu'un cri: Aux armes! aux armes! et chacun alla faire ses dispositions pour la bataille du lendemain.
Toutes les chances, pour le succès de la bataille, étaient en faveur de l'armée autrichienne; cette armée était très-nombreuse; sa cavalerie était au moins triple de celle de l'armée française.
(Voyez le tableau ci-contre.) Le quatorze, à l'aube du jour, les Autrichiens défilèrent sur les trois ponts de la Bormida, et attaquèrent avec fureur le village de Marengo.
La résistance fut opiniâtre et longue.
Le premier consul, instruit par la vivacité de la canonnade, que l'armée autrichienne attaquait, expédia sur-le-champ l'ordre au général Desaix de revenir avec son corps sur San-Juliano.
Il était à une demi-marche de distance, sur la gauche.
Le premier consul arriva sur le champ de bataille à dix heures du matin, entre San-Juliano et Marengo.
L'ennemi avait enfin emporté Marengo, et la division Victor, après la plus vive résistance, ayant été forcée, s'était mise dans une complète déroute.
Le premier consul envoya aussitôt son bataillon de la garde consulaire, composé de huit cents grenadiers, l'élite de l'armée, se placer à cinq cents toises sur la droite de Lannes, dans une bonne position, pour contenir l'ennemi.
Le premier consul se porta lui-même, avec la soixante-douzième demi-brigade au secours du corps de Lannes, et dirigea la division de réserve Cara Saint-Cyr sur l'extrême droite à Castel-Cériolo, pour prendre en flanc toute la gauche de l'ennemi.
Celui-ci, attaqué par une grande partie de l'armée ennemie, opérait sa retraite au milieu de cette vaste plaine, avec un ordre et un sang-froid admirables.
Sur les trois heures après midi, le corps de Desaix arriva: le premier consul lui fit prendre position sur la chaussée, en avant de San-Juliano.
Mélas qui croyait la victoire décidée, accablé de fatigue, repassa les ponts et rentra dans Alexandrie, laissant au général Zach, son chef d'état-major, le soin de poursuivre l'armée française.
Cependant la division Victor s'était ralliée et brûlait d'impatience d'en venir de nouveau aux mains.
Toute la cavalerie de l'armée était massée en avant de San-Juliano, sur la droite de Desaix, et en arrière de la gauche du général Lannes.
Les boulets et les obus tombaient sur San-Juliano; une colonne de six mille grenadiers de Zach en avait déja gagné la gauche.
Le premier consul envoya l'ordre au général Desaix de se précipiter, avec sa division toute fraîche, sur cette colonne ennemie.
Ce malheur ne dérangea en rien le mouvement, et le général Boudet fit passer facilement dans l'ame de ses soldats ce vif desir dont il était lui-même pénétré, de venger à l'instant un chef tant aimé.
La neuvième légère, qui, là, mérita le titre d'incomparable, se couvrit de gloire.
En même temps le général Kellermann, avec huit cents hommes, grosse cavalerie, faisait une charge intrépide sur le milieu du flanc gauche de la colonne: en moins d'une demi-heure, ces six mille grenadiers furent enfoncés, culbutés, dispersés; ils disparurent.
Le général Zach et tout son état-major furent faits prisonniers.
Le général Lannes marcha sur-le-champ en avant au pas de charge.
Cara Saint-Cyr, qui à notre droite se trouvait en potence sur le flanc gauche de l'ennemi, était beaucoup plus près des ponts sur la Bormida que l'ennemi lui-même.
Dans un moment, l'armée autrichienne fut dans la plus épouvantable confusion.
Huit à dix mille hommes de cavalerie, qui couvraient la plaine, craignant que l'infanterie de Saint-Cyr n'arrivât au pont avant eux, se mirent en retraite au galop, en culbutant tout ce qui se trouvait sur leur passage.
La division Victor se porta en toute hâte pour reprendre son champ de bataille au village de Marengo.
L'armée ennemie était dans la plus horrible déroute; chacun ne pensait plus qu'à fuir.
L'encombrement devint extrême sur les ponts de la Bormida, où la masse des fuyards était obligée de se resserrer; et à la nuit tout ce qui était resté sur la rive gauche tomba au pouvoir de la république.
Il serait difficile de se peindre la confusion et le désespoir de l'armée autrichienne.
D'un côté, l'armée française était sur les bords de la Bormida, et il était à croire qu'à la pointe du jour elle la passerait; d'un autre côté, le général Suchet, avec son armée, était sur ses derrières, dans la direction de sa droite.
Par là toute l'Italie fut conquise.
Entre les généraux en chef des armées française et impériale.
Il y aura armistice et suspension d'hostilités entre l'armée de sa majesté impériale et celle de la république française en Italie, jusqu'à la réponse de la cour de Vienne.
L'armée de sa majesté impériale occupera tous les pays compris entre le Mincio, la Fossa-Maestra et le Pô; c'est-à-dire, Peschiera, Mantoue, Borgo-Forte, et depuis là, la rive gauche du Pô; et, à la rive droite, la ville et citadelle de Ferrare.
L'armée de sa majesté impériale occupera également la Toscane et Ancône.
L'armée française occupera le pays compris entre la Chiesa, l'Oglio et le Pô.
Le pays, entre la Chiesa et le Mincio, ne sera occupé par aucune des deux armées.
L'armée de sa majesté impériale pourra tirer des vivres des pays qui faisaient partie du duché de Mantoue.
L'armée française tirera des vivres des pays qui faisaient partie de la province de Brescia.
Les châteaux de Tortone, d'Alexandrie, de Milan, de Turin, de Pizzighettone, d'Arona, de Plaisance, seront remis à l'armée française, du vingt-sept prairial au premier messidor (ou du seize juin au vingt du même mois).
La place de Coni, les châteaux de Ceva, Savone, la ville de Gênes, seront remis à l'armée française, du seize au vingt-quatre juin (ou du vingt-sept prairial au cinq messidor).
Le fort Urbin sera remis le vingt-six juin (sept messidor).
Les garnisons sortiront avec les honneurs militaires, et se rendront, avec armes et bagages, par le plus court chemin, à Mantoue.
Aucun individu ne pourra être maltraité pour raison de services rendus à l'armée autrichienne, ou pour opinions politiques.
Le général en chef de l'armée autrichienne fera relâcher les individus qui auraient été arrêtés dans la république cisalpine, pour opinions politiques, et qui se trouveraient dans les forteresses sous son commandement.
Quelle que soit la réponse de Vienne, aucune des deux armées ne pourra attaquer l'autre qu'en se prévenant dix jours d'avance.
Pendant la suspension d'armes, aucune armée ne fera des détachements pour l'Allemagne.
Alexandrie, le vingt-six prairial an huit de la république française (quinze juin mille huit cents).
_signé_, ALEXANDRE BERTHIER; MÉLAS, général de cavalerie.
Le général Mélas agit conformément aux intérêts de son souverain, en sauvant le fond de l'armée autrichienne; et rendant des places, qui, mal approvisionnées, mal pourvues de garnisons, ne pouvaient pas faire de longues résistances, et être d'ailleurs d'aucune utilité, l'armée étant détruite.
Les places de Tortone, Alexandrie, Coni, Fenestrelles, Milan, Pizzighitone, Peschiera, Urbin et Ferrare furent successivement remises à l'armée française, avec toute leur artillerie.
L'armée de Mélas traversa la Stradella et Plaisance, par divisions, et reprit sa position derrière Mantoue.
En France, cette nouvelle parut d'abord incroyable.
Le premier courrier, arrivé à Paris, fut un courrier du commerce: il portait la nouvelle que l'armée française avait été battue; il était parti le quatorze juin entre dix heures et midi, au moment où le premier consul arrivait sur le champ de bataille.
La joie n'en fut que plus grande, quand on apprit la victoire remportée par le premier consul, et tout ce que ses suites avaient d'avantageux pour la république.
Les soldats de l'armée du Rhin furent honteux du peu qu'ils avaient fait; et une noble émulation les poussa à ne conclure d'armistice, que lorsqu'ils seraient maîtres de toute la Bavière.
Les troupes anglaises entassées sur le rocher de Mahon, furent en proie à de nombreuses maladies, et perdirent beaucoup de soldats.
Il chargea l'ordonnateur Petiet, qui avait été ministre de la guerre, en France, de remplir les fonctions de ministre de France, près la république cisalpine, d'en diriger l'administration, et de pourvoir aux besoins de l'armée française, en surveillant et en s'opposant à tous les abus.
La république ligurienne fut aussi réorganisée, et réacquit son indépendance.
Les Autrichiens, lorsqu'ils étaient maîtres du Piémont, n'y avaient pas rétabli le roi de Sardaigne, et avaient administré ce pays à leur profit.
Ils avaient en cela différé de sentiment avec les Russes, qui auraient voulu le rétablissement du roi dans le Piémont: ce prince qui avait débarqué de la Sardaigne, était en Toscane, et n'avait pas eu la permission de se rendre à Turin.
Le premier consul établit un gouvernement provisoire en Piémont, et nomma le général Jourdan, ministre de la république française près de ce gouvernement.
Il était chargé de le diriger, et de concilier les intérêts des peuples du Piémont avec ceux de la république française.
Ce général, dont la conduite avait été douteuse, lors du dix-huit brumaire, fut reconnaissant de voir que le premier consul, non-seulement avait oublié entièrement les évènements passés, mais encore qu'il lui donnait une si haute marque de confiance.
Il consacra tout son zèle au bien public.
Le premier consul le nomma au commandement en chef de l'armée d'Italie.
Les affaires de la république française nécessitaient la présence du premier consul, à Paris.
Dans le jardin, les cours et sur les quais, partout les acclamations de la joie se faisaient entendre.
Le soir, riche ou pauvre, chacun à l'envi illumina sa maison.
Ce fut un bien beau jour.
Lettre de Barras et Fréron, représentants du peuple, près l'armée A leurs collègues composant le comité de salut public.
Malheureusement nos greniers, dans l'intérieur, ne nous laissent pas sans inquiétudes; nos efforts, depuis long-temps, se sont réunis ainsi que ceux de tous les députés dans les départements, au zèle des bons citoyens, pour trouver des mesures qui nous procurassent du blé.
Depuis l'entrée des troupes de la république dans le pays rebelle, nous vivons au jour le jour, et c'est avec une peine excessive que nous faisons vivre et notre armée en Italie, et celle sous Toulon.
Il est certain que s'ils se déployaient, ils forceraient nos lignes; mais ils craignent l'armée de Nice, qui pourrait les mettre entre deux feux, et il y a un plan de la couper.
La valeur de nos troupes et la surveillance de nos généraux déjoueront sans doute ces combinaisons; mais nos défenseurs courent risque d'être affamés.
Le mauvais temps dégrade les chemins, les greniers y sont vides, tout y est transporté à dos de mulet; avec les pluies, ces braves gens sont exposés.
Robespierre jeune est ici, et nous confirme ces tristes détails.
Quinze jours de pluies pourraient nous jeter dans le plus grand malheur.
Dès le second, la rivière de la Durance déborde et nous tue; elle nous retient des bestiaux depuis long-temps.
Il faut observer en outre que le vent d'Est, qui nous prive de tout secours par mer, soit d'Arles, soit de Cette, est presque continuel, et ce même vent mène tout à nos ennemis.
Enfin, ne recevraient-ils pas d'autres forces, avec la position de Toulon, ils sont plus que suffisants pour ne pas craindre nos attaques.
Il faudrait mieux de la moitié de monde que nous sommes; faire des tentatives avec ce nombre, c'est sacrifier inutilement nos frères; attendre d'être renforcés, nos ennemis peuvent l'être proportionnellement, et la famine est certaine.
Qu'est-ce qui fait la force de la ci-devant Provence? c'est exclusivement Toulon.
La belle saison revient, le temps des moissons approche, les végétaux rendent déja; comme un torrent les républicains repoussent la horde esclave, et les rendent à la mer qui les vomit.
Ce serait la façon de penser des généraux; la crainte de manquer de vivres enlève le courage aux soldats.
Pesez ces réflexions en comité, et délibérez.
Nous ferons exécuter les ordres qui nous seront donnés; mais il n'y a pas un instant à perdre.
Salut et fraternité.
Vos coopérateurs, BARRAS, FRÉRON.
Séance du sept nivose.
Carnot, au nom du comité de salut public, donne lecture des lettres suivantes: Fréron et Paul Barras, représentants du peuple près l'armée sous Toulon, A leurs collègues composant le comité de salut public.
Au quartier-général de Toulon, ce trente frimaire, l'an deux de la république, une et indivisible.
Nous avons lu avec indignation, citoyens collègues, la lettre fausse qui nous était attribuée, et dont le comité n'a pas été la dupe.
Ce trait est parti de Marseille, dans le même temps que cette ville a tenté de produire un mouvement contre-révolutionnaire que nous avons étouffé.
Remarquez que c'est au moment que nous allions nous réunir à Ollioule, avec nos collègues, pour frapper le grand coup, que l'on a voulu nous perdre; que nos calomniateurs, que nos dénonciateurs continuaient à nous noircir, à nous prêter des crimes.
Nous avons contribué à prendre Toulon, nous avons répondu.
Signé, BARRAS et FRÉRON.
Ce fut pour nous un trait de lumière; il est évident que ce sont les émissaires de Pitt qui sont les auteurs de cette calomnie et de la lettre où nos signatures ont été contrefaites.
Adresse de la Convention nationale, A l'armée de la république, sous les murs de Toulon.
trente frimaire, l'an deux de la république, une et indivisible.
Soldats républicains, vous avez trop long-temps différé la vengeance nationale; trop long-temps vous avez ajourné votre gloire.
L'étendard tricolore a-t-il donc perdu ses couleurs? ne rallie-t-il plus les défenseurs de la patrie? Un vil troupeau d'esclaves, parqué dans des murs odieux, insulte à la république, et ses nombreux bataillons cernent en vain les brigands de Londres et de Madrid.
Le Nord a triomphé; les rebelles sont vaincus dans la Sarthe.
Les travaux du siége languissent.
Ombre malheureuse et respectable des représentants du peuple victimes de la barbarie anglaise! apparais à nos troupes, et montre-leur le chemin de la gloire.
Que le bruit des chaînes des patriotes français déportés à Gibraltar retentisse à vos oreilles; ils demandent vengeance, ils doivent l'obtenir.
Oui, braves républicains, la convention nationale la confie à votre courage; vous rendrez à la France le domaine de la Méditerranée, aux subsistances leur circulation, au commerce ses ports, à la marine ses vaisseaux, et à la politique les routes de l'Italie et des Dardanelles.
Marchez, soldats de la patrie, que le crime de Toulon ne reste plus impuni! La république vous commande la victoire.
Soldats, vous êtes Français, vous êtes libres: voilà des Espagnols, des Anglais, des esclaves; la liberté vous observe! Séance du quatre nivose an deux.
Les représentants du peuple auprès de l'armée dirigée contre Toulon, Au comité de salut public.
Au quartier-général d'Ollioule, le vingt-huit frimaire, l'an deux de la république, une et indivisible.
Nous vous avions annoncé, citoyens collègues, que le résultat de l'affaire du dix, n'était que l'avant-coureur de plus grands succès.
L'évènement vient de justifier notre prédiction.
En conformité de votre arrêté, toutes les mesures avaient été prises pour que les brigands qui s'étaient lâchement emparés de l'infâme Toulon, en fussent bientôt chassés avec ignominie.
Les forces de cette division, sous les ordres du général Laborde, et où le général Dugommier s'est honorablement distingué, ont attaqué la redoute à cinq heures du matin, et à six heures le pavillon de la république y flottait.
Si ce premier succès coûte à la patrie environ deux cents hommes tués et plus de cinq cents blessés, l'ennemi y a perdu toute la garnison dont cinq cents hommes sont prisonniers, parmi lesquels on compte huit officiers et un principal napolitain.
La malveillance n'avait rien négligé pour faire manquer cette importante expédition; mais, distribués dans les différentes colonnes, nous avons rallié ceux qu'on avait effrayés un instant.
A notre voix, au nom de la liberté, au nom de la république, tous ont volé à la victoire, et la redoute anglaise et les forts de l'Aiguillette et de Balaguier ont été emportés de vive force.
La flotte est dans ce moment hors de la grande rade: les ennemis ont embarqué beaucoup de Toulonnais et la plus grande partie de leurs forces; ils ont pourtant laissé des troupes au fort Lamalgue, et dans la ville, pour protéger leur retraite.
Nous sommes maîtres de la croix des signaux, du fort l'Artigue et du cap Brun.
Nous espérons que dans la nuit nous serons maîtres du fort Lamalgue, et demain nous serons dans Toulon, occupés à venger la république.
Vous verrez par cet état que nous avions tiré de la diversion de Nice toutes les forces qui se trouvaient disponibles, et que nous n'avons rien négligé pour prendre cette ville à jamais exécrable.
Notre première lettre sera datée des ruines de Toulon.
Nous ne vous avons pas écrit plutôt, par la raison qu'étant à cheval depuis plusieurs jours et plusieurs nuits, tous nos moments ont été tellement employés, que nous n'avons pu disposer d'un seul pour vous écrire.
_Signés_, RICORD, FRÉRON et ROBESPIERRE jeune.
Il vous fera part des succès que cette division a obtenus, et qui sont le résultat de l'exécution du plan arrêté par le comité de salut public.
En un mot, l'attaque générale a été si bien combinée, que, dans vingt-quatre heures, tous les postes ont été attaqués et occupés par les deux divisions de l'armée de la république.
Salut et fraternité.
Lettre du général en chef Dugommier, au ministre de la guerre.
Du quartier-général d'Ollioule, le dix frimaire, l'an deux Citoyen ministre, Cette journée a été chaude, mais heureuse; depuis deux jours une batterie essentielle faisait feu sur Malbosquet et inquiétait beaucoup, vraisemblablement, ce poste et ses environs.
Ce matin, à cinq heures, l'ennemi a fait une sortie vigoureuse, qui l'a rendu maître d'abord, de tous nos avant-postes de la gauche et de cette batterie, à la première fusillade.
DUGOMMIER, _général en chef_.
Lettre adressée au ministre de la guerre par le général en chef de Du quartier-général d'Ollioule, le vingt-neuf frimaire an deux Citoyen ministre, Toulon est rendu à la république, et le succès de nos armes est complet.
Ainsi, malgré tous les obstacles du temps, nos frères s'élancèrent dans le chemin de la gloire aussitôt l'ordre donné.
Les représentants du peuple, Robespierre, Salicetti, Ricord et Fréron, étaient avec nous; ils donnaient à nos frères l'exemple du dévouement le plus signalé.
Je fis continuer, dans la même journée, les attaques de Malbosquet et autres postes; alors Toulon perdit tout espoir, et les redoutes rouges, celles des Pommets, de Pharon, et plusieurs autres, furent abandonnées dans la nuit suivante.
Enfin, Toulon fut aussi évacué à son tour; mais l'ennemi, en se retirant, eut l'adresse de couvrir sa fuite, et nous ne pûmes le poursuivre.
Il était garanti par les remparts de la ville, dont les portes, fermées avec le plus grand soin, rendaient impossible le moindre avis.
La précipitation avec laquelle l'évacuation générale a été faite, nous a sauvé presque toutes nos propriétés et la plus grande partie des vaisseaux.
Toulon nous rend par la force tout ce que sa trahison nous avait ravi.
Je vous enverrai incessamment l'état que je fais dresser de tous les objets qui méritent attention.
Nous avons perdu soixante-quinze à quatre-vingt de nos frères, et le nombre des blessés est d'environ deux cent cinquante.
Il n'est guère possible de connaître la perte de l'ennemi que par leurs blessés arrivés dans notre ambulance; mais on peut assurer qu'en y ajoutant les morts et les prisonniers, nous lui avons enlevé dans cette journée plus de douze mille combattants.
Ainsi se termine, citoyen ministre, la contre-révolution du Midi: nous le devons aux braves républicains formant cette armée, qui toute entière a bien mérité de la patrie, et dont quelques individus doivent être distingués par la reconnaissance nationale.
Je vous en envoie la liste, et vous prie de bien accueillir mes demandes; elle vous fera connaître tous ceux qui ont été les plus saillants dans l'action, et j'attends avec confiance l'avancement que je sollicite pour eux.
Salut et fraternité, DUGOMMIER.
La guerre est terminée, si nous savons mettre à profit cette mémorable victoire.
Soyons terribles, pour ne pas craindre de devenir faibles ou cruels; anéantissons dans notre colère et d'un seul coup tous les rebelles, tous les conspirateurs, tous les traîtres, pour nous épargner la douleur, le long supplice de les punir en rois.
Exerçons la justice à l'exemple de la nature, vengeons-nous en peuple; frappons comme la foudre, et que la cendre même de nos ennemis disparaisse du sol de la liberté.
Le courrier part, je t'écrirai par le courrier ordinaire.
_Signé_, FOUCHÉ.
sud Nous n'avons qu'une manière de célébrer la victoire; nous envoyons ce soir deux cent treize rebelles sous le feu de la foudre.
Des courriers extraordinaires vont partir dans le moment pour donner la nouvelle aux armées.
Salicetti, Ricord, Fréron, Robespierre, Barras, représentants du A leurs collègues composant le comité de salut public.
Ils ont fait sauter en l'air le Thémistocle, qui servait de prison aux patriotes: heureusement ces derniers, à l'exception de six, ont trouvé le moyen de se sauver pendant l'incendie.
Déja quatre frégates brûlaient, quand les galériens, qui sont les plus honnêtes gens qu'il y ait à Toulon, ont coupé les câbles et éteint le feu.
La corderie et le magasin de bois ne sont pas endommagés; des flammes menaçaient de dévorer le magasin général, nous avons commandé cinq cents travailleurs qui ont coupé la communication.
Il nous reste encore des frégates, de manière que la république a encore ici des forces navales respectables.
Nous avons trouvé des provisions de toute espèce; on travaille à en faire un état que nous vous enverrons.
La vengeance nationale se déploie, l'on fusille à force; déja tous les officiers de la marine sont exterminés; la république sera vengée d'une manière digne d'elle: les mânes des patriotes seront apaisés.
Cette proclamation a produit le plus heureux effet.
Beauvais a été délivré de son cachot; il est méconnaissable; nous l'avons fait transférer dans une maison commode; il nous a embrassés avec attendrissement; quand il a passé au travers des rangs, l'armée a fait en l'air un feu général en signe d'allégresse.
Le père de Pierre Bagle est aussi délivré.
Une de nos batteries a coulé bas une frégate anglaise.
A demain d'autres détails: vous concevez facilement nos occupations et nos fatigues.
Salut et fraternité.
_Signé_, SALICETTI, FRÉRON, RICORD, ROBESPIERRE et BARRAS.
Roger-Ducos demanda à ses trois autres collègues quelle foi on devait ajouter aux bruits qui se répandaient? Ceux-ci n'ayant pu lui donner d'éclaircissements, se rendirent au conseil des anciens.
A cette nouvelle, les trois directeurs furent consternés.
Moulin entra en fureur et voulait envoyer un bataillon pour cerner la maison Bonaparte: mais il n'y avait plus moyen de faire exécuter aucun ordre; la garde du directoire l'avait quitté pour se rendre aux Tuileries.
Cependant les barrières furent fermées pendant quelques instants, et l'on croit que l'ordre en fut donné par les trois directeurs.
Dans la matinée, on vit venir au conseil des anciens, Bellot, secrétaire de Barras, qui venait parler à Bonaparte.
Qu'avez-vous fait de cent mille Français que je connaissais, tous mes compagnons de gloire? ils sont morts! «Cet état de choses ne peut durer.
Avant trois ans il nous menerait au despotisme.
Mais nous voulons la république, la république assise sur les bases de l'égalité, de la morale, de la liberté civile, et de la tolérance politique: avec une bonne administration, tous les individus oublieront les factions dont on les fit membres, pour leur permettre d'être Français.
Il est temps enfin que l'on rende aux défenseurs de la patrie la confiance à laquelle ils ont tant de droits.
A entendre quelques factieux, bientôt nous serions tous des ennemis de la république, nous qui l'avons affermie par nos travaux et notre courage.
Nous ne voulons pas de gens plus patriotes que les braves qui sont mutilés au service de la république.» Lettre de Barras, adressée au conseil des Cinq-Cents.
dix-huit brumaire.
Je rentre avec joie dans les rangs de simple citoyen; heureux, après tant d'orages, de remettre entiers et plus respectables que jamais les destins de la république, dont j'ai partagé le dépôt! Salut et respect, BARRAS.
Du ministre de la police générale, A ses concitoyens.
dix-huit brumaire.
La république était menacée d'une dissolution prochaine.
Le corps législatif vient de saisir la liberté sur le penchant du précipice, pour la replacer sur d'inébranlables bases.
Les évènements sont enfin préparés pour notre bonheur et pour celui de la postérité.
Que tous les républicains soient calmes, puisque leurs voeux doivent être remplis; qu'ils résistent aux suggestions perfides de ceux qui ne cherchent dans les évènements politiques que les moyens de troubles, et dans les troubles que la perpétuité des mouvements et des vengeances.
Que les faibles se rassurent, ils sont avec les forts; que chacun suive avec sécurité le cours de ses affaires et de ses habitudes domestiques.
Ceux-là seuls ont à craindre et doivent s'arrêter, qui sèment les inquiétudes, égarent les esprits et préparent le désordre.
Toutes les mesures de répression sont prises et assurées; les instigateurs des troubles, les provocateurs à la royauté, tous ceux qui pourraient attenter à la sûreté publique ou particulière, seront saisis et livrés à la justice.
Signé, FOUCHÉ.
Séance du conseil des Anciens.
dix-huit brumaire.
Le conseil des anciens s'assembla le dix-neuf brumaire, à deux heures, dans la grande galerie du château de Saint-Cloud.
A quatre heures, le général Bonaparte fut introduit, et ayant reçu du président le droit de parler, il s'exprima ainsi: Représentants du peuple, vous n'êtes point dans des circonstances ordinaires; vous êtes sur un volcan.
Permettez-moi de vous parler avec la franchise d'un soldat, avec celle d'un citoyen zélé pour le bien de son pays, et suspendez, je vous en prie, votre jugement jusqu'à ce que vous m'ayez entendu jusqu'à la fin.
J'étais tranquille à Paris, lorsque je reçus le décret du conseil des anciens, qui me parla de ses dangers, de ceux de la république.
A l'instant j'appelai, je retrouvai mes frères d'armes, et nous vînmes vous donner notre appui; nous vînmes vous offrir les bras de la nation, parce que vous en étiez la tête.
Nos intentions furent pures, désintéressées; et pour prix du dévouement que nous avons montré hier, aujourd'hui déja on nous abreuve de calomnies.
On parle d'un nouveau César, d'un nouveau Cromwell; on répand que je veux établir un gouvernement militaire.
Représentants du peuple, si j'avais voulu opprimer la liberté de mon pays, si j'avais voulu usurper l'autorité suprême, je ne me serais pas rendu aux ordres que vous m'avez donnés, je n'aurais pas eu besoin de recevoir cette autorité du sénat.
Plus d'une fois, et dans des circonstances très-favorables, j'ai été appelé à la prendre.
Les dangers sont pressants, le mal s'accroît; le ministre de la police vient de m'avertir que dans la Vendée plusieurs places étaient tombées entre les mains des chouans.
(Interrompu par un membre qui lui rappelait la constitution, Bonaparte continua de cette manière): La constitution! vous l'avez violée au dix-huit fructidor; vous l'avez violée au vingt-deux floréal; vous l'avez violée au trente prairial.
La constitution! elle est invoquée par toutes les factions, et elle a été violée par toutes; elle est méprisée par toutes; elle ne peut plus être pour nous un moyen de salut, parce qu'elle n'obtient plus le respect de personne.
Représentants du peuple, vous ne voyez pas en moi un misérable intrigant qui se couvre d'un masque hypocrite.
J'ai fait mes preuves de dévouement à la république, et toute dissimulation m'est inutile.
Je ne vous tiens ce langage que parce que je desire que tant de sacrifices ne soient pas perdus.
Je vous déclare qu'aussitôt que les dangers qui m'ont fait confier des pouvoirs extraordinaires seront passés, j'abdiquerai ces pouvoirs.
Je ne veux être, à l'égard de la magistrature que vous aurez nommée, que le bras qui la soutiendra et fera exécuter ses ordres.
(Un membre demande que le général Bonaparte fournisse des preuves des dangers qu'il annonce.) Bonaparte.
S'il faut s'expliquer tout-à-fait; s'il faut nommer les hommes, je les nommerai; je dirai que les directeurs Barras et Moulin m'ont proposé de me mettre à la tête d'un parti tendant à renverser tous les hommes qui ont des idées libérales....
(On discute si Bonaparte continuera de s'énoncer publiquement et si l'assemblée ne se formera pas en comité secret.
Il est décidé que le général sera entendu en public.) Bonaparte.
Je vous le répète, représentants du peuple; la constitution, trois fois violée, n'offre plus de garantie aux citoyens; elle ne peut entretenir l'harmonie, parce qu'elle n'est respectée de personne.
Je le répète encore, qu'on ne croie point que je tiens ce langage pour m'emparer du pouvoir après la chute des autorités; le pouvoir, on me l'a offert encore depuis mon retour à Paris.
Les différentes factions sont venues sonner à ma porte, je ne les ai pas écoutées, parce que je ne suis d'aucune cotterie, parce que je ne suis que du grand parti du peuple français.
Plusieurs membres du conseil des anciens savent que je les ai entretenus des propositions qui ont été faites, et je n'ai accepté l'autorité que vous m'avez confiée que pour soutenir la cause de la république.
Je ne vous le cache pas, représentants du peuple, en prenant le commandement, je n'ai compté que sur le conseil des anciens.
Je vous invite, représentants du peuple, à vous former en comité général, et à y prendre des mesures salutaires que l'urgence des dangers commande impérieusement.
Vous trouverez toujours mon bras pour faire exécuter vos résolutions.
(Le président invite le général, au nom du conseil, à dévoiler dans toute son étendue le complot dont la république était menacée.) Bonaparte.
J'ai eu l'honneur de dire au conseil que la constitution ne pouvait sauver la patrie, et qu'il fallait arriver à un ordre de choses tel que nous puissions la retirer de l'abyme où elle se trouve.
Puisqu'il est reconnu que la constitution ne peut pas sauver la république, hâtez-vous donc de prendre des moyens pour la retirer du danger, si vous ne voulez pas recevoir de sanglants et d'éternels reproches du peuple français, de vos familles et de vous-mêmes.
Décret de déportation du vingt-neuf brumaire an huit de la république Les consuls de la république, en exécution de l'article trois de la loi du dix-neuf de ce mois, qui les charge spécialement de rétablir la tranquillité intérieure, ont arrêté, le vingt-cinq brumaire: ART.
Ier Les individus ci-après nommés: Destrem, ex-député; Aréna, ex-député; Marquesi, ex-député; Truc, ex-député; Félix Lepelletier; Charles Hesse; Scipion-du-Roure; Gagny; Massard; Fournier; Giraud; Fiquet; Basch; Marchand; Gabriel; Mamin; J.
Sabathier; Clémence; Marné; Jourdeuil; Metge; Mourgoing; Corchaut; Maignant (de Marseille); Henriot; Lebois; Soulavie; Dubrueil; Didier; Lamberté; Daubigny; Xavier Audouin, sortiront du territoire continental de la république française.
Ils seront à cet effet tenus de se rendre à Rochefort pour être ensuite conduits et retenus dans le département de la Guyane française.
Seront pareillement déssaisis de ce droit, ceux qui quitteront le lieu où ils se seront rendus, ou celui où ils auront été conduits en vertu des dispositions précédentes.
Le présent arrêté sera inséré au bulletin des lois; les ministres de la police générale, de la marine et des finances seront chargés, chacun en ce qui le concerne, d'en surveiller et d'en assurer l'exécution.
_Par les consuls de la république_, Arrêté du directoire exécutif, en date du vingt-six vendémiaire.
L'attentat commis par le gouvernement de Hambourg, sera dénoncé à tous les gouvernements alliés et neutres, par les ministres de la république, en résidence auprès de ces gouvernements.
Les agents consulaires et diplomatiques, en résidence auprès du sénat de Hambourg, quitteront sur le champ la ville et son territoire.
Tout agent du gouvernement Hambourgeois, résidant en France, recevra l'ordre de quitter le lieu de sa résidence dans les vingt-quatre heures, et le territoire français dans huit jours.
Un embargo général sera mis sur tous les bâtiments et vaisseaux portant pavillon Hambourgeois, et existants dans les ports de la république.
De Bonaparte, général en chef, Aux citoyens composant la garde nationale sédentaire de Paris.
dix-huit brumaire, an huit de la république, une et indivisible.
Citoyens, le conseil des anciens, dépositaire de la sagesse nationale, vient de rendre le décret ci-joint; il est autorisé par les articles cent deux et cent trois de l'acte constitutionnel.
Il me charge de prendre les mesures nécessaires pour la sûreté de la représentation nationale.
Sa translation est nécessaire et momentanée.
Le corps législatif se trouvera à même de tirer la représentation du danger imminent où la désorganisation nous conduit.
Il a besoin, dans cette circonstance essentielle, de l'union et de la confiance des patriotes.
Ralliez-vous autour de lui: c'est le seul moyen d'asseoir la république sur les bases de la liberté civile, du bonheur intérieur, de la victoire et de la paix.
De Bonaparte général en chef, A l'armée.
Le général Lefebvre conserve le commandement de la dix-septième division militaire.
Les troupes rentreront dans leurs quartiers respectifs; le service se fera comme à l'ordinaire.
Des consuls de la république, Au peuple français.
La constitution de l'an trois périssait; elle n'avait su, ni garantir vos droits, ni se garantir elle-même.
Des atteintes multipliées lui ravissaient sans retour le respect du peuple; des factions haineuses et cupides se partageaient la république.
La France approchait enfin du dernier terme d'une désorganisation générale.
Les patriotes se sont entendus.
Tout ce qui pouvait vous nuire a été écarté; tout ce qui pouvait vous servir, tout ce qui était resté pur dans la représentation nationale, s'est réuni sous les bannières de la liberté.
Français, la république, affermie et replacée dans l'Europe au rang qu'elle n'aurait jamais dû perdre, verra se réaliser toutes les espérances des citoyens, et accomplira ses glorieuses destinées.
Prêtez avec nous le serment que nous faisons d'être fidèles à la république, une et indivisible, fondée sur l'égalité, la liberté et le systême représentatif.
Par les consuls de la république, Les consuls de la République, A la commission législative du conseil des cinq-cents.
vingt-quatre brumaire.
En conformité de l'art.
neuf de la loi du dix-neuf de ce mois, les consuls de la république vous font la proposition formellement nécessaire de statuer sur cet objet.
Par les consuls de la république, Bonaparte, premier consul de la république, Aux Français.
Rendre la république chère aux citoyens, respectable aux étrangers, formidable aux ennemis, telles sont les obligations que nous avons contractées en acceptant la première magistrature.
Elle sera chère aux citoyens, si les lois, si les actes de l'autorité sont toujours empreints de l'esprit d'ordre, de justice, de modération.
Sans l'ordre, l'administration n'est qu'un chaos; point de finances, point de crédit public; et avec la fortune de l'état s'écroulent les fortunes particulières.
Sans justice, il n'y a que des partis, des oppresseurs et des victimes.
La modération imprime un caractère auguste aux gouvernements comme aux nations.
Elle est toujours la compagne de la force et de la durée des institutions sociales.
La république sera imposante aux étrangers, si elle sait respecter dans leur indépendance le titre de sa propre indépendance; si ses engagements préparés par la sagesse, formés par la franchise, sont gardés par la fidélité.
A ces principes tiennent la stabilité du gouvernement, les succès du commerce et de l'agriculture, la grandeur et la prospérité des nations.
En les développant, nous avons tracé la règle qui doit nous juger.
Français, nous avons dit nos devoirs; ce sera vous qui nous direz si nous les avons remplis.
Le premier consul, Au sénat conservateur.
six nivose.
Sénateurs, Les consuls de la république s'empressent de vous faire connaître que le gouvernement est installé.
Ils emploieront dans toutes les circonstances, tous leurs moyens pour détruire l'esprit de faction, créer l'esprit public, et consolider la constitution qui est l'objet des espérances du peuple français.
Le sénat conservateur sera animé du même esprit, et par sa réunion avec les consuls, seront déjoués les mal intentionnés, s'il pouvait en exister dans les premiers corps de l'état.
_Le premier consul_, BONAPARTE.
Du premier consul, Aux habitants des départements de l'Ouest.
Une guerre impie menace d'embraser une seconde fois les départements de l'Ouest.
Le devoir des premiers magistrats de la république est d'en arrêter les progrès et de l'éteindre dans son foyer; mais ils ne veulent déployer la force qu'après avoir épuisé les voies de la persuasion et de la justice.
Les artisans de ces troubles sont des traîtres vendus à l'Anglais, et instruments de ses fureurs, ou des brigands qui ne cherchent dans les discordes civiles que l'aliment et l'impunité de leurs forfaits.
A de tels hommes, le gouvernement ne doit ni ménagement, ni déclaration de ses principes.
Mais il est des citoyens chers à la patrie qui ont été séduits par leurs artifices; c'est à ces citoyens que sont dues les lumières et la vérité.
C'est pour réparer ces injustices et ces erreurs qu'un gouvernement, fondé sur les bases sacrées de la liberté, de l'égalité, du systême représentatif, a été proclamé et reconnu par la nation.
La volonté constante, comme l'intérêt et la gloire des premiers magistrats qu'elle s'est donnés, sera de fermer toutes les plaies de la France, et déja cette volonté est garantie par des actes qui sont émanés d'eux.
Ainsi la loi désastreuse de l'emprunt forcé, la loi plus désastreuse des ôtages, ont été révoquées; des individus déportés sans jugement préalable, sont rendus à leur patrie et à leur famille.
Chaque jour est et sera marqué par des actes de justice; et le conseil d'état travaille sans relâche à préparer la réformation des mauvaises lois, et une combinaison plus heureuse des contributions publiques.
Les consuls déclarent encore que la liberté des cultes est garantie par la constitution; qu'aucun magistrat ne peut y porter atteinte; qu'aucun homme ne peut dire à un autre: Tu exerceras un tel culte, tu ne l'exerceras qu'un tel jour.
La loi du deux prairial an trois qui laisse aux citoyens l'usage des édifices destinés au culte religieux, sera exécutée.
Tous les départements doivent être également soumis à l'empire des lois générales; mais les premiers magistrats accorderont toujours et des soins et un intérêt plus marqué à l'agriculture, aux fabriques et au commerce, dans ceux qui ont éprouvé de plus grandes calamités.
Le gouvernement pardonnera; il fera grace au repentir; l'indulgence sera entière et absolue: mais il frappera quiconque, après cette déclaration, oserait encore résister à la souveraineté nationale.
Mais non: tous ne connaîtront qu'un seul sentiment, l'amour de la patrie.
_Le premier consul_, BONAPARTE.
Du premier consul, A l'armée de l'Ouest.
quinze nivose.
Soldats! Le gouvernement a pris les mesures pour éclairer les habitants égarés des départements de l'Ouest; avant de prononcer, il les a entendus.
Il a fait droit à leurs griefs, parce qu'ils étaient raisonnables.
La masse des bons habitants a posé les armes.
Il ne reste plus que des brigands, des émigrés, des stipendiés de l'Angleterre.
Des Français stipendiés de l'Angleterre! ce ne peut être que des hommes sans aveu, sans coeur et sans honneur.
Marchez contre eux; vous ne serez pas appelés à déployer une grande valeur.
L'armée est composée de plus de soixante mille braves: que j'apprenne bientôt que les chefs des rebelles ont vécu.
Pour en être dignes, il faut braver l'intempérie des saisons, les glaces, les neiges, le froid excessif des nuits; surprendre vos ennemis à la pointe du jour, et exterminer ces misérables, le déshonneur du nom français.
Faites une campagne courte et bonne.
Soyez inexorables pour les brigands; mais observez une discipline sévère.
Du premier consul, Aux habitants des départements de l'Ouest.
vingt et un nivose an huit.
Tout ce que la raison a pu conseiller, le gouvernement l'a fait pour ramener le calme et la paix au sein de vos foyers; après de longs délais, un nouveau délai a été donné pour le repentir.
Un grand nombre de citoyens a reconnu ses erreurs et s'est rallié au gouvernement qui, sans haine et sans vengeance, sans crainte et sans soupçon, protége également tous les citoyens, et punit ceux qui en méconnaissent les devoirs.
Il ne peut plus rester armés contre la France que des hommes sans foi comme sans patrie, des perfides instruments d'un ennemi étranger, ou des brigands noircis de crimes, que l'indulgence même ne saurait pardonner.
La sûreté de l'état et la sécurité des citoyens veulent que de pareils hommes périssent par le fer, et tombent sous le glaive de la force nationale; une plus longue patience ferait le triomphe des ennemis de la république.
Des forces redoutables n'attendent que le signal pour disperser et détruire ces brigands, que le signal soit donné.
Proclamation de la constitution.
dix-huit pluviose an huit.
Les consuls de la république, en conformité de l'art.
cinq de la loi du vingt-trois frimaire, qui règle la manière dont la constitution sera présentée au peuple français, après avoir entendu le rapport des ministres de la justice, de l'intérieur, de la guerre et de la marine.
Proclament le résultat des votes émis par les citoyens français sur l'acte constitutionnel.
Sur trois millions douze mille cinq cent soixante-neuf votants, mille cinq cent soixante-deux ont rejeté; trois millions onze mille sept cents ont accepté la constitution.
_Le premier consul_, BONAPARTE.
Extrait du rapport du ministre de la police générale, sur les naufragés de Calais.
Depuis quatre années révolues, ces individus, jetés par la tempête sur le sol de leur patrie, n'y ont respiré que l'air des tombeaux.
Quel que soit leur désir, ils l'ont donc expié, et ils en sont absous par le naufrage.
Les émigrés français, naufragés à Calais le vingt-trois brumaire an IV, et dénommés dans le jugement de la commission militaire établie à Calais le neuf nivôse an quatre, seront déportés hors du territoire de la république.
Les ministres de la police générale et de la guerre sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera imprimé au bulletin des lois.
_Signé_, ROGER-DUCOS, SIÉYES et BONAPARTE.
_Le ministre de la police générale_, Signé, FOUCHÉ.
Lettre du ministre des relations extérieures de la république française, Au lord Grenville, ministre des affaires étrangères.
Paris, cinq nivose, an huit de la république.
Milord, J'expédie, par l'ordre du général Bonaparte, premier consul de la république française, un courrier à Londres.
Il est porteur d'une lettre du premier consul de la république, pour Sa Majesté le roi d'Angleterre.
Je vous prie de donner les ordres nécessaires pour qu'il puisse vous la remettre sans intermédiaire.
Cette démarche annonce d'elle-même l'importance de son objet.
Recevez, milord, l'assurance de ma plus haute considération.
Bonaparte, premier consul de la république, A sud Monsieur le roi de la Grande-Bretagne et d'Irlande.
Appelé par les voeux de la nation française à occuper la première magistrature de la république, je crois convenable, en entrant en charge, d'en faire directement part à votre majesté.
La France, l'Angleterre, par l'abus de leurs forces, peuvent long-temps encore, pour le malheur de tous les peuples, en retarder l'épuisement; mais, j'ose le dire, le sort de toutes les nations civilisées est attaché à la fin d'une guerre qui embrase le monde entier.
_De votre majesté, etc., etc._ Réponse de lord Grenville, Au Ministre des relations extérieures, à Paris.
Monsieur, J'ai reçu et remis sous les yeux de sa majesté les deux lettres que vous m'avez adressées.
Sa majesté ne voyant point de raison pour se départir des formes depuis long-temps établies en Europe, au sujet des affaires qui se transigent entre les états, m'a ordonné de vous rendre, en son nom, la réponse officielle qui se trouve incluse dans cette note.
J'ai l'honneur d'être, avec une haute considération, monsieur, votre très-humble serviteur, Note au ministre des relations extérieures, à Paris.
Downing-Street, quatre janvier mille huit cents.
Le roi a donné des preuves fréquentes de son desir sincère pour le rétablissement d'une tranquillité sûre et permanente en Europe.
Il n'est, ni n'a été engagé dans aucune contestation pour une vaine et fausse gloire.
Il n'a eu d'autres vues que celles de maintenir, contre toute agression, les droits et le bonheur de ses sujets.
C'est pour étendre ce systême et exterminer tous les gouvernements établis, que, d'année en année, les ressources de la France ont été prodiguées et épuisées, au milieu même d'une détresse sans exemple.
A cet esprit de destruction qui ne savait rien distinguer, on a sacrifié les Pays-Bas, les Provinces-Unies, et les Cantons Suisses, ces anciens amis et alliés de sa majesté.
L'Allemagne a été ravagée; l'Italie, maintenant arrachée à ses envahisseurs, a été le théâtre de rapines et d'anarchie sans bornes.
Sa majesté s'est vue elle-même dans la nécessité de soutenir une lutte difficile et onéreuse, pour garantir l'indépendance et l'existence de ses royaumes.
Tant que dominera un systême pareil, et que le sang et les trésors d'une nation populeuse et puissante peuvent être prodigués pour soutenir ce systême, l'expérience a démontré qu'on ne pouvait s'en garantir efficacement d'aucune autre manière que par des hostilités ouvertes et fermes.
Les traités les plus solennels n'ont fait que préparer la voie à de nouvelles agressions.
C'est uniquement à une résistance déterminée que l'on doit aujourd'hui la conservation de ce qui reste en Europe, de stabilité pour les propriétés, pour la liberté personnelle, l'ordre social, et le libre exercice de la religion.
En veillant donc à la garantie de ces objets essentiels, sa majesté ne peut placer sa confiance dans le simple renouvellement de profession générale, annonçant des dispositions pacifiques.
Mais la conviction d'un pareil changement, quelque agréable qu'il doive être au voeu de sa majesté, ne peut résulter que de l'expérience et de l'évidence des faits.
Un tel évènement aurait écarté à l'instant, et dans tous les temps il écartera les obstacles qui s'opposeraient aux négociations de paix.
Il assurerait à la France la jouissance incontestée de son ancien territoire, et donnerait à toutes les nations de l'Europe, par des moyens tranquilles et paisibles, la sécurité qu'elles sont maintenant forcées de chercher par d'autres moyens.
Mais, quelque desirable que puisse être un pareil évènement, et pour la France et pour le monde entier, sa majesté n'y attache pas exclusivement la possibilité d'une pacification solide et durable.
Sa majesté ne prétend pas prescrire à la France quelle sera la forme de son gouvernement, ni dans quelles mains elle déposera l'autorité nécessaire pour conduire les affaires d'une grande et puissante nation.
Sa majesté ne regarde que la sécurité de ses propres états, de ceux de ses alliés, ainsi que celle de l'Europe en général.
Malheureusement jusque ici il n'existe point une telle sécurité: nulle garantie des principes qui doivent diriger le nouveau gouvernement; nul motif raisonnable pour juger de sa stabilité.
Du premier consul de la république, Aux Français.
Français! Vous desirez la paix; votre gouvernement la desire avec plus d'ardeur encore.
Ses premiers voeux, ses démarches constantes ont été pour elle.
Le ministère anglais la repousse; le ministère anglais a trahi le secret de son horrible politique.
Mais ni l'or, ni les promesses, ni les intrigues de l'Angleterre n'enchaîneront à ses vues les puissances du continent.
Elles ont entendu le voeu de la France; elles connaissent la modération des principes qui la dirigent; elles écouteront la voix de l'humanité et la voix puissante de leur intérêt.
S'il en était autrement, le gouvernement, qui n'a pas craint d'offrir et de solliciter la paix, se souviendra que c'est à vous de la commander.
Pour la commander, il faut de l'argent, du fer et des soldats.
Déja les armées ont repris cette attitude, présage de la victoire; à leur aspect, à l'aspect de la nation entière, réunie dans les mêmes intérêts et dans les mêmes voeux, n'en doutez point, Français, vous n'aurez plus d'ennemis sur le continent.
Que si quelque puissance encore veut tenter le sort des combats, le premier consul a promis la paix; il ira la conquérir à la tête de ces guerriers qu'il a plus d'une fois conduits à la victoire.
Avec eux il saura retrouver ces champs encore pleins du souvenir de leurs exploits; mais, au milieu des batailles, il invoquera la paix, et il jure de ne combattre que pour le bonheur de la France et le repos du monde.
_Le premier consul_, BONAPARTE.
Loi qui supprime le directoire exécutif, et organise un gouvernement dix-neuf brumaire an huit (dix novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf).
Le conseil des anciens, adoptant les motifs de la déclaration d'urgence qui précède la résolution ci-après, approuve l'acte d'urgence.
(Teneur de la déclaration d'urgence et de la résolution du dix-neuf brumaire.) Le conseil des cinq-cents, considérant la situation de la république, déclare l'urgence, et prend la résolution suivante: ART.
Il n'y a plus de directoire; et ne sont plus membres de la représentation nationale, pour les excès et les attentats auxquels ils se sont constamment portés, et notamment le plus grand nombre d'entre eux, dans la séance de ce matin, les individus ci-après nommés.
 Dénommés dans l'article, au nombre de soixante-un députés du Le corps législatif crée provisoirement une commission consulaire exécutive, composée des citoyens Siéyes, Roger-Ducos, ex-directeurs, et Bonaparte, général, qui porteront le nom de consuls de la république française.
Cette commission est investie de la plénitude du pouvoir directorial, et spécialement chargée d'organiser l'ordre dans toutes les parties de l'administration, de rétablir la tranquillité intérieure, et de procurer une paix honorable et solide.
Elle est autorisée à envoyer des délégués, avec un pouvoir déterminé, et dans les limites du sien.
Le corps législatif s'ajourne au premier ventôse prochain; il se réunira de plein droit à cette époque, à Paris, dans ses palais.
Pendant l'ajournement du corps législatif, les membres ajournés conservent leur indemnité, et leur garantie constitutionnelle.
Ils peuvent, sans perdre leur qualité de représentants du peuple, être employés comme ministres, agents diplomatiques, délégués de la commission consulaire exécutive, et dans toutes les autres fonctions civiles.
Ils sont même invités, au nom du bien public, à les accepter.
Avant sa séparation, et séance tenante, chaque conseil nommera dans son sein une commission composée de vingt-cinq membres.
Les commissions nommées par les deux conseils, statueront, avec la proposition formelle et nécessaire de la commission consulaire exécutive, sur tous les objets urgents de police, de législation et de finances.
La commission des cinq-cents exercera l'initiative; la commission des anciens, l'approbation.
Les deux commissions sont encore chargées de préparer dans le même ordre de travail et de concours, les changements à apporter aux dispositions organiques de la constitution, dont l'expérience a fait sentir les vices et les inconvénients.
Ces changements ne peuvent avoir pour but que de consolider, garantir et consacrer inviolablement la souveraineté du peuple français, la république une et indivisible, le systême représentatif, la division des pouvoirs, la liberté, l'égalité, la sûreté, et la propriété.
La commission consulaire exécutive pourra leur présenter ses vues à cet égard.
Enfin, les deux commissions sont chargées de préparer un code civil.
Elles siégeront à Paris, dans les palais du corps législatif, et elles pourront le convoquer extraordinairement pour la ratification de la paix, ou dans un plus grand danger public.
La présente sera imprimée, envoyée par des courriers extraordinaires dans les départements, et solennellement publiée et affichée dans toutes les communes de la république.
Après une seconde lecture, le conseil des anciens approuve la résolution ci-dessus.
A Saint-Cloud, le dix-neuf brumaire an huit de la république française.
Les consuls de la république ordonnent que la loi ci-dessus sera publiée, exécutée, et qu'elle sera munie du sceau de la république.
Fait au palais national des consuls de la république française, le vingt brumaire an huit de la république.
vingt-deux frimaire an huit (treize décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf).
TITRE Ier.
De l'Exercice des Droits de cité.
La république française est une et indivisible.
Son territoire européen est distribué en départements et arrondissements communaux.
Tout homme né et résidant en France, qui, âgé de vingt-un ans accomplis, s'est fait inscrire sur le registre civique de son arrondissement communal, et qui a demeuré depuis pendant un an sur le territoire de la république, est citoyen français.
Un étranger devient citoyen français, lorsque après avoir atteint l'âge de vingt-un ans accomplis, et avoir déclaré l'intention de se fixer en France, il y a résidé pendant dix années consécutives.
Pour exercer les droits de cité dans un arrondissement communal, il faut y avoir acquis domicile par une année de résidence, et ne l'avoir pas perdu par une année d'absence.
Les citoyens de chaque arrondissement communal désignent par leurs suffrages ceux d'entre eux qu'ils croient les plus propres à gérer les affaires publiques.
Il en résulte une liste de confiance, contenant un nombre de noms égal au dixième du nombre des citoyens ayant droit d'y coopérer.
C'est dans cette première liste communale que doivent être pris les fonctionnaires publics de l'arrondissement.
Les citoyens compris dans les listes communales d'un département, désignent également un dixième d'entre eux.
Il en résulte une seconde liste départementale, dans laquelle doivent être pris les fonctionnaires publics du département.
Les citoyens portés dans la liste départementale, désignent pareillement un dixième d'entre eux: il en résulte une troisième liste qui comprend les citoyens de ce département éligibles aux fonctions publiques nationales.
Les citoyens ayant droit de coopérer à la formation de l'une des listes mentionnées aux trois articles précédents, sont appelés tous les trois ans à pourvoir au remplacement des inscrits décédés, ou absents pour toute autre cause que l'exercice d'une fonction publique.
Ils peuvent, en même temps, retirer de la liste les inscrits qu'ils ne jugent pas à propos d'y maintenir, et les remplacer par d'autres citoyens dans lesquels ils ont une plus grande confiance.
Nul n'est retiré d'une liste que par les votes de la majorité absolue des citoyens ayant droit de coopérer à sa formation.
On n'est point retiré d'une liste d'éligibles par cela seul qu'on n'est pas maintenu sur une autre liste d'un degré inférieur ou supérieur.
L'inscription sur une liste d'éligibles n'est nécessaire qu'à l'égard de celles des fonctions publiques pour lesquelles cette condition est expressément exigée par la constitution ou par la loi.
Les listes d'éligibles seront formées pour la première fois dans le cours de l'an neuf.
Les citoyens qui seront nommés pour la première formation des autorités constituées, feront partie nécessaire des premières listes d'éligibles.
Du Sénat conservateur.
Le sénat conservateur est composé de quatre-vingts membres, inamovibles et à vie, âgés de quarante ans au moins.
Pour la formation du sénat, il sera d'abord nommé soixante membres: ce nombre sera porté à soixante-deux dans le cours de l'an huit, à soixante-quatre en l'an neuf, et s'élèvera ainsi graduellement à quatre-vingts par l'addition de deux membres en chacune des dix premières années.
La nomination à une place de sénateur se fait par le sénat, qui choisit entre trois candidats présentés: le premier, par le corps législatif; le second, par le tribunat; et le troisième, par le premier consul.
Il ne choisit qu'entre deux candidats, si l'un d'eux est proposé par deux des trois autorités présentantes: il est tenu d'admettre celui qui serait proposé à la fois par les trois autorités.
Le premier consul sortant de place, soit par l'expiration de ses fonctions, soit par démission, devient sénateur de plein droit et nécessairement.
Les deux autres consuls, durant le mois qui suit l'expiration de leurs fonctions, peuvent prendre place dans le sénat, et ne sont pas obligés d'user de ce droit.
Ils ne l'ont point quand ils quittent leurs fonctions consulaires par démission.
Un sénateur est à jamais inéligible à toute autre fonction publique.
Toutes les listes faites dans les départements en vertu de l'art.
neuf, sont adressées au sénat: elles composent la liste nationale.
Il élit dans cette liste les législateurs, les tribuns, les consuls, les juges de cassation, et les commissaires à la comptabilité.
Il maintient ou annulle tous les actes qui lui sont déférés comme inconstitutionnels par le tribunat ou par le gouvernement.
Les listes d'éligibles sont comprises parmi ces actes.
Des revenus de domaines nationaux déterminés sont affectés aux dépenses du sénat.
Le traitement annuel de chacun de ses membres se prend sur ces revenus, et il est égal au vingtième de celui du premier consul.
Les séances du sénat ne sont pas publiques.
Les citoyens Siéyes et Roger-Ducos, consuls sortants, sont nommés membres du sénat conservateur; ils se réuniront avec le second et le troisième consul nommés par la présente constitution.
Ces quatre citoyens nomment la majorité du sénat, qui se complète ensuite lui-même, et procède aux élections qui lui sont confiées.
Du Pouvoir législatif.
Il ne sera promulgué des lois nouvelles que lorsque le projet en aura été proposé par le gouvernement, communiqué au tribunat, et décrété par le corps législatif.
Les projets que le gouvernement propose, sont rédigés en articles.
En tout état de la discussion de ces projets, le gouvernement peut les retirer; il peut les reproduire modifiés.
Le tribunat est composé de cent membres, âgés de vingt-cinq ans au moins, ils sont renouvelés par cinquième tous les ans, et indéfiniment rééligibles tant qu'ils demeurent sur la liste nationale.
Le tribunat discute les projets de loi; il en vote l'adoption ou le rejet.
Il envoie trois orateurs pris dans son sein, par lesquels les motifs du voeu qu'il a exprimé sur chacun de ces projets, sont exposés et défendus devant le corps législatif.
Il défère au sénat, pour cause d'inconstitutionnalité seulement, les listes d'éligibles, les actes du corps législatif, et ceux du gouvernement.
Il exprime son voeu sur les lois faites et à faire, sur les abus à corriger, sur les améliorations à entreprendre dans toutes les parties de l'administration publique, mais jamais sur les affaires civiles ou criminelles portées devant les tribunaux.
Les voeux qu'il manifeste, en vertu du présent article, n'ont aucune suite nécessaire, et n'obligent aucune autorité constituée à une délibération.
Quand le tribunat s'ajourne, il peut nommer une commission de dix à quinze membres, chargée de le convoquer si elle le juge convenable.
Le corps législatif est composé de trois cents membres, âgés de trente ans au moins: ils sont renouvelés par cinquième tous les ans.
Il doit toujours s'y trouver un citoyen au moins de chaque département de la république.
Un membre sortant du corps législatif ne peut y rentrer qu'après un an d'intervalle; mais il peut être immédiatement élu à toute autre fonction publique y compris celle de tribun, s'il y est d'ailleurs éligible.
La session du corps législatif commence chaque année le premier frimaire, et ne dure que quatre mois; il peut être extraordinairement convoqué durant les huit autres par le gouvernement.
Le corps législatif fait la loi en statuant par scrutin secret, et sans aucune discussion de la part de ses membres, sur les projets de loi débattus devant lui par les orateurs du tribunat et du gouvernement.
Les séances du tribunat et celles du corps législatif sont publiques; le nombre des assistants, soit aux unes, soit aux autres, ne peut excéder deux cents.
Le traitement annuel d'un tribun est de quinze mille francs; celui d'un législateur, de dix mille francs.
Tout décret du corps législatif, le dixième jour après son émission, est promulgué par le premier consul, à moins que, dans ce délai, il n'y ait eu recours au sénat pour cause d'inconstitutionnalité.
Ce recours n'a point lieu contre les lois promulguées.
Le premier renouvellement du corps législatif et du tribunat, n'aura lieu que dans le cours de l'an dix.
Du Gouvernement.
Le gouvernement est confié à trois consuls nommés pour dix ans et indéfiniment rééligibles.
Chacun d'eux est élu individuellement, avec la qualité distincte ou de premier, ou de second, ou de troisième consul.
La constitution nomme premier consul le citoyen Bonaparte, ex-consul provisoire; second consul, le citoyen Cambacérès, ex-ministre de la justice; et troisième consul, le citoyen Lebrun, ex-membre de la commission du conseil des anciens.
Pour cette fois, le troisième consul n'est nommé que pour cinq ans.
Le premier consul a des fonctions et des attributions particulières, dans lesquelles il est momentanément suppléé, quand il y a lieu, par un de ses collègues.
Il nomme tous les juges criminels et civils, autres que les juges de paix et les juges de cassation, sans pouvoir les révoquer.
Dans les autres actes du gouvernement, le second et le troisième consul ont voix consultative; ils signent le registre de ces actes pour constater leur présence; et s'ils le veulent, ils y consignent leurs opinions: après quoi la décision du premier consul suffit.
Le traitement du premier consul sera de cinq cent mille francs en l'an huit.
Le traitement de chacun des deux autres consuls est égal aux trois dixièmes de celui du premier.
Le gouvernement propose les lois, et fait les réglements nécessaires pour assurer leur exécution.
Le gouvernement dirige les recettes et les dépenses de l'état, conformément à la loi annuelle qui détermine le montant des unes et des autres; il surveille la fabrication des monnaies, dont la loi seule ordonne l'émission, fixe le titre, le poids, et le type.
Le gouvernement pourvoit à la sûreté intérieure et à la défense extérieure de l'état; il distribue les forces de terre et de mer, et en règle la direction.
La garde nationale en activité est soumise aux réglements d'administration publique: la garde nationale sédentaire n'est soumise qu'à la loi.
Le gouvernement entretient des relations politiques au-dehors, conduit les négociations, fait les stipulations préliminaires, signe, fait signer et conclut tous les traités de paix, d'alliance, de trève, de neutralité, de commerce, et autres conventions.
Les déclarations de guerre et les traités de paix, d'alliance et de commerce, sont proposés, discutés, décrétés et promulgués comme des lois.
Seulement les discussions et délibérations sur ces objets, tant dans le tribunat que dans le corps législatif, se font en comité secret quand le gouvernement le demande.
Les articles secrets d'un traité ne peuvent être destructifs des articles patents.
Sous la direction des consuls, le conseil d'état est chargé de rédiger les projets de lois et les réglements d'administration publique, et de résoudre les difficultés qui s'élèvent en matière administrative.
C'est parmi les membres du conseil d'état que sont toujours pris les orateurs chargés de porter la parole au nom du gouvernement devant le corps législatif.
Ces orateurs ne sont jamais envoyés au nombre de plus de trois pour la défense d'un même projet de loi.
Les ministres procurent l'exécution des lois et des réglements d'administration publique.
Aucun acte du gouvernement ne peut avoir d'effet, s'il n'est signé par un ministre.
L'un des ministres est spécialement chargé de l'administration du trésor public: il assure les recettes, ordonne les mouvements de fonds et les paiements autorisés par la loi.
Il ne peut rien faire payer qu'en vertu, 1º d'une loi, et jusqu'à la concurrence des fonds qu'elle a déterminés pour un genre de dépenses; 2º d'un arrêté du gouvernement; 3º d'un mandat signé par un ministre.
Les comptes détaillés de la dépense de chaque ministre, signés et certifiés par lui, sont rendus publics.
Le gouvernement ne peut élire ou conserver pour conseillers d'état, pour ministres, que des citoyens dont les noms se trouvent inscrits sur la liste nationale.
Les administrations locales établies, soit pour chaque arrondissement communal, soit pour des portions plus étendues du territoire, sont subordonnées aux ministres.
Nul ne peut devenir ou rester membre de ces administrations, s'il n'est porté ou maintenu sur l'une des listes mentionnées aux art.
sept et huit.
Des Tribunaux.
Chaque arrondissement communal a un ou plusieurs juges de paix, élus immédiatement par les citoyens pour trois années.
Leur principale fonction consiste à concilier les parties, qu'ils invitent, dans le cas de non-conciliation, à se faire juger par des arbitres.
En matière civile, il y a des tribunaux de première instance et des tribunaux d'appel.
La loi détermine l'organisation des uns et des autres, leur compétence, et le territoire formant le ressort de chacun.
En matière de délits emportant peine afflictive ou infamante, un premier jury admet ou rejette l'accusation: si elle est admise, un second jury reconnaît le fait, et les juges, formant un tribunal criminel, appliquent la peine.
Leur jugement est sans appel.
La fonction d'accusateur public près un tribunal criminel est remplie par le commissaire du gouvernement.
Les délits qui n'emportent pas peine afflictive ou infamante, sont jugés par des tribunaux de police correctionnelle, sauf l'appel aux tribunaux criminels.
Les juges composant les tribunaux de première instance, et les commissaires du gouvernement établis près ces tribunaux, sont pris dans la liste communale ou dans la liste départementale.
Les juges formant les tribunaux d'appel, et les commissaires placés près d'eux, sont pris dans la liste départementale.
Les juges composant le tribunal de cassation, et les commissaires établis près ce tribunal, sont pris dans la liste nationale.
Les juges, autres que les juges de paix, conservent leurs fonctions toute leur vie, à moins qu'ils ne soient condamnés pour forfaiture, ou qu'ils ne soient pas maintenus sur les listes d'éligibles.
De la Responsabilité des fonctionnaires publics.
Les fonctions des membres soit du sénat, soit du corps législatif, soit du tribunat, celles des consuls et des conseillers d'état, ne donnent lieu à aucune responsabilité.
Les délits personnels emportant peine afflictive ou infamante, commis par un membre, soit du sénat, soit du tribunat, soit du corps législatif, soit du conseil d'état, sont poursuivis devant les tribunaux ordinaires, après qu'une délibération du corps auquel le prévenu appartient, a autorisé cette poursuite.
Les ministres prévenus de délits privés emportant peine afflictive ou infamante, sont considérés comme membres du conseil d'état.
Dans les cas de l'article précédent, le tribunat dénonce le ministre par un acte sur lequel le corps législatif délibère dans les formes ordinaires, après avoir entendu ou appelé le dénoncé.
Le ministre mis en jugement par un décret du corps législatif, est jugé par une haute-cour, sans appel et sans recours en cassation.
La haute-cour est composée de juges et de jurés.
Les juges sont choisis par le tribunal de cassation, et dans son sein; les jurés sont pris dans la liste nationale: le tout suivant les formes que la loi détermine.
Les juges civils et criminels sont, pour les délits relatifs à leurs fonctions, poursuivis devant les tribunaux auxquels celui de cassation les renvoie après avoir annulé leurs actes.
Les agents du gouvernement, autres que les ministres, ne peuvent être poursuivis pour des faits relatifs à leurs fonctions, qu'en vertu d'une décision du conseil d'état: en ce cas, la poursuite a lieu devant les tribunaux ordinaires.
Dispositions générales.
La maison de toute personne habitant le territoire français, est un asyle inviolable.
Pendant la nuit, nul n'a le droit d'y entrer que dans le cas d'incendie, d'inondation, ou de réclamation faite de l'intérieur de la maison.
Pendant le jour, on peut y entrer pour un objet spécial déterminé, ou par une loi, ou par un ordre émané d'une autorité publique.
Tout gardien ou geolier est tenu sans qu'aucun ordre puisse l'en dispenser, de représenter la personne détenue à l'officier civil ayant la police de la maison de détention, toutes les fois qu'il en sera requis par cet officier.
Toutes rigueurs employées dans les arrestations, détentions ou exécutions, autres que celles autorisées par les lois, sont des crimes.
Toute personne a le droit d'adresser des pétitions individuelles à toute autorité constituée, et spécialement au tribunat.
La force publique est essentiellement obéissante; nul corps armé ne peut délibérer.
Les délits des militaires sont soumis à des tribunaux spéciaux, et à des formes particulières de jugement.
La nation française déclare qu'il sera accordé des pensions à tous les militaires blessés à la défense de la patrie, ainsi qu'aux veuves et enfants des militaires morts sur le champ de bataille ou des suites de leurs blessures.
Il sera décerné des récompenses nationales aux guerriers qui auront rendu des services éclatants en combattant pour la république.
Un institut national est chargé de recueillir les découvertes, de perfectionner les sciences et les arts.
Une commission de comptabilité nationale règle et vérifie les comptes des recettes et des dépenses de la république.
Cette commission est composée de sept membres choisis par le sénat dans la liste nationale.
Un corps constitué ne peut prendre de délibération que dans une séance où les deux tiers au moins de ses membres se trouvent présents.
Le régime des colonies françaises est déterminé par des lois spéciales.
Dans le cas de révolte à main armée, ou de troubles qui menacent la sûreté de l'état, la loi peut suspendre, dans les lieux et pour le temps qu'elle détermine, l'empire de la constitution.
Cette suspension peut être provisoirement déclarée dans les mêmes cas, par un arrêté du gouvernement, le corps législatif étant en vacance, pourvu que ce corps soit convoqué au plus court terme par un article du même arrêté.
Les biens des émigrés sont irrévocablement acquis au profit de la république.
La nation française déclare qu'après une vente légalement consommée de biens nationaux, quelle qu'en soit l'origine, l'acquéreur légitime ne peut en être dépossédé, sauf aux tiers réclamants à être, s'il y a lieu, indemnisés par le trésor public.
La présente constitution sera offerte de suite à l'acceptation du peuple français.
Fait à Paris, le vingt-deux frimaire an huit de la république française, une et indivisible.
Loi qui règle la manière dont la constitution sera présentée au peuple français.
vingt-trois frimaire an huit (quatorze décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf).
La commission du conseil des anciens, créée par la loi du dix-neuf brumaire, adoptant les motifs de la déclaration d'urgence qui précède la résolution ci-après, approuve l'acte d'urgence.
La commission, après avoir déclaré l'urgence, prend la résolution suivante: Art.
Il sera ouvert dans chaque commune des registres d'acceptation et de non-acceptation: les citoyens sont appelés à y consigner ou y faire consigner leur vote sur la constitution.
Les registres seront ouverts au secrétariat de toutes les administrations, aux greffes de tous les tribunaux, entre les mains des agents communaux, des juges de paix, et des notaires: les citoyens ont droit de choisir à leur gré entre ces divers dépôts.
Le délai pour voter dans chaque département est de quinze jours, à dater de celui où la constitution est parvenue à l'administration centrale: il est de trois jours pour chaque commune, à dater de celui où l'acte constitutionnel est arrivé au chef-lieu du canton.
Les consuls de la république sont chargés de régulariser et d'activer la formation, l'ouverture, la tenue, la clôture, et l'envoi des registres.
Les consuls sont pareillement chargés d'en proclamer le résultat.
La présente résolution sera imprimée.
Après une seconde lecture, la commission du conseil des anciens approuve la résolution ci-dessus (vingt-trois frimaire an huit).
LES CONSULS de la république ordonnent que la loi ci-dessus sera publiée, exécutée, et qu'elle sera munie du sceau de la république.
Fait au palais national des consuls de la république, le vingt-trois frimaire an huit de la république.
Des consuls de la république.
vingt-quatre frimaire an huit (quinze décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf).
LES CONSULS de la république, aux Français.
Une constitution vous est présentée.
Elle fait cesser les incertitudes que le gouvernement provisoire mettait dans les relations extérieures, et dans la situation intérieure et militaire de la république.
Elle place dans les institutions qu'elle établit, les premiers magistrats dont le dévouement a paru nécessaire à son activité.
La constitution est fondée sur les vrais principes du gouvernement représentatif, sur les droits sacrés de la propriété, de l'égalité, de la liberté.
Les pouvoirs qu'elle institue, seront forts et stables, tels qu'ils doivent être pour garantir les droits des citoyens et les intérêts de l'état.
Citoyens, la révolution est fixée aux principes qui l'ont commencée: elle est finie.
Loi concernant les opérations et communications respectives des autorités chargées par la constitution de concourir à la formation de la loi.
dix-neuf nivose an huit (neuf janvier mille huit cents).
AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS, Bonaparte, premier consul, proclame loi de la république le décret suivant, rendu par le corps législatif le dix-neuf nivôse an huit, sur la proposition faite par le gouvernement le douze dudit mois, communiquée au tribunat le treize du même mois.
Le corps législatif, réuni au nombre des membres prescrit par l'art.
Quand le gouvernement a arrêté qu'un projet de loi sera proposé, il en prévient le corps législatif par un message.
Le gouvernement indique le jour auquel il croit que doit être ouverte la discussion sur le projet de loi.
Après qu'un orateur du conseil d'état a lu au corps législatif le projet de loi, et en a exposé les motifs, il en dépose sur le bureau trois expéditions.
Sur l'une de ces expéditions mention est faite de la proposition de la loi; et elle est remise, signée du président et des secrétaires, à l'orateur ou aux orateurs du gouvernement.
Une des autres expéditions est déposée aux archives du corps législatif.
La troisième expédition est adressée, sans délai, par le corps législatif au tribunat.
Au jour indiqué par le gouvernement, le tribunat envoie au corps législatif ses orateurs pour faire connaître son voeu sur la proposition de loi.
Si, au jour indiqué, le tribunat demande une prorogation de délai, le corps législatif, après avoir entendu l'orateur ou les orateurs du gouvernement, prononce s'il y a eu lieu ou non à la prorogation demandée.
Si le corps législatif décide qu'il y a lieu à prorogation, le gouvernement propose un nouveau délai.
Si le corps législatif décide qu'il n'y a pas lieu à prorogation, la discussion est ouverte.
Si le tribunat ne fait pas connaître son voeu sur le projet de loi, il est censé en consentir la proposition.
Le bureau du corps législatif ne peut fermer la discussion ni sur les propositions de loi, ni sur les demandes de nouveau délai, qu'après que chacun des orateurs du gouvernement ou du tribunat aura été entendu au moins une fois, s'il le demande.
Pour mettre le gouvernement en état de délibérer s'il y a lieu ou non à retirer le projet de loi, les orateurs du gouvernement peuvent toujours demander l'ajournement, et l'ajournement ne peut leur être refusé.
Quand l'appel est achevé, les secrétaires ouvrent, à la vue de l'assemblée, l'urne du scrutin, et font le compte des voix; le président proclame le résultat.
Soit la présente loi revêtue du sceau de l'état, insérée au bulletin des lois, inscrite dans les registres des autorités judiciaires et administratives, et le ministre de la justice chargé d'en surveiller la publication.
A Paris, le vingt-neuf nivose an huit de la république.
BONAPARTE, premier consul.
Des consuls de la république.
Les consuls de la république, arrêtent: Art.
Le résultat des votes émis, sur la constitution, sera proclamé, publié et affiché dans toutes les communes de la république.
Il sera célébré dans toutes les communes, pour l'acceptation de la constitution, une fête nationale consacrée à l'union des citoyens français.
Cette fête sera célébrée dans la décade qui suivra l'entière pacification des départements de l'Ouest.
* Paris, vingt-neuf ventose an huit (vingt mars).
Aux jeunes Français.
Le premier consul reçoit beaucoup de lettres de jeunes citoyens empressés de lui témoigner leur attachement à la république et le desir qu'ils ont de s'associer aux efforts qu'il va faire pour conquérir la paix.
Touché de leur dévouement, il en reçoit l'assurance avec un vif intérêt; la gloire les attend à Dijon.
C'est lorsqu'il les verra réunis sous les drapeaux de l'armée de réserve, qu'il se propose de les remercier et d'applaudir à leur zèle.
Paris, le douze germinal an huit (deux avril mille huit cents).
Au général Berthier, ministre de la guerre.
Les talents militaires dont vous avez donné tant de preuves, citoyen général, et la confiance du gouvernement vous appellent au commandement d'une armée.
Recevez, je vous prie, citoyen général, les témoignages de satisfaction du gouvernement sur votre conduite au ministère.
 Celui de l'armée de réserve, auquel il était nommé par un Au quartier-général de Martigni, le vingt-huit floréal an huit  (dix-huit mai mille huit cents).
Au ministre de l'intérieur.
Citoyen ministre, Je suis au pied des grandes Alpes, au milieu du Valais.
Le grand Saint-Bernard a offert bien des obstacles qui ont été surmontés avec ce courage héroïque qui distingue les troupes françaises dans toutes les circonstances.
Le tiers de l'artillerie est déja en Italie; l'armée descend à force; Berthier est en Piémont; dans trois jours tout sera passé.
Au quartier-général de Milan, le vingt prairial Aux deux consuls restés à Paris.
La plus grande partie de l'armée est dans ce moment à Stradella.
Nous avons un pont à Plaisance, et plusieurs trailles vis-à-vis Pavie.
Orsi, Novi, Brescia et Crémone sont à nous.
Vous trouverez ci-joints plusieurs bulletins et différentes lettres interceptées, qu'il vous paraîtra utile de rendre publiques.
Je vous salue.
Au quartier-général de Broui, le vingt et un prairial an huit (dix juin mille huit cents).
_Au citoyen Petiet, conseiller d'état._ Nous avons eu hier une affaire fort brillante.
Sans exagération, l'ennemi a eu quinze cents hommes tués, deux fois autant de blessés; nous avons fait quatre mille prisonniers et pris cinq pièces de canon.
C'est le corps du lieutenant-général Ott, qui est venu de Gênes à marches forcées; il voulait rouvrir la communication avec Plaisance.
Comme je n'ai pas le temps d'expédier un courrier à Paris, je vous prie de donner ces nouvelles aux consuls par un courrier extraordinaire.
L'armée continue sa marche sur Tortone et Alexandrie.
La division de l'armée du Rhin est arrivée en entier; il y en a déja une partie au-delà du Pô.
Au quartier-général de Torre de Garofola, le sept prairial an sept Aux consuls de la république.
Le lendemain de la bataille de Marengo, citoyens consuls, le général Mélas a fait demander aux avant-postes qu'il lui fût permis de m'envoyer le général Zach.
On a arrêté, dans la journée, la convention dont vous trouverez ci-joint la copie.
Elle a été signée dans la nuit, par le général Berthier et le général Mélas.
J'espère que le peuple français sera content de son armée.
 C'est la fameuse capitulation du général Mélas à Alexandrie.
Lyon, le dix messidor an huit (vingt-neuf juin mille huit cents).
Aux consuls de la république.
J'arrive à Lyon, citoyens consuls; je m'y arrête pour poser la première pierre des façades de la place Bellecourt, que l'on va rétablir.
Cette seule circonstance pouvait retarder mon arrivée à Paris; mais je n'ai pas tenu à l'ambition d'accélérer le rétablissement de cette place que j'ai vue si belle et qui est aujourd'hui si hideuse.
On me fait espérer que dans deux ans elle sera entièrement achevée.
J'espère qu'avant cette époque, le commerce de cette ville, dont s'énorgueillissait l'Europe entière, aura repris sa première prospérité.
Je vous salue.
(NOTA.
-- onze, ligne quatre, après _de l'intérieur_, il doit y avoir (.) un point et l'alinéa suivant commencera par ces mots: _douze à quinze jours après, etc...
--  dix-huit, ligne vingt-trois, considérations, _lisez_: dénonciations.
--  dix-neuf, dernière ligne, des......, _lisez_: des peintres.
--  vingt-six, ligne dix, caissons, _lisez_: camions.
--  trente-six, ligne vingt et un, il ne fut rien épargné, _lisez_: il ne faut --  quarante-trois, ligne onze, le vingt avril, _lisez_: le vingt-neuf avril.
--  quarante-sept, ligne neuf, Malague, _lisez_: Melogno.
--  soixante-dix-neuf, ligne vingt-quatre, Moreau marcherait, _ajoutez_: droit.
--  quatre-vingt-six, ligne sept, nommèrent, _lisez_: nommeraient sans difficulté, --  quatre-vingt-six, ligne dix, laissaient, _lisez_: laissèrent.
-- cent neuf, ligne sept, incertitude, _lisez_: incertitude; -- _ib._, ligne neuf, activité; _lisez_: activité, -- cent trente, ligne seize, marches, _lisez_: mesures.
-- cent quarante-cinq, ligne quatre, noms, _lisez_: opinions.
-- cent soixante-six, ligne seize, supprimer _y_.
-- cent soixante-douze, ligne cinq, Fellichel, _lisez_: Saint-Michel.
-- cent soixante-treize, ligne trois, point, _lisez_: pont.
-- cent soixante-dix-sept, ligne dix, après vingt juin, _lisez_: quarante jours.
-- cent soixante-dix-sept, ligne vingt et un, environ, _lisez_: renvoya.
-- cent soixante-dix-neuf, ligne deux, (deux mille cinq cents) _lisez_: vingt-cinq mille.
-- cent quatre-vingt-sept, lignes dix et onze, étant fâcheuse, l'armée pressait, _lisez_: -- cent quatre-vingt-neuf, lignes vingt-cinq et vingt-six, passer le Lech etc., _lisez_: et arriver en -- cent quatre-vingt-dix, ligne cinq, pour l'attendre, _lisez_: atteindre.
-- cent quatre-vingt-onze, ligne douze, au-dessus, _lisez_: au-dessous.
-- cent quatre-vingt-dix-neuf, ligne neuf, sa droite, _lisez_: sa gauche.
-- deux cent neuf, ligne treize, par moi, _lisez_: par mer.
-- deux cent douze, ligne vingt-cinq, de la ville, _ajoutez_: à la garde nationale.
-- deux cent trente-cinq, ligne dix-sept, après _offert_, _ajoutez_: à Masséna.
-- deux cent cinquante-quatre, ligne dix-neuf, sous, _lisez_: sur.
-- deux cent cinquante-six, ligne deux, consul, _ajoutez_: et sa cour.
-- deux cent soixante-six, ligne dix-huit, trouve, _lisez_: trouva