Dans la collection Michel Lévy mille huit cent soixante Tous droits réservés --Assez, Caroline, voici la nuit; vous n'y voyez plus: remettons à demain nos réflexions sur cette lecture qui a paru si vivement vous toucher.
Essuyez vos yeux, mon enfant, et ne rougissez pas d'une sensibilité bien naturelle à dix-huit ans.
Ce livre me plaît; sans me flatter d'en sentir comme vous tout le charme, je reconnais qu'il est écrit avec une rare simplicité.
Les personnages y portent l'empreinte de ce roi qui l'imposait à tout ce qui l'approchait.
Majestueuse et réservée, la passion s'y exprime en termes choisis.
Mademoiselle de Clermont est un beau livre; mais ne l'oubliez plus sous cet acacia, comme hier au soir.
Il est encore taché par la rosée de la nuit dernière.
Vous êtes distraite, Caroline, depuis quelque temps.
Voilà des branches qu'on n'a pas émondées: elles embarrassent l'allée des tilleuls; l'allée des tilleuls manque de sable, le bassin d'eau, l'eau n'a plus de poisson.
Mais vous ne m'écoutez pas:--ce livre vous a tout émue; nous le relirons encore une fois cette année, Caroline.
--Je vous remercie, monsieur, de votre bienveillance.
Je suis heureuse plus que je ne saurais dire de ce que vous partagiez quelquefois mes goûts; mais je n'ai pu retenir mes larmes en songeant que la catastrophe de ce livre a eu lieu à quelque distance de nous.
Hier encore nous avons foulé l'allée où monsieur de Melun fut mutilé par un cerf.
Quelle grande époque, n'est-ce pas, monsieur? Que de monuments n'a-t-elle pas laissés? --La vertu et la liberté, mon enfant, en fondent seules de durables sur la terre.
Voyez deux exemples qui se touchent: les Condés ont bâti un palais digne d'abriter des rois, et un hôpital bien modeste où sont reçus les sexagénaires du canton.
Les révolutions et la mort ont détruit le palais et ses maîtres: l'hôpital est encore debout; écoutez: sa cloche sonne la prière du soir.
Caroline se tut: elle craignait d'avoir blessé les susceptibilités peu aristocratiques du vieillard.
Quittant le banc d'osier sur lequel elle était assise auprès de M.
Clavier, elle se leva pour passer dans la serre.
Monsieur Clavier, rêveur un instant, puis cherchant tout à coup où sa jeune amie pouvait être, l'y suivit à pas lents.
Caroline donna un dernier coup d'œil aux camélias, et s'assura par le thermomètre que la chaleur intérieure de la serre s'élevait à quinze degrés; elle arrosa ensuite quelques amaryllis trop chauffées par le tan.
Il est vrai que cette serre était à peu près la seule distraction de Caroline, et l'occupation favorite de Monsieur Clavier, qui y consacrait les soins ingénieux d'un amateur passionné des belles plantes.
Elle prenait une partie de la façade de la maison, et elle se prolongeait ensuite le long du mur latéral de clôture, opposant sa cloison de verre taillée à carreaux au souffle inégal de l'air.
Des brassées de plantes grimpantes couraient à l'extérieur le long de ses carreaux, comme pour regarder leurs sœurs plus favorisées à travers l'obstacle transparent qui les séparait.
Lorsqu'une journée sereine luisait, mille insectes ailés s'abattaient en bourdonnant autour du pavillon végétal, vaste cloche sous laquelle les quatre parties du monde étaient représentées par des enlacements, des jets, des grappes, des couleurs, des parfums.
Mais son plus bel ornement était celle qui, chaque matin et chaque nuit, visitait cette famille étrangère, ranimant par un peu d'eau la vie des unes, et dorant par un rayon de chaleur le calice des autres.
L'Ève de ce paradis diaphane était Caroline de Meilhan.
Caroline et Monsieur Clavier sortirent de la serre.
Le bois de Sylvie, et le château que ce bois couronne, étaient dans l'ombre.
Le pastel de Watteau n'aurait pas disposé avec plus de coquetterie ces vases de marbre-Médicis, frappés, en guise d'anse, de têtes de béliers en plomb, ces petites statues allégoriques, ces bouquets de dahlias des parterres.
Les parterres de Chantilly sont célèbres jusqu'en Angleterre, d'où l'on vient pour les admirer.
A l'horizon, le clocher de Senlis se montrait dans la brume.
Monsieur Clavier et Caroline rentrèrent dans le salon de plain-pied, dont ils prenaient ordinairement possession l'été, et qu'ils abandonnaient l'hiver à cause de la fraîcheur des murs.
Le couvert était mis.
Caroline vérifia si rien ne manquait au service, alla faire un tour à la cuisine, et, quand sa revue de bonne ménagère fut faite, elle interrompit le vieillard dans la lecture de son Parfait Jardinier, pour l'engager à dîner.
Monsieur Clavier poussa son fauteuil vers la table: Caroline ne prit place qu'après une invitation.
A propos, vous ne m'avez point remercié, oublieuse, du tapis bien doux, bien épais, que j'ai étendu dans la galerie vitrée, de la dernière marche de notre escalier à la porte des serres.
Caroline prit la main de Monsieur Clavier et lui sourit.
--Je dois vous gronder encore de l'inconcevable lenteur que vous mettez à chauffer les poêles.
Hier vous êtes descendue à minuit--oh! je vous ai bien entendue,--et vous n'êtes plus remontée qu'à deux heures.
Vous aimez beaucoup à lire dans la serre, la nuit, je le sais, Caroline; mais, prenez-y garde, les fleurs et nous ne pouvons guère vivre ensemble: notre haleine les flétrit; leur parfum nous asphyxie: il faut que nous les tuions ou qu'elles nous tuent.
D'après ces quelques paroles, bonnes sans doute, mais tempérées par beaucoup de réserve, il eût été difficile de dire le rang que Caroline occupait dans la maison.
Elle ne se livrait point à de grossiers travaux domestiques; ses mains blanches le disaient assez: pourtant Caroline était habituellement éveillée, comme la bonne, à cinq heures l'été, à six heures l'hiver.
Caroline repassait en partie son linge, et taillait elle-même ses robes.
Auprès de Monsieur Clavier elle accomplissait d'autres devoirs que l'usage lui avait rendus indifférents, mais qui eussent effrayé par leurs détails minutieux un moins bon caractère que le sien.
Cette soumission que l'on conçoit très-bien chez le domestique qu'on paye ou dans l'enfant qui vous aime, étonnait chez Caroline, qui n'était ni la domestique ni l'enfant de Monsieur Clavier.
Il résultait, pour elle, de cette nuance qui n'était pas l'autorité, qui n'était pas la servitude, une position singulière dont les voisins--et à Chantilly on a pour voisins tout le monde--n'avaient jamais deviné le sens en pénétrant curieusement dans l'intérieur de Monsieur Clavier.
L'inégalité d'âge entre lui et sa jeune protégée faisait taire la calomnie, mais elle ne suffisait pas pour retenir l'indiscrétion.
Caroline eût répondu avec dignité à qui se serait oublié en lui parlant comme à une servante; et pourtant elle n'aurait su répondre à la déférence qui l'eût traitée en maîtresse de maison.
Sa condition douteuse était devenue pour elle une seconde pudeur.
Caroline eût rougi de tout le monde.
--Pensez-vous, lui demanda Monsieur Clavier, que Monsieur Maurice soit actuellement à Chantilly? --Je crois, monsieur, qu'il doit s'y trouver.
Avant-hier soir encore, il se promenait sur la pelouse avec Monsieur Reynier, son beau-frère.
--Ses affaires l'appellent si souvent à Paris depuis quelques mois, qu'on craint toujours de faire une course inutile en allant chez lui.
Bientôt il faudra prêcher la résidence aux notaires comme autrefois aux évêques de cour.
Cependant je lui ferai une visite demain.
--Il me semble, reprit Caroline, vous avoir entendu dire que Monsieur Maurice s'occupait beaucoup de politique; ne serait-ce pas là le motif qui le force à s'absenter plus fréquemment? --Vous dites juste: Maurice est dévoué aux idées nouvelles.
Je suis témoin du sacrifice qu'il leur fait de sa fortune, de son temps et de ses plaisirs; c'est louable à son âge.
Oui, Maurice est né pour réchauffer les tièdes, et le monde en est empoisonné.
Ce jeune homme a du patriotisme pour tout le canton.
Je ne parle pas de sa réputation de notaire: il la mérite; c'est tout dire.
Dans un bourg comme le nôtre, un notaire est le conseiller, l'ami des habitants: c'est ce qu'il est.
--Vous avez toujours pensé cela de lui, monsieur, il serait flatté d'entendre son éloge se confirmer si souvent dans cette maison.
--Je crois donc avec vous, Caroline, que ses affaires ne doivent pas souffrir de ses voyages réitérés à Paris.
Il a une femme que j'estime, quoique fière, qui prend chaudement ses intérêts.
Peut-être n'a-t-elle pas la circonspection de son mari.
On parle trop dans ses salons, j'ai trouvé.
Tandis que vous lisiez ce soir, les habitants nous épiaient du dehors comme des phénomènes effrayants ou curieux.
On sonna à la porte du jardin.
Caroline, toute rayonnante et tout empressée, courut ouvrir.
Pendant ce temps, Monsieur Clavier éclaircit ses lunettes et fit apporter de la lumière: son journal arrivait.
En province, on ne se trompe pas plus sur le coup de sonnette du facteur que sur celui de l'ami de la maison.
--Passons les réflexions, dit Monsieur Clavier en ouvrant le journal, ce sont toujours les mêmes; on les réimprime chaque six mois.
Au bout de quelques minutes, elle tousse légèrement pour rompre l'attention du vieillard, qui, habitué à cet appel, relève sa tête blanche et sourit: Prenez-le donc, tandis qu'il est chaud, semble dire Caroline.
Elle déplie ensuite son ouvrage de broderie, et la veillée commence pour elle et pour son vieil ami.
Au-dessus de cette tête blanche immobile et de cette tête blonde, rapprochées par le travail et la méditation, plane un profond silence qui n'est interrompu que par les oscillations de la pendule.
Chantilly est plongé dans le même repos.
Il y a six ans, lorsque la forêt n'avait pas encore été dépouillée de sa population de cerfs et de sangliers, on était parfois surpris au milieu de la veillée par le cri d'une biche appelant ses faons.
Mais depuis, la forêt est morte comme le château.
Les cerfs et l'aristocratie s'en sont allés, comme autrefois la féodalité et les faucons; les nobles chasseurs ont suivi les nobles oiseaux.
--Misérables! s'écrie tout à coup le vieillard en frappant du poing sur la table, en froissant le journal: ces misérables Vendéens, ces fous qui ne valent pas le plomb qui les tue, ont encore égorgé ces jours derniers vingt soldats français logés dans un village.
Ce sont bien là les dignes fils de ces fanatiques que nous avons hachés autrefois.
Ils ont donc bien du sang à perdre, les royalistes de tous les temps? Eh bien! qu'on le verse, et finissons-en.
Monsieur Clavier ne s'était pas aperçu que ses paroles avaient produit une sensation foudroyante sur Caroline; sa tête et son ouvrage étaient tombés sur la table; des sanglots frôlaient sourdement entre ses doigts et la nappe.
--Caroline! Caroline! pardon, mais je ne vous savais pas là.
Ces maudits journaux! voilà à quoi ils sont bons.
Tenez que je n'aie rien dit: ce que j'ai dit est si vieux! c'est de l'histoire:--Triste histoire! murmura Monsieur Clavier, en hochant sa tête blanche.
--Que ce soit la dernière fois, dit-il, étouffé par ses sanglots, que nous nous serons entretenus de pareils souvenirs.
Le passé est à Dieu, qu'il en soit le juge, mon enfant! Cette scène, qui n'était pas la première de ce genre, se renouvelait de loin en loin, comme une espèce d'expiation dans la maison de Monsieur Clavier.
Elle avait profondément altéré le calme dont jouissaient quelques heures auparavant la jeune fille et le vieillard.
Un nuage sanglant avait passé sur un lac tranquille; mais il n'avait fait que passer.
Monsieur Clavier se retira à pas lents dans son appartement, laissant Caroline abîmée dans la rêverie; rêverie douce où la haine n'avait aucune place.
C'est le privilége des grandes douleurs d'être suivies d'une longue volupté de l'âme.
En s'assoupissant, le vieillard se répéta encore tout bas: «Ne pas oublier d'aller demain chez Monsieur Maurice, mon notaire.
Monsieur Clavier avait peut-être raison: il était temps.
Ce contraste trahit l'origine moitié féodale, moitié libre, de Chantilly.
Les modernes systèmes égalitaires n'auraient pas mieux imaginé pour tracer un terme à l'ambition de la propriété.
Aussi en est-il résulté que les pauvres et les riches de Chantilly sont toujours restés à la même distance les uns des autres.
A la même distance, disons-nous, et non à la même hauteur; car, ne pouvant s'agrandir, les propriétés de Chantilly se sont élevées à raison de l'accroissement des fortunes.
Quelques-unes ont cinq étages; beaucoup sont déjà au niveau du château.
Ces bergers, ces gardes-chasses du prince sont devenus de riches industriels, et la considération dont ils jouissent se mesure à la hauteur des pignons.
Maurice, notaire.
Sa hauteur, trois étages; jalousies vertes, cour sur la rue, jardin sur la pelouse.
Par une division bien entendue de logement, les appartements affectés aux affaires, à la partie sérieuse de l'existence, prennent jour du côté de la rue, et les pièces consacrées au repos domestique s'ouvrent en face de la forêt.
On passe ainsi, sans quitter l'étage, du mouvement du bourg à la solitude de la campagne.
Au printemps, la position est délicieuse: percée d'outre en outre par le soleil qui entre d'une part, et par l'air du bois, tiède et résineux, qui pénètre de l'autre, cette rangée de maisons, vue à la distance du bois, est d'un pittoresque effet.
Lorsque les grilles vertes des jardins avancés tremblent dans la raréfaction de l'air comme des arbres dans l'eau, Chantilly semble une vaste serre chaude dépendante du château.
A cette illusion de perspective se joint, pour la rendre plus complète aux yeux, le jeu de la lumière sur les vitres; son reflet au fond des glaces des appartements.
Ce verre, ces barreaux, ces transparences, cet air, ce jour, fascinent la vue, qui ne peut renoncer à voir une serre chaude dans ce mirage.
Et il faut la traverser pour se rendre dans le cabinet de Maurice.
Cette fausse répartition d'appartements oblige celui-ci à se déplacer de l'étude au cabinet toutes les fois qu'un conseil nécessite un entretien particulier.
Il est vrai qu'au moyen de cette division, on obtient le silence des clercs, relégués aussi dans les salles basses, à la portée des clients.
Cette république plumitive ne franchit jamais les dix marches qui la séparent du patron, excepté pourtant le premier de l'an; le reste de l'année, le maître-clerc seul a le droit de surprendre Maurice à toute heure.
Neuf heures, l'étude s'emplit d'hommes et de femmes de la campagne.
Fermiers, bûcherons, carriers, vignerons, bergers, meuniers, charretiers, maçons, cordiers, charrons, tous en blouse, les guêtres de cuir bouclées jusqu'au genou, sont assis en zigzag, de manière à confondre dans la ligne perpendiculaire du dos la ligne tangente au talon.
Ils se briseraient le cou, au cas de quelque glissade, si leur bâton, planté en échalas, cessait de s'appuyer à terre et dans la fossette de leurs mentons.
C'est dans cette attitude, commune à tous ceux qui se sont emparés les premiers du banc de chêne qui règne le long des murs, que l'arrivée de Maurice est impatiemment attendue.
Les jours de marché attirent une plus grande affluence au notariat.
On profite du déplacement pour arranger les affaires.
L'occasion est belle pour venir et s'en aller ensemble.
Les affaires des gens de la campagne sont simples: une procuration à faire rédiger, un bail de ferme à renouveler, un dépôt à constituer ou à reprendre, selon que la récolte a permis de respecter les épargnes ou a forcé d'y toucher.
Il y a autant de mensonges personnifiés pour le moins dans cette assemblée grossière que dans les salons, où les moralistes prétendent exclusivement les y trouver.
Ces corps frustes, ces âmes calleuses sont aussi bien partagés que les gens de la ville en cupidité, astuce et fourberie.
Au lieu d'être planté dans un beau vase de marbre, l'arbre du bien et du mal est là planté dans la boue.
Il y a longtemps que les Tityre et les Lindor ont été emportés par les torrents de lait qui couraient dans les plaines.
L'âge d'or a été fondu à la Monnaie.
Les femmes abondent dans l'étude; on l'a dit, c'est jour de marché.
Assises sur leurs paniers, elles récapitulent en gros sous le produit de la vente des carottes et des choux dont elles répandent le parfum végétal autour d'elles.
L'étude est devenue une succursale de la halle; elle s'encombre de clients qui, tous, avant de s'enchaîner par les formes solennelles du contrat, sont bien aises de répéter une dernière fois la comédie de générosité dont ils ont, en chemin, étudié les rôles.
A les en croire, n'est-ce pas par pure amitié que celui-ci vend, que celui-ci achète? n'est-ce pas à la seule fin de gratifier le notaire, le timbre et l'enregistrement qu'ils traitent et contractent? voyez.
De plus hypocrites encore jurent leurs grands dieux qu'ils ont la plus intime confiance entre eux, mais qu'on est mortel dans ce monde et qu'on a des enfants.
Un reçu ne nuit jamais: un bout de traité ne déshonore personne.
Voilà pourquoi on aperçoit partout, dans l'étude, deux mains droites qui s'ouvrent pour dissimuler deux autres poignets serrés comme un étau.
--Ah çà! mes amis, permettez-moi deux mots.
--Quatre, monsieur le curé.
--Toi, Valentin, tu vends ta récolte prochaine; toi, Gaspard, tu la lui achètes.
--Tout juste, monsieur le curé; vous savez ça de la tête à la queue, comme dit l'autre.
--Il est venu à mes oreilles, là, dans mon coin, où je vous ai entendus, sans chercher à vous écouter, que le prix de la récolte était cinq cents francs; les frais de vente à la charge à tous deux.
Vous arrivez l'un et l'autre d'Écouen, n'est-ce pas? --Oui, monsieur le curé, et prêts à y retourner, affaire faite.
Voulez-vous suivre mon conseil, mes amis? Valentin, mets ta main dans celle de Gaspard,--marché conclu:--toi, Gaspard, offre à Valentin une place sur l'âne que tu as acheté ce matin à Gouvieux, et partez tous deux pour Écouen: rebuvez un coup à Champlâtreux.
Bon voyage! C'est vingt-deux francs que je vous remets dans la poche: est-ce dit? --Monsieur le curé, nous sommes tous mortels.
--Mais, Gaspard, vos enfants ont connaissance du marché; tout Écouen aussi.
Croyez-moi, soyez confiants, on le sera après vous.
--Pas possible, monsieur le curé, nous sommes sujets à mourir.
Le curé se retira en soupirant et reprit sa place et sa lecture dans le coin du mur.
Tous les clients se levèrent.
Maurice entrait.
Des pressions de mains l'étouffèrent, le vent des chapeaux, agités par de violents saluts, faillit le renverser.
Maurice avait adopté la méthode ministérielle de recevoir debout, d'entamer la discussion à la cheminée pour la finir à la porte, dont il avait soin de toucher le bouton quand il jugeait être assez éclairé sur la question.
Il se servait en outre de la formule interrogative, par une précaution indispensable envers des gens toujours disposés à faire la généalogie de leurs affaires.
--Vous, monsieur Grandménil? --J'apporte, monsieur Maurice, dix mille francs pour les placer sur première hypothèque.
--Passez à la caisse; versez: j'ai votre affaire.
Toi, Robinson? --Moi, monsieur Maurice, je voudrais devenir acquéreur d'un des lots de la propriété de la Garenne, entre Morfontaine et Saint-Leu.
--De quel lot? --Du parc, monsieur Maurice.
--La mise à prix est de quarante-cinq mille francs, mon garçon.
--J'en déposerai chez vous quatre-vingt mille, et vous pousserez pour moi.
Je pars pour l'Auvergne.--Si vous manquiez de fonds, écrivez à ma femme.
--Bien, Robinson.
Et vous père Renard? --Nous nous faisons vieux, monsieur Maurice.
--Je comprends: vous voudriez la rente viagère.
Qu'abandonneriez-vous, père Renard? --Dame! mes trois maisons de Pont-Saint-Maxence, ma petite carrière de Gouvieux, et mes deux moulins de Quoy.
--Et vous demanderiez? --Six mille livres de revenus, ma vie durant.
--Ce n'est pas impossible, père Renard; votre âge? --Soixante-deux ans: du reste, je vous apporte mon extrait de naissance et mes titres de propriété.
--Revenez dans la quinzaine, père Renard, entendez-vous? j'aurai à vous parler.
--Moi, monsieur Maurice...
Monsieur Smith est ce brave homme qui a empesté le pays de fumée, le mécanicien qui construit des chaudières où il cuit du fer.
J'avais pas plutôt marché quatre pas que j'ai dit: Conclu! Touche là, Pierrefonds, j'aurai une usine.
Je mets mon argent là.
Pensons plus à rien.
Ah! oui; il y avait un séchoir de laine à traverser, et, sauf votre respect, je n'ai jamais vu de plus belle laine, et alors, tout naturellement, j'ai pensé que je ne saurais mieux placer mon argent que dans le plâtre; ou bien...
Ma foi, votre serviteur, prenez-moi cet argent, et disposez-en comme vous l'entendrez, monsieur Maurice: dans dix ans je vous en demanderai compte.
S'il a poussé, tant mieux! nous récolterons; s'il est mort en terre, eh bien! il n'y aura pas eu de votre faute ni de la mienne, la graine était mauvaise.
--Nous tâcherons d'être prudent, Pierrefonds; puisque la fortune est venue, elle restera.
Nous allons d'abord nous occuper d'un solide placement.
Plus tard, je t'écrirai pour te marquer l'emploi le plus avantageux que j'aurai trouvé à ton argent.
En attendant, je vais te délivrer un reçu de tout, mon ami.
--Pas de ça! monsieur Maurice, pas de ça: c'est de la défiance.
Tous les reçus du monde ne valent pas votre probité, sauf votre respect.
Adieu, monsieur Maurice; je suis un peu pressé, je pars.
J'ai encore deux sacs d'avoine à acheter au marché.
Portez-vous bien.
A propos, j'oubliais de vous remettre l'argent.
Voilà trente mille francs en or, cinquante mille en papier: demain, le valet de ferme, en venant chercher votre fumier, apportera le reste.
Salut, monsieur Maurice.
Pierrefonds sort.
Il revient aussitôt sur ses pas.
--Gardez-vous bien, au moins, monsieur Maurice, cria-t-il en passant sa tête entre les deux battants de la porte, de donner le pourboire au valet: ceci me regarde.
Celui-ci répondit en rougissant, à voix basse, et un peu humilié de sa condescendance envers un homme de la terre: --Ma paroisse est pauvre, monsieur.
Mes aumônes étant trop faibles pour suffire au soulagement des nécessiteux dont je suis le père, j'ai été forcé de recourir à la générosité des riches habitants.
J'ai été bien inspiré.
De leurs deniers, j'ai fondé une caisse de secours qu'ils alimentent, et dont ils ont bien voulu me confier l'emploi.
La charge est sainte; mais elle n'est pas sans danger.
Depuis quelques jours, des malveillants, qui s'exagèrent sans doute la valeur du dépôt dont j'ai la garde, rôdent autour du presbytère avec des intentions suspectes.
Seul, sans défense, isolé, jugez de mes craintes.
Un coup de main non-seulement me ravirait le trésor de mes pauvres, mais il ne me laisserait pas même, auprès de certains esprits prévenus contre la pureté de notre ministère, la ressource de mon innocence.
On m'accuserait d'une complicité odieuse.
Lui, prêtre, il implorait une puissance, il lui avouait qu'il était au-dessous d'elle dans le crédit du monde: roi détrôné, il se mettait sous la protection d'un usurpateur.
Une seconde fois, il reprit: Je viens donc vous prier, monsieur, à l'insu de tous, de me décharger de cette solidarité dont on me croit si peu digne.
Demain, à la nuit tombante, je vous apporterai la caisse de secours des pauvres de ma paroisse: on ne cessera de m'en croire le gardien, tandis que vous en serez le dépositaire.
Les pauvres n'auront rien perdu; il n'y aura qu'un prêtre de moins.
Cette confidence, qui avait l'humilité d'une confession, avait altéré celui qui la faisait à Maurice.
Le prêtre avait rougi, pâli, tremblé en un instant.
Sa honte était consommée; il avait déchiré sa robe et courbé la tête.
Si l'on remarque que la domination comme la vie ne respire jamais si bruyamment que lorsqu'elle s'en va, à quoi faut-il donc comparer son agonie quand elle s'affiche ainsi? Le prêtre se tut; ses paupières étaient abaissées sur son regard.
Bref, il accepta la responsabilité de la caisse de secours des pauvres.
Ensuite le prêtre le salua, prit son bâton dans un coin et sortit.
Dans ce paradis, il y avait aussi une femme qu'il aimait avec toute la fraîcheur des premiers jours du mariage.
Léonide et son mari sont encore amants: la preuve peut-être, c'est que depuis une grande demi-heure que le déjeuner est commencé, ils ne se parlent pas, ils se boudent.
--Ce que vous demandez est impossible, ma chère Léonide.
--Qui prétend le contraire, monsieur? mon indifférence vous prouve assez l'importance que j'attachais à cette question: si vous m'en parlez davantage, vous m'obligerez à croire que vous y tenez plus que moi.
Il y aurait prodigalité de ma part à épuiser, sur un sujet si mince, les licences que la communauté du mariage autorise.
Je suppose de meilleures occasions d'importuner votre réserve.
Ironie ou allusion lointaine, Maurice répondit à Léonide avec beaucoup de douceur: --Je tiens à vous voir toujours bonne, et c'est moi que j'accuse lorsque votre charmant naturel disparaît, comme dans ce moment-ci.
Exigez de moi toute autre chose, mettez à l'épreuve ma générosité, mon dévouement à vos plus légers caprices, mon obéissance à vos ordres les plus difficiles, et je vous promets, si vous n'êtes pas satisfaite sur-le-champ, de m'accabler de cette moue tout à votre aise.
--Très-bien, monsieur; vous mettez à ma disposition ce que je ne souhaite pas, pour vous dispenser de m'accorder ce que je désire, ce que je désirais tout à l'heure: entendons-nous.
On ne saurait être plus magnifique à bon marché.
«Ne regarde pas tant cette étoile, car il n'est pas en mon pouvoir de te la donner.» Le mari qui usa de cette fade courtoisie, prévoyait que sa femme allait lui demander une voiture: il changea la question.
--En voudriez-vous une? --Qu'ai-je dit? vous m'offrez une voiture parce que je vous ai demandé le motif qui a amené une jeune paysanne dans votre cabinet.
Beau secret, pour s'en tourmenter, ma foi! --Permettez, Léonide, mais ce mot est ma justification prononcée par votre bouche.
Ma fortune est à vous; mais le secret des autres, non, puisqu'il n'est pas à moi.
--C'est donc un secret? repartit Léonide avec un étonnement presque sincère.
--Ou plutôt une confidence, Léonide; c'est peu grave, mais cela doit être tenu caché.
--Vous voilà donc le confesseur des jeunes fermières du pays? Vous ne laisserez bientôt rien à faire à monsieur le curé.
Il affecta cependant de suivre le fil du propos.
--Votre raillerie est presque une vérité, Léonide.
Ma condition, trop peu comprise par vous jusqu'à présent, est toute de discrétion.
Je ne suis pas coupable du tort qu'on fait au confessionnal en déposant dans mon cabinet les actes de la conscience; mais je dois, digne ou non des attributs de ma charge, la remplir avec rigueur.
Vous riiez fort, ce me semble, lorsque, au sortir de votre conversation privée avec la jeune fermière, vous vous êtes mis hier à table? --C'est que le conseil qu'elle est venue chercher avait apparemment son côté plaisant.
--Ah! vous donnez aussi des conseils.
Je le présumais fort, sans en avoir la certitude.
Je crois même qu'on vient d'assez loin en solliciter chez vous.
Après les confesseurs, allez-vous ruiner les avocats? Je ne pensais pas qu'un notaire...
--Fût à la fois un avocat et un confesseur, n'est-ce pas, Léonide? cela est ainsi pourtant: c'est à notre défaut que les avocats vivent.
Quand l'accord est impossible chez le notaire, l'office de l'avocat commence: nous sommes les bons génies des affaires; eux en sont les mauvais.
--N'y a-t-il pas encore de saints parmi les notaires? --Non, Léonide, car je n'en connais pas qui résistassent à la séduction de deux beaux yeux.
Maurice baisa la main de Léonide.
ce serait être trop cruellement puni.
Parlez bas: vous faites penser à des choses qui révoltent.
J'ai peine à croire que tous les malheurs causés à vos affaires par une imprudence de mes paroles égalassent jamais la douleur où une délation nous plongerait.
--Une délation! Léonide se troubla et pâlit.
Quoique fâché d'avoir causé une douleur à sa femme, Maurice, d'un autre côté, imagina avec joie qu'il avait éloigné de l'entretien l'accident étranger qu'elle avait appelé du dehors.
--Craignez tout, Léonide; mais changeons de propos.
Nos domestiques écoutent; Reynier, votre frère, entre à chaque instant, et il est impossible d'avoir rien de caché pour lui.
Je propose la paix: conciliateur né des autres, que je le sois chez moi, s'il vous plaît.
A la fin, vous avez souri.
Non, vous n'avez pas eu la faiblesse d'imaginer, Léonide, que je tramais quelque intrigue avec cette fermière en sabots et en bonnet.
--Sous ce bonnet, Maurice, et dans ces sabots, j'ai aperçu une jolie figure, un charmant petit pied.
--C'est possible, Léonide.
--Vous l'avez donc remarqué? --Où serait le mal? --Je ne dis pas.
Mais j'admire la rare prérogative de votre profession.
Elle vous assimile à un ministre.
Vous êtes les ministres de la police générale de la société.
A l'accent décidé de sa femme, et surtout à la tournure infatigable qu'elle imprimait au dialogue, brusquement transporté de nouveau du terrain étroit d'un petit fait sur le champ perfide des allusions, Maurice vit qu'il n'éviterait pas les questions qui allaient lui être adressées.
Cette opiniâtreté l'affligea.
A son tour, il força la conversation à rentrer dans la ligne d'où il avait tenté de l'écarter, dût-il, pour obtenir ce résultat, avouer nettement à Léonide la frivole déposition de la fermière.
--Si vous saviez, Léonide, dans quel but cette enfant m'a consulté, vous chasseriez de votre esprit toute prévention.
--Me croyez-vous donc bien curieuse de m'assurer qu'il y a de l'amour là-dessous? --De l'amour! Léonide? --Sans doute; la petite fermière est jeune, elle est fort bien, elle est triste: donc elle aime...
Mais passons.
--Oui, j'en conviens, elle aime un brave garçon qui l'épousera.
Mais le sacrifice n'en était plus un; on exigeait davantage.
Par une concession promptement consentie, il espéra cependant détourner le coup dont il avait déjà éprouvé la menace.
Il revint avec une condescendance malheureuse sur un sujet épuisé.
--Tenez, je n'ai pu m'empêcher de rire malgré moi de l'excès de prudence de ces deux amants.
Le jeune homme, depuis quatre ans, apporte fidèlement à l'étude, et à l'insu de sa fiancée, six francs d'économie chaque dimanche, afin de réunir quinze cents francs pour acheter un remplaçant à l'époque où il sera appelé au service.
C'est une surprise qu'il ménage à celle qui sera sa femme, et dont il ne lui fera part qu'au jour de la cérémonie nuptiale.
--Mais c'est très-louable, mon ami.
Je me réjouis d'avance de leur étonnement lorsqu'ils se gratifieront l'un l'autre du même cadeau.
Maintenant, vous comprenez, Léonide, qu'en révélant leur double confession, je romprais le charme qui lie par la générosité ces deux amants, et j'empêcherais peut-être un bon mariage et une belle action.
--Je comprends, en effet, que vous soyez discret, répliqua malignement Léonide, qui remportai, tout en la dédaignant, une première victoire sur l'impénétrabilité de Maurice,--je ne vous blâme plus de votre silence.
La petite guerre finit là.
Léonide eut encore plus de finesse que son mari n'avait de peur.
Elle ne poussa pas plus loin le succès, de crainte, en triomphant davantage, de paraître conquérir ce qu'elle tenait à mériter.
La portée de son caractère, à défaut d'une longue expérience, lui avait appris que le droit conjugal, pour être maintenu, doit passer en habitude et n'être jamais une faveur ou une victoire.
Cette scène entre Maurice et Léonide, et provoquée par celle-ci, n'avait été qu'un long prétexte de sa part pour obtenir une explication sur la visite dont Maurice lui avait fait un mystère.
Mais si Léonide avait montré de la curiosité plus qu'elle n'en avait envie sur un incident bien léger, Maurice, de son côté, avait défendu son silence avec une raideur de principes un peu exagérée pour la circonstance.
C'est qu'en réalité, ils étaient entraînés par des motifs plus graves, celui-ci à se taire, celle-là à interroger.
Une comédie s'était jouée derrière le rideau.
Ils s'étaient attaqués avec le trouble de la mêlée, de peur de s'avouer, en précisant leur rôle dans le combat, la cause qui les mettait en présence.
Il est temps enfin de le dire: leur ménage avait sa plaie secrète comme presque tous les ménages: la leur veut un instant de commentaires.
Par suite d'arrangements de famille, Léonide avait été élevée à Beauvais chez une de ses tantes.
La fille unique de cette tante, à peu près de l'âge de Léonide, partageait avec elle les caresses les plus tendres et les avantages d'une bonne éducation.
Excellente femme, la mère d'Hortense se fût reproché comme une injustice la moindre faveur accordée à l'une dont l'autre n'eût pas joui.
Pour elle, Hortense et Léonide étaient ses deux enfants.
Dans le monde, elles s'appelaient cousines; mais, dans l'intimité, se dédommageant de ce titre qu'elles trouvaient trop réservé, elles échangeaient le doux nom de sœur.
A l'âge où les âmes encore sans sexe sont sans rivalité, il était naturel que les deux cousines s'accordassent parfaitement dans leurs goûts.
Cette affection jumelle se prolongea jusqu'à dix-sept ans, bien qu'avant même cette époque, Hortense et Léonide n'eussent déjà plus aucune trace de conformité dans le caractère.
L'adolescence venue, Léonide osa se dire qu'elle s'ennuyait aux jouissances tranquilles d'Hortense; ensuite elle la plaignit d'être si froide, et enfin elle se débarrassa d'une confidente si complétement dépourvue d'imagination.
Bientôt arriva, pour les deux cousines, le moment où les jeunes filles, fatiguées de poursuivre l'idéal à travers les livres et les rêveries, se heurtent à la réalité; heure de désenchantement qui ne manque jamais de sonner.
Hortense fut aimée la première.
Un jeune homme de Beauvais,--c'était Maurice lui-même,--reçu depuis plusieurs mois dans la famille des deux cousines, et cachant, sous des dehors posés, de riches qualités d'âme, fut agréé d'abord comme ami de la maison.
N'ayant pas encore arrêté ses projets d'avenir, il ne déclara pas tout de suite ses intentions à la mère d'Hortense: il aima mieux lui en laisser pressentir le but honorable que de les lui révéler sous des restrictions sans fin.
Un de ses amis seulement,--Jules Lefort, négociant en laines à Compiègne,--eut son aveu formel d'épouser Hortense dès qu'il aurait réalisé quelques héritages de famille destinés à l'achat d'une étude d'avoué.
Jules Lefort l'encouragea à ce mariage, regrettant beaucoup de son côté de n'avoir pas à consulter ses lumières sur une semblable résolution.
Les deux amis envisageaient le but de l'existence sans illusion: quelques années à vivre, des enfants pour continuer leurs noms, une fortune à gagner pour la leur laisser, et puis le repos dans un bon fauteuil ou dans la tombe.
Il passa bientôt en habitude chez les deux amis de ne plus s'entretenir que de Léonide et d'Hortense, auxquelles les lettres et les réponses étaient communiquées.
Au bout de six mois, Jules Lefort de Compiègne était de la famille: on n'avait plus que son visage à connaître, ce qu'on ne désirait pas le moins; Léonide surtout, qui poussait le roman par lettres jusqu'à croire que Jules serait infailliblement son mari.
Elle fondait cette espérance sur la chaleur qu'il mettait à parler d'elle dans sa correspondance avec Maurice.
Jules, qui n'était pas romanesque, justifiait peut-être la pensée de Léonide.
Sur ces entrefaites, mourut l'oncle d'Hortense, riche corroyeur de Compiègne, très-connu de Lefort qui n'avait jamais cessé d'être en relation d'affaires avec lui.
Sa mort arrêta le vaste mouvement de sa tannerie.
Ce fut Hortense qu'elle désigna.
Elle partit pour Compiègne, chargeant Léonide, sa confidente et sa cousine, de réviser les lettres de Maurice, qui, de son côté, donna à Jules Lefort la mission délicate de lui marquer la place qu'il occuperait dans la fidélité d'Hortense mise à l'épreuve de l'éloignement.
L'épreuve fut singulière.
Jules Lefort était moins coupable qu'on ne se l'imagine en s'installant dans le cœur d'une femme dont son ami était en possession.
Par l'interversion la plus bizarre et pourtant la moins surnaturelle, Jules Lefort ne sépara pas du visage d'Hortense, lorsqu'il la vit pour la première fois, les attraits qu'accordaient à Léonide les lettres de Maurice.
Celle qui fut inconsolable, ce fut Léonide: le mari que prenait Hortense était celui qu'elle perdait.
Sa jalousie était d'autant plus poignante, qu'elle avait vu une passion déclarée dans l'attachement tout de raison de Jules pour elle, homme qu'en jeune fille exaltée elle aimait de tout le romanesque d'une intrigue dont le héros était inconnu.
A cette douleur se joignit celle de l'amour-propre froissé.
Hortense n'était pas une femme étrangère qui lui volait sans préméditation un amant, c'était sa cousine, c'était presque une sœur, c'était celle qui possédait toutes les faiblesses de son cœur pour l'homme qu'elle usurpait.
Impitoyables dans leurs propos, les petites gens brodèrent sur le texte: il y eut des persiflages, des compassions railleuses.
La santé de Léonide en fut affectée: Maurice eut pitié.
Il se proposa pour réparer personnellement un tort qu'en réalité n'avait pas même son ami, bien plus blâmable à la rigueur envers lui qu'envers Léonide: il fut accepté par dépit.
Mais les deux cousines étaient à jamais séparées par une haine que les deux amis tentèrent inutilement d'éteindre dans des fêtes de famille.
Léonide ne pardonna pas; vindicative autant qu'Hortense était oublieuse et bonne, elle altéra le bonheur domestique de celle-ci en répandant des doutes injurieux sur l'intimité où elle avait vécu avec Maurice.
Après avoir plaisanté longtemps des propos que la haine de Léonide jetait entre leurs ménages, les deux amis jugèrent dans l'intérêt de leur réputation de ne plus se voir.
Victor Reynier, le frère de Léonide, avait déterminé chez Maurice ces différentes résolutions d'existence.
Dès que Jules Lefort apprit l'installation de Maurice à Chantilly, il entama avec lui une correspondance ignorée des deux cousines.
C'est à Maurice qu'il voulut confier les épargnes de son commerce, heureux de remettre en de si fidèles mains ce qu'il enlevait aux chances de la fortune et qu'il s'assurait dans l'avenir.
Une transaction grave et du plus grand poids pour le reste de sa vie l'ayant obligé de s'aboucher avec Maurice, il s'était rendu auprès de lui à Chantilly.
Les deux amis s'étaient serré la main en pleurant.
Mais, malgré leurs précautions, l'entrevue fut découverte par Léonide, et c'était pour en savoir à tout prix le motif qu'elle avait si indirectement persécuté son mari, sous le prétexte de connaître l'insignifiant entretien qu'il avait eu la veille avec la fermière.
La paix était conclue entre les deux époux, aux dépens d'une confidence que Maurice, eût-elle été plus sérieuse, n'était pas en droit de refuser à Léonide: il n'en était pas moins récompensé par toutes les immunités de la reconnaissance.
Il eût été bien rigoureux, après tout, de ne pas céder.
A la condition de vivre sur le pied d'une parfaite égalité dans le ménage, peu de femmes se plaindront des privations qu'il exige.
Mais ce n'est qu'à ce prix.
Outre le sacrifice de Paris et de sa liberté, Léonide faisait encore à son mari l'abandon de son orgueil de jolie femme.
Forte et nerveuse à la fois, on sent qu'elle serait assez complète pour écouter la volonté de toutes ses passions; qu'elle serait amante jalouse, implacable ennemie, rivale à redouter, si, en réalité, elle ne se montrait avec éclat femme soumise et attachée.
Elle n'est pas coupable de l'exagération de ses instincts.
L'erreur perce toujours.
Chacun, à des moments donnés, reprend sa place dans la création, en s'échappant aux liens de paille que nous appelons mœurs, religion, convenances.
Livrée aux opinions conjecturales, Léonide passerait pour hautaine, indomptable, méchante même, si l'on n'était forcé d'ajouter belle à chacune des suppositions morales dont elle ne serait pas irréprochable.
Au fond de ses traits se lit une tristesse pour tout ce qui l'entoure.
Toujours mise avec recherche, elle semble provoquer une fortune plus digne d'elle que cette existence petite où elle a fait halte un instant.
Au milieu de leur traité de paix, Léonide et Maurice furent surpris par la visite de Monsieur Debray, colonel de gendarmerie en garnison à Laval.
Il avait obtenu une permission du ministre pour venir inspecter, accompagné de sa femme, la coupe de quelques biens patrimoniaux entre Creil et Chantilly.
C'était un voyage annuel.
--Mes bons amis, dit-il en entrant, je viens vous faire mes adieux; je pars.
--Vous plaisantez, colonel; vous êtes arrivé depuis deux mois seulement.
Elle s'est arrêtée à cette dernière proposition; elle restera donc avec vous.
Maurice, je vous nomme son chevalier.
--Et l'on ne fait, colonel, s'informa Maurice, aucune conjecture sur ce mouvement de troupes qui s'opère à cette heure et simultanément sur toute l'étendue du territoire? --Beaucoup.
Les uns supposent que nous irons,--je ne parle que de mon régiment,--renforcer la garnison d'Oran; les autres, que nous serons envoyés aux frontières d'Espagne, en observation.
La gendarmerie de l'Oise est, dit-on, sur pied.
Vous avez fait des préparatifs pour aller en Espagne, par exemple, vous avez étudié la langue de cette contrée, ses mœurs, compté sur tels incidents qu'elles offrent: tout à coup le télégraphe vous ordonne de vous embarquer pour Alger.
Votre imagination avait rêvé les carnavals de Madrid, et vous recevez l'ordre d'aller camper sur l'Atlas, parmi les Bédouins.
--Qui a jamais prétendu, madame, que la guerre fût un voyage d'agrément? --Ce n'est pas moi, colonel.
Et je ne parle pas de vos femmes, qui passent six mois de l'année à douter si elles sont ou si elles ne sont pas veuves.
--En pareil cas, j'avoue, madame, répliqua en riant le colonel Debray, qu'une bonne certitude conviendrait mieux; surtout à présent que l'art de la guerre est si perfectionné, que certaines machines peuvent faire quinze cents veuves par coup.
La vapeur a extrêmement simplifié l'état civil.
--Mais c'est odieux, colonel; on détruit par ce moyen une armée de cinquante mille hommes en quelques minutes.
Ne serait-il pas plus raisonnable de se dire de souverain à souverain: Combien d'hommes avons-nous à faire tuer de part et d'autre?--Tant!--Tuons-les chez nous.
--La précision de votre raisonnement, madame, indique ce qui sera bientôt: on ne se battra plus du tout.
Ainsi l'humanité doit compter, madame, sur la paix universelle, du jour où elle aura découvert le moyen de tuer trois cent mille hommes d'un seul coup.
--C'est consolant, colonel.
--Mais, comme ce procédé n'est pas encore inventé, et que chacun de nous est susceptible de remplir de sa vie la lacune qui nous sépare de sa réalisation, j'ai résolu, mon cher Maurice, de prendre quelques petites précautions avant d'entrer en campagne.
--M'apporteriez-vous votre testament, colonel? --Non, cela est inutile: tous mes biens vont de droit à ma femme.
--Je le sais.
--Mes bons amis, j'ai des intérêts aussi chers, plus chers que les miens, à mettre à l'abri des coups du sort: ce sont ceux qui m'ont été confiés.
Avant de prolonger sa phrase, Debray marqua une longue pause; son regard indécis allait de Maurice à Léonide, comme s'il eût sollicité de lui ou d'elle une diversion indispensable à l'éclaircissement de sa pensée.
--Je sais ce qu'il espère, réfléchit Léonide tout en conservant son impassibilité; mais je resterai.
Maurice était au moins aussi gêné dans son attitude que le colonel Debray, qui, à trois fois, reprit et suspendit la confidence dont il avait fait l'unique motif de sa visite à Maurice.
Découragé enfin de la détermination de Léonide à ne pas s'en aller, et trop avancé pour changer de propos sans inconvenance, le colonel Debray entama son récit avec un dépit mal déguisé.
La crise de mille huit cent trente vint nous diviser d'opinion, en nous apprenant que nous devions en avoir une.
J'étais dans le cinquante et une de ligne; il était dans le premier de la garde: on nous fit marcher l'un sur l'autre dans les rues de Paris.
C'était le vingt-sept juillet.
Voilà peut-être l'origine de l'obstination qu'il mit à défendre des idées pour lesquelles il avait tiré son premier coup de fusil.
Mon régiment, vous ne l'ignorez pas, fut un des premiers qui passèrent du côté du peuple.
Le vingt-huit, nous nous trouvâmes face à face, isolés, sur la place de l'Hôtel de-Ville, en présence de son parti armé et du mien, lui un fusil à la main, moi une carabine à l'épaule.
Nous fîmes feu tous les deux en même temps: c'était un devoir; mais lui au-dessus de ma tête, moi à ses pieds.
Le lendemain, jour décisif, il fut blessé mortellement à la défense des Tuileries.
Je ne le revis plus que deux mois après, aux environs de Rennes, devenu inutile à sa cause comme soldat, languissant dans une de ses propriétés.
Loin de l'affreuse mêlée où mon opinion avait triomphé de la sienne et non mon amitié, nous redevînmes frères.
Vainement je l'engageai au repos: l'homme de parti ne m'écouta pas.
Il voulut encore servir sa cause de sa puissante imagination stratégique, et des immenses ressources que lui offrait l'intelligence exacte des localités de la Vendée, où couraient des bruits sourds de guerre civile.
Malgré la mort suspendue sur son lit, il dressa un travail qui, en dépit de quelques espérances exagérées, renfermait une organisation complète de résistance offensive.
Les balles de fusil étaient, pour ainsi dire, comptées.
La part des trahisons et des dévouements était faite: rien d'imprévu.
Sans une disproportion de forces inimaginable, ce plan devait réussir.
Cet espoir nourri de science et d'exaltation retenait seul le dernier souffle de vie de mon ami.
Ce général, mieux avisé depuis, moins dévoué en tout temps peut-être que ne le supposait mon ami, a, par sa conduite, rendu impossible cette restitution.
Il a engagé son épée au service de l'État.
Je laissai brûler.
Aujourd'hui que les rebelles, suivant par induction le plan de mon ami, ont une armée, des chefs, presque un gouvernement, ma conscience hésite à céler ces papiers plus longtemps.
Puisque le secret de la rébellion organisée s'y trouve, celui de sa destruction y est nécessairement enfermé aussi.
Il y va donc du repos du pays.
Le gouvernement me sait l'héritier de ce plan par suite de l'indiscrétion du général à qui il était primitivement destiné par mon ami.
Le ministre de la guerre en connaît l'importance; il le réclamera, je m'y attends.
J'éprouve, mon ami, quelque répugnance à le lui remettre, et je manque de courage pour le lui refuser.
Tremblant devant ma conscience, tremblant devant mon pays, quelle que soit ma décision, j'ai peur du remords.
Agissez à ma place.
Vous avez plus de lumières, autant de patriotisme que moi.
Votre erreur ne sera qu'une erreur: la mienne serait un crime.
J'écrirai demain au ministre que ce funeste plan est entre vos mains; il s'adressera à vous lorsqu'il en aura besoin.
Le voici.
Un simple reçu de vous, Maurice, et ma conscience sera tranquille.
Je n'ose vous remercier, Maurice, de la responsabilité que vous acceptez, que mon amitié vous impose.
Vous vous chargez d'une tâche honorable et qui ne serait pas sans danger, si le parti contre lequel ce travail peut être tourné vous en soupçonnait le dépositaire.
Debray remit le plan de campagne entre les mains de Maurice.
--Colonel, il sera fait comme vous l'exigez.
Partez, l'esprit tranquille, pour votre garnison.
Je m'efforcerai de justifier l'amitié que vous me témoignez en vous abandonnant à ma prudence.
J'agirai avec la circonspection qu'exige un dépôt aussi sacré.
Il ne sortira de chez moi, si la nécessité des temps veut qu'il en sorte, qu'après que j'aurai concilié mes devoirs de citoyen avec le respect dû à la volonté dernière de votre ami.
Le colonel Debray pressa Maurice contre son cœur.
Jamais la figure de Léonide n'avait été plus pensive.
--Maintenant, voulez-vous, colonel, que nous passions dans mon cabinet? dit Maurice, en qui tous les sentiments élevés avaient été remués par la preuve d'estime que lui donnait le colonel Debray.
Maurice apportait un honorable orgueil à être cru digne de sa charge, qu'il n'exerçait que depuis six mois, et au milieu des susceptibilités si peu indulgentes d'une petite ville.
Avide de considération, il confirmait la vérité de cette maxime, que le cas qu'on fait des hommes est presque toujours la mesure de leur ligne future d'élévation.
Si on ne les estime pas un peu sur parole, si on ne se hasarde pas à les croire ce qu'ils aspirent à être, il est peu probable que, privés de cet aiguillon, ils arriveront au point où ils seraient allés avec de tels encouragements.
Maurice est un de ces hommes actifs auxquels notre société moderne a prêté un relief exubérant.
Par la place qu'a prise la richesse sur la naissance et même sur le mérite, ces hommes nouveaux ont su, avec une naissance honorable, un mérite réel parfois et quelque fortune acquise, obtenir un grand ascendant sur nos mœurs.
Maurice, par sa profession, est plus que tout ce qui est de quelque valeur autour de lui.
La société vit sur les intérêts: il les garantit.
Il est la loi: il est mieux que la loi; car la loi est muette pour beaucoup: il l'explique, l'éclaircit, lui donne un son: il est la loi qui parle.
Le contrat garantit la propriété, le contrat garantit le traité entre le domestique et le maître, entre le chef et l'ouvrier, entre l'argent et l'industrie, entre la tête et le bras, entre la pensée et l'exécution.
Mais qui garantit le contrat? le notaire.
Ainsi toutes les transactions sociales l'ont pour gardien.
L'ancien blason du notariat exprimait pittoresquement ce pouvoir d'unir qu'a le notaire: c'étaient deux mains l'une dans l'autre.
La mission du notaire est d'autant plus grave qu'elle est sans contrôle: le prêtre relève de Dieu; le médecin, ce prêtre du corps, relève de la science.
L'enfer nous répond des exactions de l'un; les universités sont la caution de l'autre.
Celui-ci a un serment, celui-là un diplôme, le notaire n'a qu'un reçu de son prédécesseur.
La vertu fait le prêtre, la science le médecin, l'argent le notaire.
Poussé aux limites extrêmes, l'abus que peut faire le prêtre de sa puissance, c'est de vous damner.
La plus excessive domination que le médecin soit entraîné à exercer sous votre toit, c'est de séduire votre femme ou d'épouser votre fille.
Le notaire n'arrive à son dernier développement d'action morale sur la société que par la ruine de la fortune privée.
Et qu'on juge des ravages plus grands que le notaire est en position de causer dans la société.
Qu'importent aussi les séductions d'alcôve du médecin? Il a suborné une femme, épousé par surprise une riche héritière; où est le si grand mal? autant lui qu'un autre.
Le colonel Debray s'était levé: Maurice le précéda pour lui ouvrir la porte de son cabinet, où il allait lui délivrer le reçu de ce plan de campagne de la Vendée, qui lui était confié avec une si haute preuve d'estime.
Pendant le récit du colonel, Maurice avait à plusieurs reprises adressé des signes à Léonide pour l'engager à passer dans une autre pièce, sa présence étant une haute inconvenance.
En femme fière, Léonide eut l'air de ne pas comprendre l'injonction de son mari.
Elle affecta même de prêter une attention soutenue à cet entretien que le caractère de la maison lui interdisait.
Toute faible que fût la supposition, elle lui avait suffi pour oser s'expliquer devant Léonide.
Léonide s'était levée aussi, prête à suivre dans le cabinet Maurice et le colonel Debray, décidée à faire prévaloir jusqu'au bout sa volonté de femme, surtout devant une personne dans l'esprit de laquelle elle eût rougi de paraître fléchir sous son mari.
Heureusement pour la dignité du ménage, que, sur ces entrefaites, arriva le frère de Léonide, Victor Reynier: ce fut un prétexte tout trouvé pour Maurice de se débarrasser de la sœur sur le frère.
--Vous boudez, Léonide, dit Victor Reynier à sa sœur.
Le gouvernement domestique se conduirait-il mal? --Très-mal.
--Alors, révoltons-nous, ma sœur.
--La plaisanterie n'est pas de saison, je vous jure, Victor.
--Elle n'a jamais rien gâté.
--Ce pays-ci m'ennuie, m'obsède; j'y mourrai si je n'en sors.
--Vous vous plairiez sans doute davantage à Paris: il n'y a pas d'habileté à penser ces choses-là.
Le spirituel est de vivre en province pour s'y enrichir: nous sommes en chemin.
--Sera-ce encore bien long, mon frère? --Cela dépend de Maurice.
Un honnête homme s'enrichit en vingt ans, probité commune; un banquier dans huit ans, s'il a trois malheurs consécutifs; un fripon dans six, s'il ne fait aucune banqueroute; un notaire de Paris fait sa fortune dans cinq ans.
Les notaires de province ne sont pas encore classés.
Changez vite d'opinion là-dessus.
C'est d'après mes conseils, vous le savez, que Maurice a vendu sa commission d'agent de change pour acheter son étude.
Blâmez-moi le premier; ou plutôt comprenez mieux notre grandeur future.
Le titre de notaire est magique en affaires: il résume ce qu'un homme a de supériorité, les lumières, la probité, le bon sens; qualités dont chacun se passe, mais que chacun exige en autrui.
On sait dans Paris que Maurice m'éclaire de ses conseils dans les opérations financières que je tente; on le dit presque mon associé.
Sa réputation protége la mienne.
Hommes d'affaires tous deux, notre solidarité réciproque eût été illusoire; l'un des deux étant notaire, le crédit s'ouvre partout; il vient nous chercher, il est venu.
N'est-ce pas là une de mes combinaisons les plus triomphantes? Qu'il se présente un bon mariage et je n'ai plus rien à désirer! Je conviens que notre étoile est brillante, et que j'ai trouvé non-seulement un excellent beau-frère dans Maurice, mais un honnête homme.
A sa perspicacité en affaires, votre mari, ma sœur, joint le beau privilége d'être dévoué au pays; il est un des flambeaux du conseil municipal.--Ne riez pas, un homme adroit n'eût pas mieux calculé.
Il a le mérite, dit-on, partout, d'avoir une conscience politique: qui sait? quand l'opinion n'est pas un métier, ma sœur, elle est peut-être une vertu.
--Je voudrais, moi, mon frère, qu'il fût un peu plus complaisant mari.
--Je lui en parlerai; mais jurez-moi de ne pas le dégoûter de la province par vos éternelles réminiscences de Paris.
A quoi bon? Êtes-vous assez riche pour habiter un hôtel rue Laffitte? pour posséder un château dans la forêt de Saint-Germain? Avez-vous des chevaux dans vos écuries pour vous y transporter dans une heure? non.
Restons ici.
Je vous promets tout cela dans six ans.
--Y songez-vous, mon frère? c'est juste le délai que vous donniez à un fripon pour s'enrichir.
--Otons un an et n'en parlons plus.
Voyez si, depuis six mois que nous sommes ici, j'ai perdu du temps.
Il est vrai que, sans moi, ce cher Maurice en serait à ses bénéfices de rôles; il aurait bien gagné trois mille francs.
Je lui ai fait acheter d'abord un champ de vigne entre deux champs de blé.
Il a plaidé: nous avons gagné.
Il en est tombé malade, le noble seigneur.
Il se décidera: nous attendrons.
En attendant, écoutez encore, ma sœur, de quelle manière je m'y suis pris pour arrondir notre propriété, qui a déjà cent arpents, d'un grand terrain vague où l'on pourrait construire une admirable tuilerie, ressource dont manque le pays.
Un vieux fermier, plus dur que son terrain, ne consentait à se défaire de son bien patrimonial, où les os de ses pères étaient ensevelis, disait-il avec respect,--malice de fermier,--qu'au prix de vingt mille francs.
La terre vaut le triple,--c'était énorme d'exigence.--On lui en avait offert une fois dix-neuf mille francs: il avait refusé.
Quand nous nous présentâmes, Maurice et moi, chez ce terrible fermier, le malheur voulut qu'il nous reconnût pour ses voisins, les propriétaires du bois.
A la rigueur, il nous aurait interdit l'eau, de même que nous avions supprimé à Monsieur le marquis la chasse dans le bois.
Pour visiter son terrain, nous avions la rivière à traverser; nous nous embarquâmes dans un batelet.
Tout en coupant le fil de l'Oise, je m'avisai de prendre machinalement une pièce d'or dans ma poche, et de la lancer au loin.
--Une pièce d'or dans le fleuve, Victor? --Oui, ma sœur, et cela aussi froidement que je vous l'atteste; par exemple, je ne négligeai aucun prestige d'optique pour faire luire aux yeux du fermier l'étrange caillou qui servait à mon passe-temps.
A la vue de cette pièce d'or disparue, il fut sur le point de se précipiter tout habillé dans le fleuve pour aller la chercher au fond de l'eau, où il serait peut-être resté avec elle.
Maurice le retint, en l'assurant que j'avais contracté cette habitude luxueuse de jouer aux ricochets par suite de la grande quantité d'or dont je disposais depuis ma jeunesse, et un peu par mépris philosophique pour ce métal.
Maurice, dont j'avais eu beaucoup de peine à me créer un compère, m'accusait tout bas de folie.
--Vous demandez vingt mille francs de votre terre, voisin? Et je fis voler un double napoléon à vingt brasses du bateau.
L'envie et les regrets du fermier ne se disent pas.
--Vingt mille francs! vous vous trompez, mon brave homme: votre terrain, ancien bien national, en vaut cinquante mille comme un rouge liard.
De nouveau un double napoléon partit au loin avec une portion de l'âme du fermier.
Ancien bien national! s'écria le fermier; que dites-vous là? --Oui! un ancien bien national, et vous savez que le congrès de Vienne est terrible sur ce point-là.
--Bien national! bien national! --Passons, mon brave, ne nous arrêtons pas à cette considération qui ôte à votre terrain les cinq sixièmes de son prix.
Mais croyez-en un homme tel que moi, qui se moque de l'argent comme des petits cailloux, les propriétés ont énormément perdu depuis le changement de dynastie: un quart de la France a émigré, l'autre quart pour l'imiter n'attend qu'une circonstance.
Des gens qui ont toujours le pied dans l'étrier n'ont guère, vous l'avouerez, notre voisin, l'amour de la résidence.
Tout ce qu'ils possèdent est en billets de banque sur l'étranger: leurs propriétés sont vendues ou à vendre; Dieu sait à quel prix! L'or, mon brave homme, voilà la véritable propriété à cette heure: l'or est sans prix.
J'en jetai une poignée en l'éparpillant sur l'eau.
--Ne faites pas attention, dis-je au fermier qui bondissait à sa place.
Mais la propriété en nature, telle que la vôtre, c'est de la terre, de la boue: on ne l'entraîne pas avec soi.
Qui est-ce qui en veut aujourd'hui? personne: des fous, moi.
J'achèterais votre propriété, savez-vous pourquoi? parce que je suis amoureux de ce site, des petits poissons rouges des étangs, de la vue de la forêt que mon ami, monsieur, a acquise pour l'abattre et la convertir aussi en or.
Dans cet état de désolation politique, qui durera plus ou moins, un jaune louis vaut mieux qu'un arpent de bois.
Tenez! à franchement parler, le cœur sur la main: J'avais dix napoléons dans la main que je secouai hors du bateau.
--Huit mille francs pour votre propriété, c'est bien payé: acceptez.
--Huit mille francs! et on m'en a proposé dans le temps dix-neuf mille! Et les os de mes pauvres parents!...
--A vos parents,--je m'inclinai,--nous élèverons un tombeau, ayant soin de ne pas percer un puits artésien au centre de leurs mânes.
Hein? Nous en serons pour avoir fait ensemble une délicieuse promenade sur l'eau.
Me retournant ensuite du côté de votre mari:--Ai-je été adroit aujourd'hui, Maurice! sur deux mille francs en or de ricochets, pas une pièce de vingt francs qui ait gauchi: elles sont toutes allées à l'eau comme des hirondelles.
Le fermier me prit la main et me dit: --Avec un homme comme vous, il n'y a pas de danger d'être trompé.
Vous me paraissez attacher trop peu de prix à l'argent pour tenir à mille francs de plus ou de moins.
Tope! Huit mille francs: c'est dit: --C'est fait, répondis-je: la propriété est à nous.
Et nous mîmes pied à terre dans notre bien.
J'avais jeté mille francs en or dans le fleuve pour en gagner plus de trente mille: c'est le secret de toute affaire.
Il faut, pour réussir, débuter toujours par jeter mille francs à l'eau.
--On dirait un apologue, mon frère.
--L'apologue a été enregistré hier aux domaines.
Voulez-vous encore retourner à Paris, ma sœur? --Je patienterai, mon frère, soit; mais du moins vous m'aurez clairement traduit nos espérances, et elles sont belles, j'en conviens: tandis que Maurice n'ouvre jamais la bouche sur rien, lui; il est tout mystère.
Le peu que je sais, je l'arrache à l'insomnie de ses nuits.
L'approuvez-vous? Ne me sacrifie-t-il pas trop à la prudence de son cabinet? N'être de moitié avec un homme que dans son existence physique, c'est le partage d'une maîtresse,--et c'est assez pour elle,--et non le lot exigible d'une femme.
Je mérite mieux.
Je souffre de son silence; je rougis d'être toujours de trop lorsque je me trouve en tiers dans son cabinet; enfin pourquoi suis-je déplacée chez moi? Les étrangers sont chez eux dans ma maison; moi seule y suis étrangère.
Si j'avais épousé un prêtre, vivrais-je dans une plus rigoureuse abstinence de paroles? Au moins les prêtres ont eu le bon sens de s'interdire le mariage.
--Ah çà! ma sœur, une tempête a donc éclaté ici, tandis que j'étais à Paris? vous en êtes encore tout agitée.
Et si, de mon côté, je m'autorisais de l'isolement où il me relègue pour recevoir aussi dans mes appartements mes amis, tout le monde, excepté lui, trouverait-il cela bien juste? Vous entriez, mon frère, quand j'achevais de lui infliger un premier exemple de résistance.
J'aime Maurice: qui en doute? mais on aime les gens pour les qualités qu'ils ont, et n'ont pour les travers qu'ils s'imposent.
Il eût été fort aise de m'éloigner, d'un signe, de son entretien avec le colonel.--Présomption! je suis restée.
Debray pensera ce qu'il voudra.
Au surplus, j'ai juré de n'ignorer aucune des affaires qui se traiteront dans le cabinet de Maurice.
Ouvertement, ou par ruse, il en est une, mon frère, que je veux percer à jour: et pour cela j'ai besoin de les connaître toutes.
Victor se prit à sourire, à voir la pose fière et décidée de sa sœur.
Pendant tout le temps qu'elle avait donné au libre épanchement de ses récriminations conjugales, il l'avait encouragée de l'assentiment tacite du geste.
Tout se passe à ras de terre, à demi-mots, à voix basse dans l'antre du notariat.
Il y fait noir comme dans le cœur humain.
Il vient s'enquérir, le bon vieillard, de l'article du Code qui n'a pas prévu son ingratitude.
Victor absorbait l'attention de Léonide, sur l'esprit de laquelle cette peinture ne produisait pas l'effet qu'il avait feint d'en attendre.
Est-ce vrai, mon frère? --Quoi, vrai? --Soyons francs, Victor.
--Parlez, Léonide.
--Eh bien, vous n'avez joué la contradiction qu'afin de ne pas vous ranger tout de suite à mon avis avec la partialité d'un frère; mais cette honorable résistance accomplie, avouons que nous nous comprenons à merveille.
--Puisqu'il n'en saurait rien, ma sœur, son amour-propre serait sauvé.
--Oh! oui, mon frère, il est essentiel qu'il n'en sache rien.
--Comment devinerait-il quelque chose, Léonide, si nous étions derrière une porte, à travers laquelle on entendît parler, par exemple, et qui fût dans son cabinet? Ceci n'est qu'un exemple, qu'une innocente supposition...
Un bruit nouveau s'étant fait entendre à côté, le frère et la sœur suspendirent leur pacte et leur conversation.
C'était Monsieur Clavier qui entrait dans le cabinet de Maurice, au moment où le colonel Debray en sortait.
--Ma sœur, dit Victor en offrant la main à Léonide, nous nous rendrons dans votre chambre à coucher.
Qu'est-ce que Victor Reynier? Un homme d'affaires.
Si la société était un rocher, l'homme d'affaires en serait l'huître; le champignon, si elle était un arbre; le ver, si elle était un fruit.
Comme elle se compose d'êtres honnêtes et bons, il est homme d'affaires.
Que fait-il? rien: on fait pour lui.
Vous avez une idée: en remontant de cause en cause génératrice, vous vous élèverez jusqu'à Dieu; son saint nom soit loué!--En descendant de résultat en résultat produit par cette idée, vous arriverez jusqu'à l'homme d'affaires.
L'homme d'affaires entre et dit au peintre orgueilleux de son œuvre:--Vends-moi ton tableau?--Combien Zeuxis? --Six mille francs.
L'homme d'affaires emporte le tableau et le remet à Monsieur le comte, qui le lui paye dix mille francs.
Au bout de trois ans, le comte meurt; les héritiers vendent sa galerie de peinture.
Qui se présente pour l'acheter? Un homme d'affaires, qui cède à un banquier pour cinq mille francs le tableau de Roqueplan après l'avoir eu pour trois mille à la vente par suite de décès.
Le banquier fait banqueroute; c'est convenu.
Sur tous les murs de Paris, des affiches jaunes annoncent que, parmi les meubles saisis, il y a des candélabres, des chenets de bronze et un Roqueplan.
Pour le compte d'un épicier qui se marie, l'homme d'affaires achète le Roqueplan, et bénéficie dessus de quinze cents francs.
Le premier homme d'affaires a gagné quatre mille francs sur le tableau, le second deux mille, le troisième quinze cents francs: total du bénéfice du brocantage, sept mille cinq cents francs.
Ceci en moins de dix ans.
Dans vingt ans, le tableau du peintre aura contribué à faire bien vivre huit hommes d'affaires, à doter leurs filles, à éduquer leurs fils.
Les enfants de Roqueplan mendieront peut-être sous le guichet du Louvre.
L'écrivain est plus immédiatement placé encore sous la griffe de l'homme d'affaires.
Par son nom qu'il signe au bas de son œuvre, le peintre échappe du moins en partie à l'engloutissement.
L'écrivain n'a pas même ce privilége.
Il ne signe que les bons à tirer; sa publicité nominale s'arrête au prote d'imprimerie.
L'homme d'affaires peut être libraire sans brevet; alors il vous dépouille par volume; il vous dessèche par traductions, imitations, contrefaçons, faux mémoires; il vous enlève même votre nom légitime, consacré par l'Église, pour vous abâtardir du pseudonyme en vogue.
Si l'homme d'affaires travaille sur le litigieux, il vous pompe la vie et l'esprit par consultations, mémoires à consulter pour ou contre, adresses aux tribunaux.
Il est quelquefois directeur de journaux.
L'homme d'affaires journaliste s'habille de vos plumes, comme le geai; il passe pour un homme d'esprit avec le vôtre, devient receveur-général à cause de vous, qui vous êtes laissé violer dans votre opinion pour quelques cents francs.
Il a même la croix d'honneur; mais la croix est pour lui seul, l'infamie à vous deux.
Si vous n'appartenez pas à la catégorie de ceux qui produisent, mais, au contraire, à la classe de ceux qui consomment, si vous êtes riche, il n'est guère plus probable que vous échappiez à l'homme d'affaires.
Personne n'est riche dans le sens absolu du mot.
L'homme d'affaires vend de l'or au lieu de fruits, mais le prix varie; il va de quinze pour cent jusqu'à vingt ans de galères.
Beaucoup de fils de famille ne peuvent décemment tuer leur père pour en hériter; le poison n'étant plus dans nos mœurs, l'homme d'affaires escompte le testament.
Vous jouirez de trente mille francs de rente un jour; il vous compte tout de suite cent mille francs: cinquante mille en or, cinquante mille en marchandises.
Les marchandises, ce sont quelquefois des cercueils, quelquefois des momies.
Votre héritage désormais lui appartient.
Appelez-le donc votre frère, puisque le voilà devenu le fils de votre père; il l'aime presque autant que vous, seulement, il le respecte davantage: il ne prend pas son nom.
On dirait par confusion l'usurier.
--Vous songez à devenir voleur? Folie de croire que vous arrêterez un homme sur la grande route: pour cela, il faut du courage; vous n'en possédez pas, vous ne possédez pas ce courage-là.
Vous volerez dans une promenade? Il faut avoir du courage et de l'esprit.
Fatuité de prétendre être voleur dans un siècle où il y a tant de sergents de ville.
le comte de...
contre la princesse de...
Ainsi, de voleur que vous espériez devenir en vous couchant, vous vous éveillerez homme d'affaires.
Il y en a d'honnêtes.
Victor Reynier, je le répète, est homme d'affaires.
Rentre-t-il dans la catégorie à peu près universelle? Nous ne le pensons pas.
D'ailleurs, il est à l'aurore de la vie et des affaires sur la place de Paris.
Maurice courut au devant de Monsieur Clavier, le fit asseoir dans un fauteuil et s'informa de sa santé avec l'empressement d'un fils.
--Ne nous amènerez-vous jamais mademoiselle Caroline? la destinez-vous à être religieuse? Nous ne la rencontrons nulle part.
--Religieuse! non; vous savez combien, mon jeune ami, mes opinions sont loin d'appeler la tyrannie au secours de l'autorité domestique.
Notre réclusion tient à nos goûts...
peut-être à nos malheurs.
--Pardon! monsieur, reprit timidement Maurice; mais je n'ai cédé qu'au mouvement d'un attachement sincère en vous adressant une question qui vous paraît peut-être déplacée.
Je me repentirais de l'avoir faite.
--Vous, Maurice, notre meilleur ami dans ce désert, vous, indiscret! Sachez, au contraire, que je prétends vous ouvrir mon cœur tout entier avant que le Maître de la nature le juge.
Je viens chez vous dans cet unique dessein.
Ma parole de vieillard sera lente; m'entendrez-vous jusqu'au bout? Maurice prit la main de Monsieur Clavier et la pressa.
--Ce sera long, dit tout bas Léonide à Victor: rapprochons nos siéges.
Appliquant ensuite son œil à quelques places transparentes de la porte drapée, elle aperçut Monsieur Clavier dont le coude posait sur le marbre de la cheminée; la tête pensive du vieillard reposait dans sa main.
Léonide invita son frère à satisfaire à son tour sa curiosité.
--Comme il a l'air abattu, ma sœur.
Quelle tristesse! Qui peut donc l'accabler ainsi? Vient-il régler son compte avec le passé, avant de le régler avec Dieu?...
s'il croit en Dieu, toutefois, car on lui connaît peu de faiblesses.
Que va-t-il nous apprendre? --Plus bas, mon frère.
--Ne craignez-vous pas qu'il nous entende? --Non; mais si vous parlez toujours, nous ne l'entendrons pas.
Au bout de quelques minutes de silence, Monsieur Clavier poussa un profond soupir et commença: --«La calomnie m'a poursuivi jusqu'ici, Maurice.
Ne cherchez pas à me dissuader: je connais les hommes.
Leur haine ne se brise que contre la tombe; le pied leur glisse sur le marbre; justice tardive qui n'est que l'oubli: ne croyez pas à leur pardon: je n'y crois pas.
Quelques-uns cessent de se souvenir en vieillissant; voilà encore leur réparation: une infirmité.
»Dans cette solitude même ils m'ont flétri de leur silence: ils m'ont fui.
J'ai vainement, pauvre vieillard, ouvert mon âme et ma porte à tous: aucun n'est venu.
Alors je me suis enfermé, et je n'ai plus voulu voir la société, compagne de l'âme humaine, qu'à travers la grille de ma prison.
Leur curiosité méchante s'est accrue de toute ma réclusion; ils ne passent jamais devant le jardin que j'ai planté, où le jour je travaille, où la nuit je pense, mon front dans la main, sans chercher mon visage derrière mes barreaux.
Dans leur naïve terreur, ils s'étonnent sans doute de ce que je laisse vivre mes fleurs et de ce que je ne décapite pas mes arbres.
La plupart,--mon jardinier me l'a rapporté,--ont remarqué des taches de sang à ma joue.
Je suis le réprouvé du pays; ils m'appellent le régicide; ils craindraient de laisser tomber leur tête avec leur salut, s'ils honoraient de quelque signe de respect mes soixante-dix ans de vie.
Mon ami, je n'ose embrasser les petits enfants à qui je ne fais pas encore peur; je frémirais d'épouvanter leurs mères.
»Ils doivent avoir d'étranges opinions sur l'ange, bâton fleuri, qui me soutient.
Je ne leur pardonnerais pas cependant, moi si résigné pour moi-même, de souiller de leurs propos cette enfant qui croît à mes pieds comme une fleur au bas d'une tour, entre la pierre et le fer.
Caroline est ma fille par la tendresse, par la reconnaissance; je n'ose ajouter par le sang.
Si j'allais lui léguer pour ma dot ma renommée! Mieux vaudrait la laisser laide et sans pain au milieu de la rue: car mon nom est historique.
Malheur, en politique, à ceux dont les noms restent, Maurice!» La figure de Monsieur Clavier était toujours pâle.
Sa parole était presque tremblante d'embarras.
«J'ai besoin de m'assurer de vous, mon ami, un témoin à décharge qui déposera, après ma mort, contre des accusations terribles dont le contre-coup irait frapper Caroline: elle aussi doit être instruite.
Vous l'instruirez.
Si elle vous demandait un jour mon histoire, répétez-lui les paroles funèbres que je vais prononcer.
Elle en sait déjà quelques-unes qu'elle n'oubliera point.
--Ceci promet, dit tout bas Victor à Léonide.
Vous verrez, ma sœur, que notre essai sera heureux.
Léonide posa un doigt sur la bouche de son frère.
Monsieur Clavier poursuivit: «Mon adolescence fut terne; mon père voulut avoir un avocat dans la famille: je le devins.
Après m'être marié, j'exerçai aussitôt ma charge dans un bourg situé aux frontières du Nord.
C'était à l'époque où les états-généraux s'assemblèrent sur le vœu des parlements qui leur léguèrent l'alternative d'une banqueroute ou d'une révolution.
Né du peuple, j'en partageai l'enthousiasme à ce lever si pur de notre émancipation.
Disciple ardent de la philosophie nouvelle, ma conviction fut acquise à ces amis de l'humanité qui, les premiers, parlèrent de rendre la liberté à l'homme, à la pensée.
J'avais vingt-quatre ans: jugez si je prêtai une attention passionnée aux discours prononcés aux états-généraux par les hommes de mon sang, de ma caste, par mes frères en esclavage.
L'accusé innocent ne suit pas avec plus d'intérêt le plaidoyer de son défenseur.
Quoiqu'à cent lieues de Versailles, pas une parole n'était perdue pour moi: je me rendais, la nuit, sous les allées de la petite promenade de notre bourg, et là, l'oreille collée à terre, comme la sentinelle lointaine, j'écoutais les bruits qui venaient du sud.
J'imaginais entendre, j'entendais les pas pesants des députés du tiers entrant dans le Jeu-de-Paume; puis me relevant fièrement comme eux, j'enfonçais mon chapeau devant les députés de la noblesse et du clergé: ce que firent les députés de la nation, vous le savez.
L'amour ne gonfle pas un cœur avec autant de plénitude que ces tableaux m'élevaient l'âme.
En un jour, par l'effet de ce grand spectacle qui se préparait loin de moi, j'étais passé de l'indifférence de l'enfant à la sévérité du citoyen.
Toutes mes passions se groupèrent autour d'une seule: celle-là devint formidable: la liberté! Je dus paraître bien ingrat à des amitiés délaissées.
Je finis par me convaincre, à de sinistres visages, à des paroles mystérieuses, à une inaction calculée, que j'étais seul à aimer cette opinion, seul à la défendre.
Ancienne dépendance d'un seigneur issu de famille étrangère, notre bourg féodal, qui se composait au plus de deux cents habitants, me parut préférer un joug servile au bonheur d'en être délivré par quelques sacrifices.
Placé aux extrêmes limites de la France, offrant aux étrangers, à la faveur du voisinage, la facilité de conspirer avec les ennemis de l'intérieur, notre bourg acquérait par la gravité des événements une importance extraordinaire.
Je me rappelle surtout le vieux château bâti au temps de Charles-le-Téméraire, se dressant sur ses quatre tourelles, et prolongeant ses ailes crénelées aux flancs de notre bourg, qui n'en était que l'avenue, l'humble dépendance.
De son balcon, le seigneur pouvait appeler les étrangers à ses fêtes: ils y venaient souvent étaler leurs débauches, et aider le maître à manger ses revenus.
Le bourg était alors allemand, et passait de droit à l'empire.
Songez, Maurice, à quels périls nous exposait cette fraternité à l'époque où nous vivions.
Position militaire des plus redoutables, notre localité pouvait servir de plateau à une armée d'ennemis, de premier échelon pour descendre dans l'intérieur de la France.
Et le bourg était sans défense, il était à eux.
»A Paris, on était trop occupé de Paris pour penser à se raffermir du côté des frontières: vous savez en quel état elles furent trouvées quand Luckner eut mission de les défendre.
Perdue entre deux vallons, toujours couverte de brume, loin de la grande route, notre localité fut complétement oubliée.
Les députés de la nation comptèrent trop d'abord sur une levée universelle de l'opinion à l'appui de leurs principes.
On l'estimait bon, de ce qu'il n'avait plus de méchancetés à commettre.
Toute dignité était partie de ces corps battus de génération en génération.
Sur leur dos courbé par l'avilissement, le mépris et le fouet avaient fait croûte.
J'élevai la voix pour répandre cette vérité: je ne fus pas compris.
»Me voilà donc réduit à marcher seul avec mon opinion, rougissant presque de l'avouer, tant le silence qui l'accueillait la colorait d'une teinte paradoxale.
On dira un jour l'histoire de la révolution française en province: elle ne sera ni moins curieuse ni moins tragique, ni moins morale surtout que la même histoire éternellement écrite à Paris et pour Paris.
Si la torche de la révolution française,--il est superflu de l'avouer,--était Paris, chaque province était le miroir parabolique qui renvoyait des rayons de feu après avoir reçu des rayons de lumière.
Revenons à moi.
J'aurais mieux aimé combattre pour mon opinion à la lueur des canons, que de la laisser rouiller dans le silence.
Dans cet examen, son visage effleura le drap où s'appuyait la joue attentive de sa femme.
Il retourna à sa place.
«Que j'aurais désiré d'appartenir à ce peuple de Paris qui ne se nourrissait plus que d'enthousiasme, attaché aux grosses lèvres de Mirabeau, parlant tout un jour! A force d'exaltation, je me crus à Paris.
Puis je sonnais le tocsin dans ma tête, j'illuminais mes yeux de l'incendie de Paris, et j'allais, suivi du bruit d'une ville, traînant avec moi des canons, fléchissant sous le poids des piques, jusque sous les murs de la Bastille que j'assiégeais.
Couvert de la poussière de ses débris, je m'admirais, statuaire étrange, artiste procédant au rebours: la chute de la Bastille était bien la statue de la révolution, son premier chef-d'œuvre de destruction.
Pour elle, détruire c'était faire; abattre c'était achever; anéantir c'était perfectionner.
La Bastille détruite était donc une statue élevée.
Dans les ères de révolution, l'œuvre de destruction est aussi une œuvre impérissable qui a ses noms d'artistes signés au bas.
Au bas de notre statue nous écrivîmes: Peuple--Paris, quatorze juillet.
»La pierre qui s'élève ou qui tombe, remarquez-le bien, c'est plus qu'une vengeance, et qu'une simple fondation commémorative: une phase de civilisation commence ou finit.
C'est le bouleversement de la propriété; de la propriété du pouvoir ou de la propriété du sol.
La Bastille était la plus haute borne féodale.
Elle abattue, les autres bornes furent poussées dans le fossé.
L'arbre de la liberté fut planté à la place: image juste: la propriété recommençait par son attribut naturel: l'arbre! »Quand les emblèmes tombent, les réalités qu'ils cachent ne restent guère debout.
Chose étrange! Tout le monde prêta ses deux mains à cette œuvre d'une nuit.
On eût dit que ces hommes de la nation se hâtaient de peur que la lune ne vînt à se coucher; on eût dit encore que la lueur des flambeaux avait fasciné ceux qu'ils éclairaient.
Pâles, fatigués, les bras nus, le front en sueur, ils brisèrent la féodalité avec la monarchie; la hache passait de main en main.
Dieu employa sept jours à faire le monde: il suffit aux États-Généraux d'une nuit à Versailles pour le rendre libre.
Dans cette mémorable nuit, chacun sacrifia aux yeux de tous, et jeta, au centre de cette salle où bouillonnaient tant d'idées, ses titres, ses aïeux, ses priviléges de dix siècles; on y précipita tout: le passé pour l'anéantir, le présent pour qu'il renaquît.
On manqua d'un tabouret pour faire asseoir le président.
Dans ce chaudron sombre au fond duquel disparurent les membres dépecés de la vieille monarchie, personne n'hésita à remuer: prêtres avec la mitre, nobles avec l'épée, peuple avec le bâton.
Ils travaillèrent ensemble et du même cœur, sans craindre de voir sortir de cette fusion quelque monstre portant tête de peuple et griffe d'hyène.
La nuit de Versailles fut la seconde œuvre de la révolution, autre chef-d'œuvre de négation comme la prise de la Bastille.
On avait détruit d'abord la loi de pierre, on venait d'anéantir la loi écrite, il ne restait plus que la loi de chair.
»L'exemple de Versailles ne fut pas perdu pour la province.
Les châteaux tombèrent, les titres furent brûlés; une poussière féodale s'éleva sur toute la France.
»Le château de notre canton resta debout.
Vingt hommes de cœur ne se trouvèrent pas pour le renverser.
»Voulant enfin connaître au juste le nombre d'opinions que ralliait à ses principes dans notre bourg l'Assemblée constituante, je battis la caisse, et, au milieu du marché, je lus à haute voix la déclaration des droits de l'homme.
Un seul paysan et un jeune marquis s'avancèrent pour m'écouter.
Ensuite nous nous embrassâmes tous trois, comme Bailly, Lafayette et Grégoire; nous nous déclarâmes libres, le paysan refusa vingt sous de dîme au curé, deux heures de corvée au seigneur, et tua un pigeon dans la forêt.
La révolution était accomplie chez nous.
Quand le seigneur manda le paysan à son château, j'y parus moi-même et j'y lus la sanction royale donnée à la constitution.
Je demandai ensuite l'arbre généalogique de la maison, et le jetai au feu.
»A quelques jours de là, j'instituai un club que je présidai: deux auditeurs y parurent, le marquis et le paysan.
»Le paysan nourrissait dans son âme la colère d'un peuple entier.
Il avait six enfants nés de sa misère; géants de fer qui luttaient avec les ours, et dont la tête avait appris à s'abaisser sous le regard d'un enfant de leur maître.
Quand je lui expliquai ses droits, il sembla les recouvrer, tant son instinct courut au-devant de la solution qu'il avait souvent pressentie sans la saisir.
Dès cet instant, il comprit qu'il ne devait mettre sa force qu'au service de son intelligence, sa volonté qu'au pied de son libre arbitre, et que le droit naturel étant cela, l'acte politique qui le voilait était une tyrannie.
Il rompit avec le passé dont il lava la souillure en se promettant plus d'une vengeance expiatoire.
Il me détailla ses récriminations; il me fit l'histoire de sa famille: je crus encore entendre celle du peuple.
Tout y était: la perpétuité de l'esclavage, de la misère, du travail, de la faim et de la honte: l'ignorance aggravait encore son abaissement.
C'est une justice à rendre à la Providence: elle ne souffre l'esclavage qu'après l'abrutissement.
Si elle consent à l'inégalité parmi les hommes, ce n'est qu'au prix de leur stupidité.
Là où éclate la pensée, il y a vertu, courage, dignité.
Dieu n'a toutes les libertés que parce qu'il a toutes les pensées; il n'est souverainement bon que parce qu'il est souverainement intelligent.
»J'avais rendu ce paysan mon égal et celui du jeune marquis; il comprit que je méritais d'être le sien.
Nous réglâmes un bien qui était à nous trois.
Ce jour fut notre fête de la fédération.
»Le marquis, que je désigne ici simplement par son titre, parce que sa famille vit encore, et parce que les délations n'ont qu'un temps, apportait avec nous, contre la monarchie, moins de raisons que de principes.
L'exemple des Condorcet et des Montmorency l'avait entraîné.
Il puisait ses griefs à une autre source que la nôtre.
En apparence il sacrifiait plus que nous, mais il exigeait moins.
En se constituant en révolte ouverte vis-à-vis de la royauté, il s'annulait: nous, au contraire, nous acquérions.
Il était naturel qu'il s'arrêtât, une fois l'inégalité abolie, nous ne devions nous arrêter qu'après avoir constitué l'égalité.
Homme de théorie, il agissait en vertu du principe généreux, mais vague, de la morale universelle, tandis que nous, nous travaillions pour nous-mêmes.
Il réformait, nous détruisions.
C'était un philosophe, nous des hommes.
Il continuait Rousseau; nous, Rienzi.
»Les événements me confirmèrent bientôt que notre bourg était un nid de partisans de l'ancien régime.
Je crois vous l'avoir dit: par sa situation, notre bourg était admirablement placé pour favoriser l'évasion de la cour sur le territoire ennemi.
Je proposai d'organiser la garde nationale.
L'idée fut réalisée avec mépris, surtout par les gens du château, qui, par moquerie, me nommèrent le chef de cette milice.
Si tous les habitants s'y enrôlèrent, il ne me fut pas difficile néanmoins de voir que pas un n'apportait sous les armes des dispositions patriotiques.
J'avais armé des ennemis.
»J'acceptai le commandement qu'on m'avait donné par dérision, et je le partageai avec le marquis, le paysan et ses six enfants.
En réalité, nous neuf seulement représentions l'effectif de cette singulière milice.
»Cette mesure contint l'explosion d'une défection ouverte; elle força la trahison à s'observer.
Nous l'avions.
J'eus besoin de m'en servir à l'époque où la noblesse française émigra en foule, nous menaçant de rentrer sous peu de jours à la suite de Condé.
Ce prince, assurait-elle avec confiance, n'attendait plus pour marcher de Worms sur Paris que l'arrivée du roi dans une ville frontière; le roi, dont le danger était devenu plus imminent depuis la mort du comte de Mirabeau.
Ces courtisans irrités ne semblaient déjà plus en France une fois dans notre bourg.
Ils déguisaient à peine leur dégoût pour nos couleurs nationales qu'ils ne portaient pas, prompts à reprendre la cocarde blanche de l'autre côté des frontières.
»Une grande erreur, à mon sens, Maurice, fausse le jugement qu'on porte d'ordinaire sur la révolution française en ce qu'elle eut de puissance négative pour fonder, et de puissance réelle pour détruire.
On s'imagine que, réglée au milieu des excès qui l'emportèrent, elle tint constamment l'équilibre entre les nécessités d'abattre et celles de réédifier.
On indique un but à tous ses actes, en oubliant que ses actes se détruisirent l'un par l'autre, et qu'il est au moins absurde de considérer le dix-huit brumaire comme la conséquence naturelle du dix août.
»La révolution française n'est que la négation d'un fait: de la monarchie, sa mission était le néant: elle l'a remplie.
Ses tentatives de législation ne furent jamais que des prétentions d'hommes qui veulent répondre au cri de la logique, infirmité qui tua la Gironde sur la monarchie et la Montagne sur la Gironde.
Ses mille constitutions s'entredévorèrent comme ceux qui les avaient faites.
Cela est si vrai, que la Constituante,--pesez ici les mots,--renversa la monarchie, que l'Assemblée législative renversa la loi, et que la Convention nationale tua le chef de la nation, Louis seize.
»La révolution ne fut qu'une armée marchant à la conquête, allant à la découverte; une invasion.
Ceux qui allèrent le plus loin la devinèrent le mieux.
Il y eut des erreurs; on a vu des crimes.
Les hommes politiques ne sont d'ailleurs justiciables que d'un tribunal: le succès.
»En appelant du chef-lieu voisin quelques secours d'hommes, il nous eût été facile de réduire à rien l'importance ridicule qu'affichaient dans notre bourg les partisans de la monarchie.
Mais il eût fallu, dans ce cas, subir une soumission exigée par la reconnaissance; l'intérêt du bourg en eût trop souffert.
Depuis un temps immémorial, en rivalité avec le chef-lieu pour la fabrication de la dentelle à point de Malines, nous devions, sous peine d'anéantir notre supériorité dans cette industrie, nous passer de sa protection.
Pour rester indépendants, il y avait mensonge obligé au contraire à nous citer à nos voisins comme la population la plus dévouée à la révolution.
Ce que nous fîmes.
Nous finissions toujours, dans notre procès-verbal envoyé au district, par souhaiter à la France beaucoup de communes comme la nôtre.
Qui eût osé nous démentir? qui y avait intérêt? les royalistes? mais alors ils auraient demandé leur mort.
»Sentez-vous combien, à mesure que les événements se compliquaient, le silence de notre dévouement pouvait nous être imputé à crime? Désormais même, un avertissement de notre part n'eût servi qu'à faire qualifier notre conduite de trahison, sans égard aux motifs qui l'auraient dictée.
Les royalistes ne couraient pas de plus grands dangers.
Nous méritions la mort si nous étions découverts.
»A la déchéance du roi, au dix août, nos craintes augmentèrent.
Entre le château et les frontières, les signaux étaient devenus plus fréquents; des munitions, malgré notre surveillance, furent nuitamment descendues dans les souterrains du château.
Chaque habitant fut prêt à l'attaque.
Notre perte était jurée; on ne suspendait l'heure de notre mort que par la crainte du district qu'on n'aurait pu longtemps tromper après nous.
Nous ne nous effrayâmes pas.
»Nous nous constituâmes en tribunal pour juger l'ex-seigneur du canton: il fut mandé à notre barre.
Louis seize venait d'être appelé à celle de la Convention.
»Où était le droit? où il est toujours: entre la force et la justice.
La force, nous la tenions; la justice, la voici.
»Le sol, c'est la vie, parce qu'on l'y puise, et parce qu'on la lui rend.
Dieu et la terre, voilà les deux aboutissants de l'homme.
Dieu qu'on adore comme on le sent; la terre, qu'on ne possède que d'une manière: en l'occupant.
Cela est si exact, que les institutions auxquelles l'homme obéit, celles qu'il se crée, et celles qu'on lui impose, ont, ou Dieu pour auteur révélé, ou la force pour maintien.
Libre à tous de croire que les lois bonnes descendent du ciel; mais libre à tous d'écraser les tables législatives que Numa n'a pas rapportées du bosquet d'Égérie.
Parmi ces lois, il y avait des luttes perpétuelles comme d'homme à homme.
La même loi qui vous accordait droit d'asile vous assimilait, cent perches plus loin, au vaincu et à l'étranger.
Dans telle province, la loi c'était le prêtre; dans telle autre, la loi c'était le seigneur.
A l'entrée du moindre village, il fallait soigneusement s'informer de la loi ou de la coutume locale, sous peine de la violer et de mériter la mort en buvant un verre d'eau.
Elles s'abdiquèrent dans l'unité, cette beauté de toute création.
L'homme suivit l'exemple des lois: les lois furent sœurs, les hommes frères, le pays fut le père, la patrie.
»Il ne resta qu'un obstacle à la fondation du bonheur public.
Le roi était la statue composée de trois métaux: en séparant les métaux, ce qui fut possible, que devenait la statue? elle disparaissait.
Le roi allait donc s'évanouir comme la statue, comme la forme sans l'objet.
Le roi, c'était une forme.
»Quand on trancha la tête de Louis seize, on ne fit ni bien ni mal: on conclut.
»La conclusion, telle est l'éternelle pente de l'humanité.
Arrêtez-la, l'humanité; tenez-la sous le pied, nivelez-la, appelez-la esclave ou républicaine: elle ne pleure ni ne se réjouit, mais elle arrive: où va-t-elle? où va l'espace, où va le temps? mais gardez-vous de nier sa marche: c'est le Rhin.
Petit ruisseau, roulant sur des cailloux, les enfants le traversent; si un précipice l'arrête, il le remplit, s'arrondit un pont de sa nappe et court plus loin; le voilà torrent.
On l'emprisonne, il se tait; on le resserre entre deux canaux, il coule au milieu des villes, il obéit.
Ici on l'appelle fleuve royal, ici fleuve libre, ici fleuve esclave; c'est toujours le Rhin; soit qu'il réfléchisse le carrosse de l'empereur passant sur un pont, soit qu'il ne réfléchisse que les joncs du rivage.
»L'humanité conclut que le roi était un obstacle; et elle le renversa, non pas comme un homme: elle ne le vit peut-être pas; mais comme un principe.
On guillotina la monarchie.
Dès lors le roi était libre de la casser, et de s'en tenir à la Constituante.
Mais autre illégalité.
La Constituante n'était que la prolongation des États-Généraux sans l'agrément royal; nouvelle rébellion.
Les parlements seuls restaient avec la faculté illusoire d'adresser des remontrances à Louis seize.
»Ainsi vous ne condamnerez pas une conséquence de la révolution, ou vous les condamnerez toutes.
Vous n'arrachez Louis seize à l'échafaud que pour y traîner tous les représentants de la nation.
Comme ces représentants étaient la France entière, à l'heure du jugement de Louis seize, il n'y avait plus qu'un choix à faire entre le pays et le roi.
»Notre marquis nous abandonna dès que l'ex-seigneur eut subi sa condamnation capitale.
Il se repentit d'être allé si loin; il tenta de nous arrêter au milieu de la course.
La Gironde lui servait d'exemple: nous suivîmes celui de la Montagne.
De quel droit les Girondins osaient-ils dire à la Convention de rétrograder, eux qui avaient demandé avec la Convention la déchéance du roi, et voté la mort de Louis seize? Couverts d'illégalités et de sang, ils accusèrent la Montagne d'être illégale et sanguinaire.
Où en était d'ailleurs la France lorsque les Girondins voulurent faire halte? Était-elle riche, victorieuse, calme? non.
Le peuple n'avait pas de pain, le pays était un polygone d'où partaient des boulets; l'intérieur était rongé par le fédéralisme; la trahison se glissait dans les armées, sous les uniformes de Wimpfen et de Custines.
Au sein de cette misère, de cet effroi, Vergniaux, ce Grec, ce Platon des salons de madame Roland; Louvet, ce Properce de la tribune, se couronnèrent de roses et chantèrent: il nous fallait quatorze armées.
La cloche est fondue en canons.
Elle sonnait, elle tonne.
Vergniaux détruit fut coulé en Robespierre, Gensonné en Danton; la tribune s'allongea en affût; la Convention mitrailla la coalition.
»La mort des Girondins fut juste.
»Celle de notre marquis ne le fut pas moins.» Léonide se leva avec effroi.--Victor, j'ai peur,--je suis glacée; je m'en vais.
Quel est donc cet homme? --Demeurez, Léonide; il est essentiel que vous restiez.
Je prévois le dernier mot de tout ceci.
--Puisque vous le désirez, je reste; mais examinez le visage de Maurice.
»L'expropriation est un droit sacré dans les heures de guerre civile.
Car qu'est-ce que la propriété sans l'occupation du sol? Qui fuit est vaincu; qui a la victoire possède.
Argumenter du juste et de l'injuste, c'est discuter les droits du vainqueur; qui décidera? Je ne vois que l'étranger.
»L'étranger se présenta.
»Toute question fut désormais tranchée pour elle, la république entra en guerre avec le monde entier; les lois furent violées.
»Alors, au nom de qui parler à la nation, pour que pas une main ne se cache; pour que pas un vide ne se fasse où passerait l'ennemi? »A qui la souveraineté? aux lois? elles sont abolies; au roi? il est tué.
»Une nouvelle cosmogonie se prépare: elle ne jaillira que d'un bouleversement.
Le monde moral attend son déluge.
»La Convention nationale décréta une seule loi: la Terreur.
Article unique, la Terreur.
»D'où naquit cette puissance? Qui l'avait enfantée? Dieu! comme elle passa sur les fronts et les fit pâlir! L'air la répandit au sortir de la bouche de la Convention, et tout homme qui la respira ne mourut pas, mais il donna la mort.
La terreur fut la sauvegarde des villes, le général des armées, le juge du criminel, le dictateur du pays.
La France change de dynastie: elle obéit à la Terreur, première du nom! »Notre bourg n'offrait plus qu'un repaire d'ennemis exaspérés.
»Ils jurèrent d'en finir avec nous.
Ils s'emparèrent de ma femme et de ma fille, et me menacèrent de les tuer, si je ne consentais pas à laisser la localité à leur discrétion.
Je me résignai à ce sacrifice.
Ils égorgèrent ma femme et ma fille.
»Mais quelques jours après, quand la Terreur fut proclamée, le château me vit, écrasant ses propriétaires sous mes pieds.
J'y mis le feu et j'y entrai.
Un prêtre, frère de l'ex-seigneur, me demande, au nom de Dieu, car nous en avions fini depuis longtemps, eux et nous, avec l'humanité, la grâce de sa famille.
Point de grâce.
Je tuai le prêtre, la famille entière.
C'était celle de mademoiselle Caroline de Meilhan; mais je sauvai sa mère, inutile de dire pourquoi.
»Pourtant, on n'avait sauvé ni la mère de ma fille ni ma fille.
Plus tard je ne pus empêcher la confiscation des biens de la mère de Caroline ni l'exil auquel elle fut condamnée.
Elle portait un nom sans pardon pour la Convention; mais j'adoucis sa misère.
Je m'attachai à la mère de Caroline avec l'opiniâtreté du remords, je l'aimai comme une leçon vivante qu'en homme de parti je m'imposai.
Elle fut la borne tachée de sang que ma vengeance ne dépassa plus.
De longs jours s'écoulèrent; elle se maria à un homme de son rang, sur le sol de l'émigration où nous nous rencontrâmes, car l'empire nous fit aussi expier le tort d'avoir été républicains.
»Ainsi, je ne vous l'ai déjà que trop révélé, Caroline est l'enfant d'une royaliste que j'ai sauvée, mais dont j'ai tué de ma main la famille entière.
La mère de Caroline fut ma fille adoptive, comme à son tour Caroline l'est devenue.
Depuis dix-sept ans je lui sers de père, moi qui ai tué celui de sa mère, et je l'ai nommée ma fille, elle dont les siens m'ont privé de ma fille.
»Le château détruit, mon pouvoir n'avait plus d'obstacles.
C'est au moment des grandes crises que les questions se simplifient.
»L'instrument de mort fut élevé.
»Je me plaçai à sa droite, mon paysan, comme exécuteur, à sa gauche, ses fils armés se rangèrent autour de l'échafaud, et, durant tout un jour, nous ne nous reposâmes pas.
»Quatre-vingts têtes restèrent sur le pavé.
Nous incendiâmes le bourg.
»Je partis pour Paris.
Arrivé, je me présente à la Convention, je monte à la tribune, et je déroule aux yeux des membres de cette formidable assemblée une carte de la France où cette localité était à jamais effacée.
»Que ce bourg soit sans nom! fit Robespierre.
»J'avais bien mérité de la patrie!» Monsieur Clavier s'affaissa dans son fauteuil.
S'il eût reçu un coup de lance dans le foie, il n'eût pas été plus décoloré; ses bras pendaient, ses lèvres étaient noires.
Derrière la porte du cabinet, Victor seul eut la force de rester.
Au fond de l'appartement, Léonide respirait des sels sans parvenir à se ranimer.
D'une voix agonisante Monsieur Clavier reprit: «Et maintenant, mon ami, que j'ai fini mon temps d'homme de parti, ma mission de colère et parfois de justice, je me retire à tâtons de la vie.
Ni moi ni mes pareils n'avons été jugés.
Trop vieux pour attendre la sentence que les générations prononceront sur nous, il faut que je me contente de la voix isolée de ma conscience.
Elle m'impose l'obligation non de revenir sur mes principes, mais sur beaucoup de mes actes, toutefois sans les condamner honteusement.
L'homme politique n'a jamais transigé en face de l'échafaud, le vieillard s'amende un pied dans la tombe.
Si je n'ai ni à me blâmer ni à me repentir d'avoir versé du sang sur le champ de bataille des luttes civiles, je dois à ma propre estime de restituer ce qui m'est resté de dépouilles comme vainqueur.
Ces propriétés étaient une arme; je m'en suis emparé, quand l'ennemi, en se retournant, pouvait les ramasser.
Mais depuis qu'il a été exterminé jusque dans ses souvenirs, ces propriétés me pèsent comme si je les avais sur la poitrine.
La vérité est que je n'en ai jamais joui.
J'aurais peur de passer à l'ombre de ces forêts dont je suis possesseur.
Jamais je ne les ai visitées; jamais aucun gibier de mes parcs, aucun fruit de mes jardins, aucun poisson de mes étangs n'a été servi sur ma table.
Ce qui est cueilli sur l'arbre est vendu, converti en or; ce qui est cueilli dessous est partagé entre les pauvres.
L'or, le voici; il a été changé par moi en nouveaux titres de propriétés.
J'y ai joint mes comptes; tout y est réglé, mis à jour, facile à vérifier.
Vous restituerez donc à leur légitime maîtresse, mademoiselle Caroline de Meilhan, le jour de ses noces, que je sois vivant ou mort, ses domaines, parcs, bois, étangs, forêts, enfin l'héritage de ses pères.
Elle rentrera dans ses biens, comme si elle n'en était jamais sortie.
En voilà les titres.
--Mais, ma sœur, vous l'avez bien entendu, ce sont des titres de propriétés: il a parlé de domaines...
--Richesses vagues.
--De parcs...
--Sans arbres, peut-être.
--Sans eau, je gage.
--Pourquoi supposeriez-vous cela? --Et vous le contraire? --Maurice nous le dira, ma sœur.
--Maurice ne dit rien.
Pourquoi sommes-nous ici? --Cependant, en tout ceci, il serait important de connaître le vrai.
--Important pour qui donc, mon frère? --Mais...
pour tout le monde, particulièrement pour celui qui aurait des vues de mariage sur mademoiselle de Meilhan.
Les grandes fortunes sont si rares...
--Que les riches héritières s'acceptent, n'est-ce pas, mon frère? --Ne m'approuveriez-vous pas, ma sœur? Vous êtes d'une ironie...
--Et vous, d'une témérité, Victor! --Ne seriez-vous pas fière de me savoir riche et d'avoir contribué à mon bonheur? --Sans doute; mais comment? --N'entrez-vous pas tant qu'il vous plaît dans le cabinet de Maurice lorsqu'il est absent? Un coup d'œil est si vite jeté...
--Je l'accorde; mais me croyez-vous aussi habile, Victor, pour profiter d'une telle hardiesse? J'ai si peu l'habitude des affaires, que je craindrais de ne jamais me tirer avec honneur de la lecture de ces pièces, et que la tentative ne vous fût complétement inutile.
--Et si l'on vous accompagnait, voyons! si je vous aidais, ma sœur? --Plutôt cela, mon frère.
--Ce soir nous partons pour Paris, Maurice et moi.
--Vous serez de retour demain tous les deux.
--Moi seulement.
Votre mari, sous un prétexte quelconque, sera retenu à Paris, tandis que je retournerai à Chantilly.
C'est dimanche: les clercs seront absents.
--Mais si c'était mal, mon frère, ce que nous allons faire là...
N'avez-vous aucun scrupule, vous? --Excellente Léonide!...
Savez-vous qu'il y a mon bonheur peut-être dans cette démarche.
--Et le mien aussi, pensa Léonide en voyant, avec une joie qui éclata dans son cœur, son mari déposer sous la même poignée de bronze les papiers de Monsieur Clavier et le plan de campagne du colonel Debray.
Maurice reconduisit Monsieur Clavier jusqu'au bas de l'escalier, et il ne cessa de lui prodiguer, en lui prêtant son bras pour le soutenir, les plus affectueuses marques d'amitié.
Le vieillard et le jeune homme se quittèrent parfaitement heureux: l'un, d'avoir déchargé son âme dans le sein chaleureux et impénétrable d'un ami, l'autre, d'être devenu le dépositaire de la plus vertueuse action dont il eût été témoin depuis qu'il exerçait sa charge.
La journée avait été fatigante pour Maurice.
Ce ne fut pas sans exhaler un long soupir de délassement qu'il se mit à table, et qu'il vit servir le dîner.
Selon un usage singulier, mais établi depuis longtemps dans la maison, les domestiques déposèrent en un seul service tous les mets sur la table et se retirèrent.
Les portes furent ensuite fermées pour toute la durée du repas.
Après avoir replié les persiennes, tiré les rideaux, adouci l'éclat des lumières, Léonide ouvrit la porte qui communiquait avec la chambre à coucher.
Cette porte était double.
Un jeune homme sortit par cette ouverture.
Le panneau resta suspendu.
Ce jeune homme s'assit familièrement entre Léonide et Maurice.
Sa présence au milieu d'eux n'étant pas un événement, elle ne fut marquée par aucune parole de surprise; le silence d'usage couvrit les premiers instants du dîner.
--A-t-on des nouvelles de l'ouest? demanda-t-il ensuite avec beaucoup d'indifférence, et en se versant à boire.
--De mauvaises, lui répondit Maurice.
--Ah!--Il vida son verre d'un trait.--Et que dit-on? --Je t'apprendrai cela plus tard, Édouard.
--Dis toujours: je t'écouterai de sang-froid; maintenant j'ai l'estomac apaisé.
--Monsieur de Calvaincourt, ne le comprenez-vous pas, Maurice, aimerait à vous faire dire ce qu'il pense, afin de se dispenser de parler à table.
--Je vous remercie, madame, de la bonne opinion que vous avez de mon silence.
Poursuis! tu parles trop bien pour que je ne continue pas à t'engager à me valoir de nouveaux éloges de madame.
Ce pâté est excellent: encore une tranche.
--Mon mari l'a rapporté hier de Paris.
--Où j'irai demain.
--Où tu n'iras pas demain.
--Pourquoi cela? J'ai à y voir plusieurs personnes que je n'ai pas besoin de te nommer.
Depuis ma retraite, c'est-à-dire depuis deux mois, je n'ai pas de leur nouvelles; et pourtant il serait nécessaire que je m'abouchasse avec elles, moins pour les rassurer sur mon sort que sur celui d'une autre tête plus précieuse que la mienne.
Léonide fit le mouvement de se lever.
Édouard la pria de se rasseoir.
--Il serait imprudent, Maurice, de leur écrire d'ici, et je ne te chargerai jamais de ma correspondance.
Je partirai donc.
--Non, encore une fois; car tu n'as plus personne à voir à Paris.
Tes amis, ceux dont tu parles, sont en fuite ou arrêtés.
En veux-tu la preuve? --Du courage, monsieur Édouard, dit Léonide en prenant la main du jeune homme:--de la résignation surtout: vous avez fait à votre parti assez de sacrifices pour n'avoir pas à vous reprocher l'inaction forcée à laquelle les circonstances vous condamnent.
--Vous m'alarmez.
Que se passe-t-il donc d'extraordinaire en Vendée? Instruis-moi, Maurice.
Tu prévois d'ici que ces rebelles de salons, qui protestent par des cocardes vertes et des proclamations boueuses glissées sous les portes cochères, ont compromis leur cause par des bravades intempestives et des assurances de succès plus dangereuses qu'une trahison.
--Fatale imprudence! fit Édouard en serrant les poings; c'est la dixième fois, oui! depuis l'insurrection, que la jactance de ces gens-là nous perd.
Le plus grand service qu'ils auraient pu nous rendre, c'eût été d'émigrer comme en quatre-vingt-treize.
Au moins leur expulsion ou leur fuite, en faisant haïr le gouvernement, eût excité une irritation salutaire dont nous eussions tiré quelque avantage: ils n'ont pas compris ce désintéressement.
Je vous demande pardon, madame, si je mêle si souvent à nos repas des propos politiques.
Ce n'est pas le moindre inconvénient de loger des proscrits.
--Achève, Maurice, de me reconter leur funeste bouffonnerie.
--Avertie, la police est descendue chez tous ceux que le plan de régence désignait comme dignes de remplir dans le futur gouvernement les principaux emplois, soit à la tête des armées, soit sur le siége des tribunaux.
On murmure les noms compromis d'un duc célèbre, et de deux vicomtes arrêtés au moment où ils se disposaient à brûler une correspondance que la police aurait précipitamment arrachée aux flammes.
--Sait-on le contenu de cette correspondance? s'informa Édouard avec anxiété, consterné d'apprendre l'arrestation des chefs les plus dévoués à sa cause.
Léonide, lisez-nous cet article: nous écouterons mieux.
«Environs de Bressuire.--Parmi les actes de folie, de cruauté, d'exaspération, dont se souille chaque jour le parti légitimiste en Vendée, on est surpris de rencontrer parfois sur cette terre de sang quelques traits d'intelligence et de vrai dévouement.
«Ces soldats avaient déjà ravagé sans résultat deux châteaux, lorsque, au pas de charge, de la boue jusqu'aux genoux, chantant la Marseillaise, torches allumées en tête, ils longèrent un troisième château que des camarades leur avaient enlevé la gloire d'assiéger.
Comme c'eût été leur faire affront que de se proposer pour leur prêter main-forte contre une position qui ne tenait déjà plus, ces braves passèrent outre et laissèrent la besogne et l'honneur de l'achever à leurs frères d'armes.
Ils se bornèrent à quelles saluts de reconnaissance à travers les claires-voies des haies, et se renvoyèrent des cris d'encouragement à distance.
Ils n'avaient pas marché cent pas, qu'ils aperçurent un long jet de flamme suivi d'un bruit sourd: le château s'écroulait.» Édouard sourit tristement.
«Au jour, et quand il ne restait plus de château à visiter, on s'avoua qu'on avait brûlé bien des fascines, bien des cartouches et bien des chaumières pour rien.
L'ennemi, qu'on poursuivait avec tant d'acharnement, au sein de tant de dégâts, s'était encore échappé.
--C'est de l'histoire, reprit Édouard qui avait suivi tout haletant la lecture du journal, dont l'ombre portée sur son visage en cachait l'expression à l'éclat de la lumière.» Maurice et sa femme s'aperçurent cependant de la tristesse que causaient à Édouard ces événements.
Léonide voulut en suspendre le récit; elle fut priée de continuer.
Elle déplia de nouveau le journal et lut: «Bientôt nous communiquerons le commencement du procès criminel intenté aux personnes accusées d'avoir encouragé la rébellion dans l'affaire du château incendié de Calvaincourt.
On dit les propriétaires gravement compromis, notamment madame de Calvaincourt et son fils, celui qui s'assiégeait dans son propre château, déjà coupable et poursuivi comme réfractaire.
Ils seront jugés aux prochaines assises de Poitiers.» Le journal tomba des mains de Léonide.
--C'était donc vous! votre position est affreuse, monsieur! Ne nous quittez pas.
Fallût-il traverser la France hérissée de baïonnettes, nos bruyères en flamme, je dois aller à elle et lui dire: On me poursuit; entendez-vous les balles? Ils vont vous tuer, ma mère! Me voilà.
Pardon de m'être fait si longtemps attendre.
Édouard était trop agité pour ne pas montrer la trace de sa douleur; il porta son verre à ses lèvres; il y tomba une larme.
Léonide s'était baissée pour ramasser le rouleau de sa serviette: elle fut longtemps à le chercher.
Maurice ne porta pas ses yeux sur ceux de sa femme quand elle se releva.
L'affreuse position de son ami l'accablait.
--Édouard, le jour où, sous le déguisement d'un vigneron, tu te présentas chez moi, me demandant asile contre tes ennemis politiques, je te reçus sans m'enquérir de la cause qui te proscrivait.
Aujourd'hui, les événements m'apprennent sur ton sort plus que je n'aurais désiré en savoir, je te l'avoue.
Je ne serai pas plus injuste que les événements; d'ailleurs, les principes politiques ne sont jamais si clairs, qu'on puisse leur sacrifier un devoir.
Les deux amis s'étaient tendu la main.
Léonide était attendrie comme une sœur; jamais son mari ne lui avait paru si noble et si beau.
Écoutez-moi donc: si vous traversez le Palais-Royal, ayez-moi le dernier roman qui a paru.
Votre journal en dit du bien; on n'y trouve, assure-t-il, ni adultère, ni inceste, ni assassinat, ni parricide, ni moyen âge.
Après tout, je suis lasse de ces horreurs, comme tout le monde.
Nous ne sommes pas bons, j'en conviens; mais, à coup sûr, nous sommes moins mauvais que les livres qu'on écrit sur nous.
C'est tout ce que j'ai à vous recommander.
La sensibilité des femmes les compromet souvent plus qu'une faute.
Elle versa ensuite du café à son mari et à Édouard qui, les bras croisés sur la poitrine, dans une attitude pensive, était tout entier au sujet qui l'avait occupé durant le dîner.
Édouard n'est pas beau dans le sens classique du terme.
Grand, il ne l'est pas; coloré, non plus; il n'est pas une bourgeoise, même de qualité, qui daignât le remarquer, fût-il seul dans un salon, en dehors de tout parallèle.
On est fâché de le dire, mais un genre de beauté existe, que les personnes nées seules comprennent, qui coûte à connaître autant qu'une science, et dont il faut mériter l'intelligence comme un titre.
La figure d'Édouard a plus d'expression que de chair: l'os y domine.
Cette maigreur n'est ni de l'épuisement, ni de la souffrance.
C'est du caractère.
Si l'on dit avec certitude qu'un portrait est ressemblant sans qu'on ait jamais vu le modèle, le même instinct ne ment pas lorsqu'il aide à distinguer une figure de gentilhomme de celle d'un autre homme.
Édouard a un profil de race, comme les Guise, comme les Condé.
Nous avons dépouillé les nobles de leurs châteaux, de leurs priviléges, de leurs rangs, mais nous n'avons pu effacer la perpétuité de leur type, inaltérable comme leur nom.
--Je vous quitte, dit Maurice en se levant, Reynier m'attend à l'entrée de Chantilly, à l'hôtel des postes.
Tranquillise-toi, Édouard, à mon retour, tu auras des nouvelles de ta mère...
Édouard lui serra la main et salua Léonide en se retirant vers les marches souterraines par où il était monté.
La coulisse de la trappe tomba derrière lui.
Rien n'est simple à comprendre comme la retraite souterraine d'Édouard.
La berge des jardins de Chantilly qui, la plupart, se prolongent jusqu'à la rivière des Truites, aussi appelée le Grand-Canal, est très-élevée au-dessus du niveau d'eau.
Pour éviter l'incommodité de plusieurs marches à descendre, toujours exposées à s'ébouler à la moindre décomposition d'un terrain sablonneux, les habitants, à qui leurs débarcadères sont de la première utilité, ont creusé des corps de logis à la rivière, des voûtes sous leur jardin.
Une demi-journée de travail avait suffi à Maurice pour établir une communication secrète de ses appartements au chemin couvert aboutissant à la cachette d'Édouard.
Nous sommes en mille huit cent trente et un, un Vendéen est poursuivi, il se réfugie chez un notaire de ses amis qui lui prête un pavillon dans son jardin.
Est-ce naturel? Sans doute il s'agit d'un souterrain, mais par où ne passent remarquez-le, ni gnomes sulfureux, ni nains difformes, mais des buandières chargées de linge sec ou mouillé, et des jardiniers avec leurs arrosoirs.
Édouard semblait attendre que la nuit fût plus avancée pour prendre une résolution.
Il consultait l'heure, apprêtait ses pistolets, regardait le ciel, et retombait ensuite au fond de son fauteuil, la tête cachée dans ses deux mains, il soupirait et pensait.
Il se leva, ouvrit son secrétaire; il plaça deux portraits de femme sous ses yeux: celui d'une jeune fille blonde et celui de Léonide.
Était-ce orgueil d'auteur ou tout autre sentiment? Mais Édouard attacha plus longtemps sa vue sur ce dernier; il était plus tranquille et plus heureux qu'en examinant l'autre.
Celui-ci semblait l'obliger à demander pardon, celui-là le forcer de feindre.
L'heure venue, il ouvrit avec précaution la porte de la voûte donnant sur la rivière, et se dirigea, en suivant le bord, vers la grille du parc.
Il pouvait être onze heures.
Il y avait longtemps que les habitants dormaient du sommeil du juste, lorsque Édouard arriva à la grande entrée du château de Chantilly; il était attendu.
--Ce soir, lui dit-on d'abord à voix basse, il faut renoncer à la forêt; nous n'aurons que quelques minutes à passer ensemble.
Monsieur Clavier pourrait m'appeler, sa toux le fatigue et le tient éveillé.
Si vous aviez plus de prudence que moi, monsieur Édouard, vous me renverriez bien vite.--Renvoyez-moi.
Les écuries sont mortes comme les chevaux, comme les chiens qui aboyaient, comme les piqueurs qui les lançaient au bruit du fouet à travers les ravins, comme les princes de la monarchie qui les suivaient tous.
Car la monarchie aussi est morte et de marbre!--cette belle et triste Niobé!--On a établi une école d'enseignement mutuel dans les chenils du château; et, dans les écuries même,--profanation!--la garde nationale, célèbre ses dîners de corps.
C'était un spectacle bien fait pour Édouard et Caroline de Meilhan, celui du château de Chantilly, éclairé par la lune, l'astre des ruines.
Les châteaux sont l'histoire des nobles; ils leur racontent, à eux qui entendent leur langage et leurs soupirs, et ce qu'ils ont été et ce qu'ils ne seront plus.
Ils ne sont pour nous que de belles pierres, de magnifiques débris; ils sont pour eux des actions, des titres, des priviléges conquis.
Nos aïeux à nous n'étaient que des esclaves qui ne nous ont légués que de mauvais noms, des vaincus de l'invasion; les leurs étaient des hommes.
Voyez ce qu'ils ont laissé.
--Vous êtes pâle ce soir, Caroline, et, si je ne me trompe, vos traits sont moins paisibles que de coutume.
Vous m'avez si bien habitué à votre calme inaltérable, que c'est une douleur pour moi de vous voir ainsi changée; pourvu que ce n'en soit pas une pour vous de vous en parler! --Je suis triste, oui, l'avenir m'effraye.
Si une maladie me privait de l'appui de Monsieur Clavier, que deviendrais-je? Il peut mourir cette nuit, il souffre beaucoup.
Où aller demain? La servitude m'est douce près du vieillard qui m'en a fait une facile habitude; elle me serait horrible chez un autre.
Et pourtant elle me menace, elle m'attend, elle est inévitable.
En qui dois-je espérer? Vous comprenez maintenant pourquoi ma tristesse est visible...
Ces craintes de mademoiselle de Meilhan n'étaient pas un prétexte romanesque pour pousser Édouard à des éclats de dévouement, à des exagérations de sacrifices.
C'était donc la plus sincère des plaintes, la plus désintéressée des douleurs que Caroline avait exprimée.
Elle aspirait sans doute aux consolations, mais non aux bienfaits d'Édouard: aucun calcul n'entrait dans cette âme naïve.
Ils s'entendaient si bien sans efforts l'un et l'autre, qu'Édouard ne trouva d'abord aucune réponse aux pressentiments de Caroline.
Il aurait eu pitié de ses propres mensonges s'il lui avait parlé de sa mère, heureuse de l'accueillir en fille chérie, en épouse de son fils, illuminant jusqu'au donjon ses châteaux, où elle, Caroline, aurait commandé.
Ses châteaux brûlaient et sa mère fuyait en exil.
Édouard ne put donc, comme tous ceux qui aiment, prodiguer des trésors de promesses à Caroline, dettes faciles cependant, dont on ne rend pas compte plus tard, car ce n'est jamais que le cœur qui contracte et qui paye en amour.
Ils étaient descendus au bas de la côte; ils s'arrêtèrent au bord du Grand-Canal, à la tête du pont rustique qui le traverse.
Caroline attendait toujours une réponse d'Édouard.
Tout à coup elle fut distraite par la singulière beauté nocturne du paysage; la même surprise frappa Édouard.
Ils s'avancèrent jusqu'au milieu du pont, où leur cœur fut reposé comme dans le sommeil.
Ils n'osaient se parler, de peur de briser le charme.
Édouard désigna seulement à Caroline une statue grêle et blanche, à une distance perdue dans le parc.
Il sembla rattacher cette apparition à ce qu'il avait à dire à Caroline, dont le regard était doux et préoccupé à le suivre.
Le pont sur lequel ils étaient limite le parc et en laisse écouler les eaux qui, avant de se mêler à celles du Grand-Canal, sont purgées des feuilles d'arbre qu'elles entraînent à travers une grille.
Par une confusion très-naturelle de mouvement, on croirait que les eaux sont immobiles et que la grille n'est qu'un grand peigne de fer qui les démêle, les laissant ensuite tomber échevelées en rouleaux bleuâtres dans le creux de l'écluse.
Le gazon semble aussi s'épancher, tant l'eau s'étale sur lui, le courbe, le noie, le voile et se verdit de ses nuances.
--Cette statue est celle du grand Condé, dit enfin Édouard, un des géants de la noblesse française.
--Oui, répéta Caroline, la statue du grand Condé.
Ce fut le socle de cette statue qui accrocha la longue robe blanche de mademoiselle de Clermont, et fit tomber, la nuit mystérieuse de ses noces, la noble amante de Monsieur de Melun.
Triste présage de l'événement dont elle fut victime! pourquoi me montrez-vous cette statue, Édouard? Pourquoi ce rapprochement? Pourquoi?...
Devez-vous mourir aussi?--Caroline trembla, ses lèvres pâlirent, elle serra plus fort le bras où elle s'appuyait.
--Enfant, ne soyez pas superstitieuse; n'aggravez pas de réelles afflictions par des terreurs de roman.
Elle aussi fut exilée, chassée de ses palais; elle aussi mendia à l'étranger pendant vingt ans; mais, au bout de vingt ans, elle revint frapper à la porte du château.
C'étaient deux vieillards bien souffrants, bien mélancoliques.
L'un se tenait en arrière, parce qu'il pleurait, l'autre parla au concierge.
«Le château, mon ami, où est-il?--Abattu, monsieur.--L'orangerie?--Démolie, monsieur.--Le jeu de paume?--Détruit.--Et les écuries?--Sauvées!...--Sauvées! s'écrièrent les deux vieillards.--Mais vous êtes messieurs de Condé! car il n'y a que vous...» Ils étaient reconnus.
--Je parus pour dissiper votre illusion, Caroline.
--Pour la continuer, mon ami.
--Je vous le répète donc avec confiance: une protection cachée, Caroline, nous a conduits l'un vers l'autre.
Comme les princes, dont je vous parlais, nous nous rejoindrons toujours dans la vie.
Ils se retrouvèrent ici, à cette place, après vingt ans d'infortune.
--Vingt ans! Où seriez-vous? Où nous retrouver? --Si nous ne nous quittions pas, Caroline, ainsi que ces deux frères, nous n'aurions, quel que fût le lieu où nous allassions, rien à envier à notre patrie.
N'êtes-vous pas, comme moi, un enfant de ces races qui s'en vont de la France chaque jour et qui ne doivent plus compter qu'avec le passé? La noblesse française n'a plus de patrie que dans son cœur et dans ses souvenirs.
Dès qu'on n'inspire plus le respect qu'on mérite, il n'y a que de la dérision à recueillir, si l'on résiste dans sa dignité; il n'y a que des soufflets à recevoir, si l'on s'abaisse au niveau de sa condition.
Heureux ceux de nos pères qui accompagnèrent la monarchie à l'échafaud! ils crurent du moins la sauver en nous laissant derrière; nous qui périssons sans gloire, nous n'avons pas même cet espoir.
On nous tuera dans un coin: nos enfants seront citoyens! --Vos paroles sont bien dures, Édouard! je souffre à vous entendre...
Il était excusable: la circonstance seule le plaçait si en dehors de lui-même! elle était entraînante.
La colère d'Édouard tomba tout à coup; de longues larmes ruisselèrent sur ses joues.
Le bruit mélancolique d'un cor venait de se faire entendre et rendait, à l'âme enthousiaste des deux jeunes gens, plus vivante et plus sensible l'illusion dont ils étaient enveloppés.
Ce bruit, triste comme le regret, doux comme le souvenir, venait du fond de la forêt; il en était la respiration.
A ce bruit de cor, très-fréquent aux environs de Chantilly, Édouard éprouvait du calme, de la sérénité, le bonheur.
Son regard se baignait dans le regard humide de Caroline, à qui sa parole exaltée avait en un instant rendu cette fierté du sang, cette dignité de race que seize ans de maximes républicaines enseignées par Monsieur Clavier semblaient avoir détruites pour jamais.
Caroline retrouvait ses titres.
Le cor sonnait toujours.
Le bruit partait maintenant de l'allée du connétable: c'était peut-être quelque vieux garde-chasse du château qui se ressouvenait aussi, à sa manière, de son office auprès des princes.
Il jouait dans la solitude, comme l'orgue dans les églises: le cor et les orgues, héroïques et pieux instruments perdus comme les grandes gloires, comme les fortes convictions.
Accoudés l'un et l'autre sur le parapet du pont, Édouard et Caroline s'enivraient de souvenirs; ils épuisaient une émotion qui ne parlait qu'à eux et qu'ils doublaient en la partageant.
Ceux qui auraient savouré comme nous, par une soirée d'automne, les douceurs de leur solitude sur le pont du Grand-Canal, s'expliqueraient peut-être leur indéfinissable rêverie.
Une longue allée de peupliers borde les deux rives du canal dans la partie intérieure du château, et aboutit au pont, avec lequel elle forme une croix: cette eau et ces arbres divisent le parc.
A droite les parterres, à gauche le canal.
La ligne des peupliers, qui court d'orient en occident, cachait en ce moment la lune, et si complétement, que les parterres, la chapelle gothique, enfin la moitié du château était sombre comme à minuit, tandis que l'autre moitié était claire comme à midi.
Point de nuance intermédiaire: on eût dit côte à côte une nuit de Rembrandt, une matinée du Poussin; deux tableaux se touchant par la bordure, et qui, au lieu de cadre, auraient pour baguettes des peupliers.
Seulement dans la partie éclairée descendait parfois en tournoyant une feuille noire, et dans la partie obscure des gouttes lumineuses de rosée.
Dans cet endroit, le canal est si large, qu'on y a bâti une île liée par un pont de voûte cintrée à la terre ferme.
Cette île, toute chargée de vases, de petites statues, de petits bancs, n'a perdu que ses habitants: elle a gardé ses dieux, ses myrtes et son doux nom d'Ile-d'Amour.
Autrefois, quand il existait une cour délicate et tendre, des pages de satin et des demoiselles y lisaient, à genoux, aux nièces du grand Condé, les romans de mademoiselle de Lafayette, ou les beaux vers de Racan.
--Qui dirait, Caroline, que ce point imperceptible a été le château des plus grands princes de la plus grande monarchie du monde? Vous l'avez sans doute visité quelquefois? --Jamais; Monsieur Clavier m'a toujours refusé ce plaisir.
--Il reste bien peu, Caroline, de ce palais; mais ce peu suffit pour comprendre la magnificence des anciens maîtres.
La peinture surtout a éternisé, par des sujets allégoriques, l'histoire de leurs rivalités avec la cour.
Watteau a été l'historien mordant des princes de Condé.
Son pinceau a couvert de pamphlets les murs, les plafonds, les portes du château.
Partout le régent de France et Louis quinze sont immolés au vermillon et à l'azur dont Watteau raffolait.
Mais, afin d'éloigner ces allusions, le grand peintre a caché la royauté, accusée de trop de faiblesses en amour, sous la peau ridicule d'un singe, qu'il montre à chaque panneau dans un acte particulier de la vie de cour.
Ici le singe assiste à la toilette de son amante, ici il cueille des cerises avec elle; là il fait sa partie d'écarté en face d'elle; plus loin il l'emporte dans un char magnifique à travers la campagne.
--Quelle est cette lumière, demanda Caroline, là-bas, sous le bois de Sylvie, au-dessous du labyrinthe? --C'est le hameau: comme il y eut un grand Condé bon, mais sévère dans ses mœurs, il y eut d'autres Condé, bons aussi, mais plus frivoles, exclusifs admirateurs de Watteau.
C'est encore Watteau qui a donné l'idée du hameau.
Le hameau a été le théâtre des fêtes dont le caractère d'originalité s'est perdu, et qui appartenait au temps, comme les excès dont on accuse ses fêtes d'avoir été le prétexte.
Fatiguée de l'étiquette, du masque qu'elle impose, des habits massifs qu'elle attache aux épaules, la jeunesse de la cour de Louis quinze venait réaliser au hameau, sous des costumes rustiques, les pastorales à la mode.
Devenus jardiniers, des marquis, colonels de dragons, puisaient de l'eau, couronnés de roses, avec un œil de poudre, et un petit chapeau de paille sur l'œil de poudre.
Ils soupiraient en arrosant des plates-bandes d'œillets; s'arrêtaient pour en former un bouquet qu'ils liaient avec des faveurs, et ils chantaient, appuyés sur leurs bêches.
Boucher leur avait donné des leçons de nature.
Nécessairement les bergères étaient cruelles.
Les bergères, c'étaient des comtesses.
Vous distinguez d'ici la chaumière d'où elles sortaient en filant du lin et en chassant devant elles leurs agneaux; de vrais moutons blancs et peignés, ayant des sonnettes d'argent au cou.
Ces moutons, nourris d'amandes, étaient baignés dans des eaux parfumées.
Auprès de la chaumière s'élève le moulin.
Costumés en meuniers, les pages du roi y apportaient le froment et en rapportaient la farine.
Le roi aimait beaucoup à manger les gâteaux pétris avec la farine de ses meuniers de Chantilly.
D'autres allaient soupirer dans les bois de Sylvie, et dire réellement leurs peines aux échos d'alentour.
A midi, on déjeûnait à la laiterie, dont on a aussi respecté la frêle construction.
Les siéges y sont en noyer, ainsi que le veut Fontenelle dans ses pastorales, et les vitraux peints en campagne.
On mangeait à la laiterie des œufs frais, en s'y disant des choses tendres entre bergers et jardinières, meuniers et laitières.
Ces travestissements d'existence duraient jusqu'à la nuit, heure à laquelle la bergère redevenait une haute dame de Montmorency, et le tendre bûcheron du bois de Sylvie, Louis de France, roi très-chrétien.
Caroline recueillait avidement ces récits où étaient empreintes les diverses splendeurs de la noblesse française avec tout l'héroïsme qui la rendait redoutable, avec toute la grâce qui tempérait cet héroïsme pour le faire aimer.
Édouard, en les animant par son accent passionné, Caroline, en les écoutant d'une oreille neuve et prévenue, s'unissaient de cœur bien mieux et avec plus de réserve que s'ils se fussent entretenus uniquement d'eux-mêmes.
Qu'importent les mots et les idées qu'on emploie? L'amour n'est qu'une fraternité d'âme, et la parole est moins propre à le peindre qu'à l'exagérer.
--Comme vous me faites aimer et regretter ces temps, Édouard! Qu'avons-nous aujourd'hui qui les remplace? Le cor avait cessé de retentir.
Un nuage, monté de la grande pièce d'eau, avait caché le disque de la lune.
Après être passé du vert foncé au sombre, puis au noir, le paysage avait disparu.
Caroline et Édouard furent plongés dans la plus épaisse obscurité.
Autour de la noblesse, les races gravitaient en ordre pour prendre rang dans l'humanité: elles avaient un nom; elles n'en ont plus.
Vivre aujourd'hui, c'est couler comme l'eau, voler comme le sable, aller de l'inconnu à l'inconnu.
Les belles qualités de l'âme ne se perpétuent plus, ce qui les tue: le fils de qui n'a rien été n'est rien, ne sera rien.
L'homme a perdu la moitié de l'immortalité en perdant la noblesse.
Jour affreux, celui où cette séparation se fit.
Esclave révolté, le serf entra dans ce château que la nuit nous voile, et il en chassa les maîtres.
Les tours de cinq cents ans tombèrent dans les fossés; les vieux chênes sur les chemins: des coups de canon furent tirés à bout portant sur la statue de bronze du connétable, qui mourut ainsi deux fois: ce n'était pas trop pour un Montmorency.
L'urne d'argent même qui renfermait les sept cœurs des Condé fut brisée; et les cœurs, jetés par-dessus un mur, restèrent pendant plusieurs jours accrochés aux branches d'un arbre, balancés par les vents.
Voilà comment on a remplacé la noblesse! Ces jeunes gens blasphémaient.
Il était à peu près résulté de leur entrevue qu'ils partiraient clandestinement, qu'ils quitteraient la France.
Ils se dirent adieu à la porte de la chapelle du château.
Une heure sonna.
Caroline rouvrit la porte du jardin; mais, en traversant l'allée de vignes dont les feuilles empourprées par l'automne lui effleuraient le visage, elle éprouva une profonde amertume à rentrer dans sa solitude.
Avec l'intelligence de sa haute condition, la tristesse lui en était venue; elle rougissait pour la première fois de sa place chez M.
Sortie pauvre et simple fille, elle rentrait comtesse de Meilhan.
Sa vie entière l'avait convaincu que sa recherche avait été de la plus grande inutilité; que les plus belles combinaisons de tragédie ou de comédie, appartinssent-elles à Shakspeare ou à Molière, ne s'étaient jamais offertes à qui que ce fût dans le monde réel.
Deux principes résumaient sa doctrine d'observation à cet égard: le premier, que les hommes ne provoquent jamais les événements; le second, que les événements n'ont ni logique, ni moralité, ni esprit.
César est tué en sortant du sénat; mais César était attendu par les conjurés: il n'y a pas là de drame, c'est un brutal événement.
Si César eût tué les conjurés, le contraire aurait eu lieu; il y aurait eu alors surprise, moralité, drame.
Mais cela est-il arrivé? non,--et qu'importe? la scène est admirable.--Je n'en conteste pas le mérite; ce n'est pas de quoi il s'agit ici; elle sera sublime, si l'on veut.
L'amant avait dit:--Tais-toi, insolente!--La femme lui avait répondu par un coup de vrille dans l'artère.» --Événements! événements! répétait toujours notre Irlandais désolé, nulle part du drame! Il alla vivre avec les voleurs de grand chemin: c'était remonter à la source du drame.
Il avait vu des ponts s'écrouler, mais dans ce moment ils n'étaient traversés par personne, ou si quelqu'un y passait, ce n'était pas une jeune fille allant rejoindre son amant, ou un scélérat se rendant sur les lieux d'un crime.
L'événement, toujours l'événement...
jamais le drame.
Il aurait craint de montrer trop de simplicité s'il eût cherché le drame dans la société européenne, telle qu'elle est aujourd'hui en France, en Allemagne et en Angleterre; c'est à peine dans cette société si l'événement y arrive.
Essayez d'en finir ainsi avec un personnage de roman.
En poussant la porte du pavillon, toujours avec les mêmes précautions, Édouard ne fut pas peu étonné d'apercevoir Léonide accoudée sur la table; elle lisait.
Elle tourna la tête, et, sans s'émouvoir davantage, elle dit en souriant à Édouard:--Vous avez bien tardé, monsieur.
Sans doute la chasse que vous avez faite au clair de la lune nous indemnisera de la longueur de votre absence.
Vous lisiez, je crois.
Édouard tendit le cou, regarda furtivement, craignant que Léonide, le secrétaire étant resté ouvert, n'eût remarqué le portrait de Caroline roulé auprès du sien.
--Je lisais une lettre de mon mari.
--De Maurice, parti ce soir pour Paris, absent depuis neuf heures? --Vous ne comprenez pas.
C'est une lettre adressée à mon mari et que j'ai ouverte.
--Vous partagez donc avec lui les secrets de la correspondance? --Non, et voilà pourquoi j'agis ainsi.
--A son retour, que pensera-t-il? --Rien, si la lettre ne lui est pas remise, et ce qu'en tous les cas il aurait pensé si je la lui rends exactement recachetée.
--Quelle finesse! --Quel devoir! dites plutôt.
Approchez et lisons ensemble.
--Je vous en prie, ne lisez rien.
Confirmez-moi dans cette persuasion que je n'ai pas le droit d'être de moitié dans la confidence.
--Qu'en savez-vous? --Comment cela serait-il autrement? Je suis caché chez vous, nul ne me sait ici.
--Alors vous ne me croyez pas...
c'est bien.
Brisons là-dessus, je vous en prie.
Léonide s'était brusquement levée pour sortir; mais, arrêtée au passage par Édouard, elle retourna s'asseoir auprès du secrétaire, et précisément devant le rouleau qui renfermait le portrait de Caroline.
Un souffle de vent de la porte, un mouvement involontaire de Léonide eussent suffi pour tout révéler.
Heureusement la lampe était posée sur la table à quelque distance du secrétaire.
Édouard, lui prenant la main qu'il baisa avec la chasteté du pardon, lui dit, afin de l'éloigner au plus vite du voisinage du portrait:--Venez et lisez-moi cette lettre, bien que je prévoie ce qu'elle contient: d'abord elle est anonyme? --Non.
--On vous y fait part de quelque prétendue infidélité de Maurice? --Encore moins.
--Mes prévisions sont à bout: je vous écoute.
--C'est bien heureux.
Édouard avait, pendant ce court dialogue, ramené Léonide à la place qu'elle occupait lorsqu'il était entré, et d'un mouvement qui cessait d'être suspect, car il devenait indifférent, il ferma le secrétaire et s'assit ensuite pour écouter avec résignation la lecture de la lettre.
--Cette lettre est de Compiègne; c'est Jules Lefort qui écrit à mon mari.
Vous lui avez entendu quelquefois parler de Jules Lefort? --Jamais.
Cette discrétion de Maurice fit impression sur Léonide.
Elle se recueillit pendant quelques minutes, et, après avoir déposé la lettre de Jules Lefort sur la table, elle commença un récit de famille dont le lecteur a déjà pris connaissance.
Seulement Léonide mit une continuelle partialité à faire ressortir les torts de sa cousine Hortense, qu'elle représenta comme une femme au cœur faux, et comme s'étant mariée sans amour, uniquement pour partager la fortune de Jules.
Les faits que'lle avoua, parmi de nombreux qu'elle fut obligée de taire, étaient d'autant plus altérés, qu'elle glissa sur la passion romanesque que lui avait inspirée Jules Lefort, cause principale de sa haine pour Hortense.
--En tout ceci, répliqua Édouard, je ne vois que des événements peu graves et que vous jugeriez vous-même sans importance, si vous n'aviez pas le tort de vous les rappeler,--permettez-moi de vous le dire,--trop souvent et hors de propos.
Arrivons à la lettre de son mari.
«Mon cher Maurice, »Il se prépare à Senlis, pour les premiers jours de Carnaval, un bal masqué qui aura lieu à la sous-préfecture.
Enfin, point d'élégie à propos de bal.
»Depuis six mois mon Hortense a ma parole que je la mènerai à cette fête, que je pourrais appeler de famille, car tout le canton s'y réunit chaque année, à jour fixe, tu le sais.
C'est une véritable fête pour Hortense qui sort peu, qui passe sa vie, ainsi que moi, à acheter des moutons et à en revendre la laine.
Il dépend de toi, mon ami, que cette satisfaction lui soit donnée: je te fais grâce de tout préambule pour t'expliquer pourquoi cela dépend de toi.
Il est pénible de nous répéter que ta femme et la mienne ne peuvent être en présence dans le monde sans éprouver de la gêne, une contrainte dont nous n'avons été que trop souvent témoins, toi et moi.
Tu n'as pas oublié l'événement de l'an passé au bal de Senlis; d'autres même s'en sont aperçus, et nos deux ménages, dans la personne de nos femmes, n'ont plus été sacrés.
Nous ne sommes pas de ces fous, Maurice, qui mettent leur bonheur à se raidir contre l'opinion.
Vouloir ce que veut le monde, c'est obtenir en compensation de cette faiblesse les quelques joies qu'il procure: nous n'en sommes pas ennemis.
Or, ta femme, pour revenir au pénible sujet de cette lettre, sera aussi invitée à ce bal.
Penses-tu qu'il soit convenable que Léonide et Hortense y aillent toutes deux? Que la sagesse en décide.
Avant tout, consulte le désir de Léonide.
Si elle n'en montre pas un bien vif d'aller à ce bal, Hortense profitera du refus de Léonide.
Si, au contraire, ton excellente femme est assez franche pour ne pas consentir à un pareil sacrifice, eh bien, qu'elle s'amuse, laisse-la aller à Senlis; mais, dans l'un et l'autre cas, réponds-moi sans contrainte, sans complaisance.
Encore une fois, consulte ta femme: je garantis l'obéissance de la mienne.
Son bonheur est dans ma volonté.
»Il m'eût été plus doux de t'écrire que nous y serions tous quatre, heureux de faire un peu enrager les jeunes gens et les célibataires de notre grosse joie de mari; mais le sort ne le veut pas.
L'un de nous s'amusera pour l'autre: c'est s'ennuiera que je veux dire.
Cachetons vite ma lettre: je ne suis pas jaloux qu'Hortense lise cette dernière phrase: elle me ferait danser tout le bal.
»Mille amitiés à l'excellente cousine Léonide.
»Ton ami, --Jugez maintenant, Édouard, si ce n'est pas le mari qui a écrit cette lettre sous la dictée de la femme.
--Quand cela serait, ce qui me paraît contestable, que prétendez-vous faire? --Je n'ai pas pour habitude, Édouard, d'initier à mes projets ceux qui ne promettent pas de m'aider dans leur exécution.
--Vous ai-je refusé mon concours? --Je ne dis pas encore cela.
J'emploie toujours cet avertissement pour qu'on ne prenne pas ensuite en mauvaise part les récompenses que j'accorde en retour des services qu'on me rend.
--Vous avez, Léonide, des doutes trop ombrageux et une reconnaissance trop timorée.
Employez vos amis, soyez confiante avec eux.
Ne suis-je pas le vôtre? --Ne me réduisez jamais à en douter, Édouard.
Dans ce moment surtout, j'ai besoin de votre appui, pour établir mon autorité auprès de Maurice.
Savez-vous ce qu'il répondra à Jules Lefort? «Va au bal; mènes-y ta femme: la mienne n'en saura rien.» Il est homme à cela; il ne voit pas la dignité du ménage dans la considération de sa femme.
Peu lui importe que mon absence soit remarquée, qu'on l'interprète de mille manières, toutes à ma honte, toutes à la gloire d'Hortense Lefort.
oui...
--Permettez-moi, interrompit Édouard qui tenait la main de Léonide dans la sienne;--ce dernier tort, vous ne devriez pas le ressentir aussi vivement que Maurice qui paraît l'avoir oublié en vous épousant, et sans lequel vous ne seriez pas aujourd'hui sa femme.
--Édouard, reprit Léonide vivement et après quelques minutes de contrainte, je n'aime pas Maurice: je ne lui étais pas destinée.
Témoin de l'attachement que ma cousine disait lui porter, de celui que Maurice éprouvait sincèrement pour elle, j'ai trop retenu leurs serments réciproques.
De confidente devenue épouse, ai-je pu oublier que mon mari avait aimé une autre femme, que cette femme l'avait peut-être aimé? Comment s'abuser, Édouard? Ici Léonide s'arrêta.
C'était une lacune à remplir pour la perspicacité d'Édouard.
--Édouard, c'est un grave événement que le mariage; c'est un événement sinistre qu'un mariage sans amour.
Ceux qui sont rassasiés du mariage parce qu'ils l'ont trop savouré, qui s'arment pour le détruire parce qu'ils l'ont épuisé, ceux-là se plaignent, se récrient, s'élèvent à tort contre la société.
Car ce n'est pas contre le joug du mariage, regardez-y bien, Édouard, qu'on s'élève; creusez bien: c'est plutôt contre la possibilité de ne pouvoir se marier tous les jours, à chaque instant.
La passion ne recule pas devant l'engagement: c'est le dégoût, c'est la froideur qui demandent compte de la durée.
On fait une affaire de raison du mariage, non quand il est à conclure, mais quand il n'est plus à rompre.
De plus tourmentées existent: celles qui se sont mariées par dépit; affreuse résolution que ces mariages; et, c'est une vérité, les deux tiers des mariages ne sont pas autrement inspirés.
On a honte de l'âge qui arrive; on se marie vite: on a hésité pendant dix ans, une minute décide.
On était deux amies: la plus jeune vous devance, elle épouse; on pousse un cri de rage, et malheur au premier parti qui s'offre: on l'accepte.
Un amant parfois vous délaisse: c'est faiblesse de le rappeler; c'est grandeur de l'éblouir par le mariage.
Il aura un remords peut-être! non! il ne l'aura pas ce remords.
Et, par dépit, vous vous livrez à un rustre qui sourit,--le fat!--à sa pitoyable conquête; il est fier que vous vous appeliez de son nom, tandis que vous êtes trop heureuse de ne pas lui prêter le vôtre.
Malheureusement la vengeance tombe quelquefois sur un honnête homme, et, en récompense de ses soins, de ses attentions, vous n'avez à lui offrir qu'une poitrine glacée, que des lèvres sèches, qu'un visage dédaigneux.--Édouard, je vous ai dit ma vie.
Mon mariage avec Maurice fut un calcul de colère, une inspiration irréfléchie de la haine.
Tant que je ne serai pas apaisée, mon mariage ne sera qu'une dure expiation; après, j'essayerai du calme à défaut de bonheur; et, dans mes souvenirs de lutte, je n'oublierai pas que vous m'avez aidée à le recouvrer.
--Que faut-il faire pour cela, Léonide? --M'accompagner à ce bal de Senlis.
Vous serez masqué, je ne le serai pas: on vous croira mon frère, mon mari, le colonel Debray, qui m'y conduisit l'an passé.
--Comptez sur moi, Léonide; mais pourquoi irez-vous à ce bal le visage découvert? --Ce sera ma seule vengeance, mon visage.
Hortense sera là, son mari sera là, ils seront tous là ceux qui, la voyant au bal, ne s'attendront pas à ma présence, qui les étonnera comme la foudre.
Et mon visage ne sera dédaigneux pour personne: il y en aura de plus belles, mais non de plus gaies, de plus folles que moi à ce bal.
Vous me verrez rire et danser: j'entraînerai tout le monde dans ma joie, je laisserai un long sillon de folie derrière chacune de mes paroles.
Le lendemain on se dira: La mieux parée du bal, c'était la femme du sous-préfet; la plus jolie, c'était celle du maire; la plus coquette, c'était celle-ci ou celle-là; mais la plus remarquable par sa gaieté, c'était la femme du notaire de Chantilly.
Ceci me vengera.
J'aurai un masque, ma voix n'est pas connue.
A quand la fête? --Dans deux mois.
D'ici là, j'irai à Paris, j'en rapporterai deux costumes de bal, car vous comprenez le danger, Édouard, que nous courrions si nous mêlions un étranger à tout ceci.
Je ne doute pas que Maurice saura notre équipée dès le lendemain même: la considération ne m'arrête pas; au contraire.
Mais il m'importe qu'il n'ait connaissance de l'événement qu'après son beau résultat.
Je respecterai son affectation à ne pas me parler de ce bal; d'ailleurs, je ne résisterais pas à sa volonté, s'il me défendait d'y paraître.
Léonide fit semblant de ne pas comprendre; mais lorsqu'elle s'aperçut qu'Édouard persistait pour obtenir une réponse à ses doutes, elle battit l'argument de l'hospitalité par un sourire qui décontenança Édouard.
Ce sourire, mêlé d'un peu de pudeur et de beaucoup de raillerie, lui fit comprendre que le scrupule dont il s'armait était bien arbitraire chez lui, et qu'il n'en avait pas toujours été si vivement préoccupé dans des occasions tout aussi délicates.
--Je consens à tout, dit Édouard, qui, prenant son parti bravement, ne songea plus qu'à effacer de l'esprit de Léonide les impressions équivoques qu'il avait fait naître pendant la discussion.
Et maintenant parlons de la récompense promise.
Que m'offririez-vous que je pusse apprécier plus que votre amitié, Léonide? Conservez-la-moi constante et sans partage.
--Serait-il bien vrai que vous eussiez ressenti près de nous quelque adoucissement à vos tristesses, mon ami? Vous ne sauriez croire la douleur que j'ai éprouvée tout le temps de cette lecture hier au soir au dîner.
Maurice me regardait sans doute sans intention; mais j'étais effrayée par lui, émue pour vous.
Ma voix tremblait: l'avez-vous remarqué, Édouard? --Bonne Léonide! je lis dans votre cœur comme vous lisez dans le mien.
Édouard parlait sur les lèvres de Léonide, de Léonide qui avait ce regard distrait, lucide et voilé à la fois de la volonté qui s'abandonne, qui s'endort au bruit des paroles aimées, qui se fond et se perd dans la volonté d'un autre.
--Pour qui ces robes avec tant de grâce serrées à ta poitrine? Je suis un imposteur, pensa Édouard.
--Pour toi.
Quel rôle infâme je joue! se dit-il.
--Ces yeux si beaux, cette bouche? --Pour toi.
--Cette haleine qui m'enivre, amère et chaude, que je bois avec âme? Cette force qui me briserait si tu voulais, et que tu convertis en grâces et en souplesse; cette taille, pour laquelle j'aurais de la jalousie si j'étais femme? Je t'aime comme cela.
Tu n'es pas une jeune fille fière de son innocence, digne d'être admirée seulement; un ange, peut-être, mais pas encore une femme.
Tu as aimé: tu inspires l'amour, tu en permets les caresses.
Si l'amour n'est qu'une ardente réalité, l'amour, c'est toi; et s'il est un autre amour plus pur qui impose des sacrifices, des résistances, celui-là peut partager le cœur sans crime, sans honte, sans remords.
Édouard s'arrêta au milieu de sa distinction passionnée.
Léonide ne l'écoutait plus.
Il murmura dans sa poitrine:--Mon Dieu! comme la reconnaissance mène loin! Léonide s'était assoupie dans ses bras.
Les femmes de notaire ont le sommeil dur.
On dira donc qu'Édouard aimait deux femmes.
Je ne dis pas cela.
--Mais! Je ne dis pas le contraire.
Le lendemain, en s'éveillant, Léonide trouva, sur un fauteuil auprès de son lit, un cachemire noir que Maurice lui envoyait de Paris.
Victor Reynier seul était de retour.
Le dimanche passe inaperçu dans les grandes villes soumises à la chrétienté, à Paris surtout; à la campagne, il transpire de toutes parts.
Ainsi que ses habitants, le village ou le bourg semble avoir pris ses vêtements de fête, ses souliers neufs, sa veste de velours, le haut col de chemise.
--Ma sœur, dit Reynier, je veux être le premier à vous applaudir sous ce cachemire; il vous ira à ravir.
J'ai l'orgueil d'être pour quelque chose dans le choix de la couleur.
Maurice prétendait que le vert vous siérait mieux; moi, j'ai insisté pour le tissu noir, et je l'ai emporté, sauf du moins votre avis.
Nous ne l'avons acheté qu'à condition.
Essayez-le donc, ma sœur.
--En robe du matin, fou que vous êtes? --Les bayadères sont encore moins vêtues que vous lorsqu'elles déploient leurs châles sur leurs épaules nues; elles n'en sont pas moins bien pour cela.
--Il faut vous satisfaire.
Et Léonide, qui en brûlait d'envie, déplia le cachemire pour en admirer les magnifiques palmes orange, et, avec cette volupté du toucher que les femmes seules possèdent, elle le rejeta sur son cou et sur ses bras demi-nus, qui doublèrent de blancheur et de finesse.
--C'est ma couleur qui a gagné, mon goût est infaillible.
Vous êtes délicieuse, ma sœur; on le garde, n'est-ce pas? --N'est-il pas un peu long? --C'est riche, c'est majestueux, Léonide.
Long! quelle hérésie! Les châles ne sont longs que pour les gens qui vont à pied.
--Mais il me semble alors...
--Il vous semble mal, ma sœur.
Vous avez tort de toujours douter ainsi; patientez, ce cachemire ne sera pas usé à Chantilly.
--Vrai, mon frère?--vous êtes superbe en me disant cela--vrai? --Est-ce que je mens jamais? Écoutez-moi bien.
--Je vous écoute de toutes les forces de mon âme.
--Maintenant, ma sœur, il n'y a presque plus de raison pour le cacher: Maurice possédera bientôt tout un quartier de Paris.
--Un quartier de Paris! Nous y aurons au moins un hôtel? --Ce quartier va être démoli de fond en comble, rasé.
--Vous êtes fou, mon frère.
--Vous aviez promis de ne pas m'interrompre.
Je vous apprends, si vous ne le savez déjà, que le gouvernement, pour favoriser le commerce, a le projet de construire hors de Paris un immense entrepôt.
Ceci n'est plus un secret.
Les fonds sont votés, les devis sont au ministère où les plans se discutent; mais ce qui est un secret pour tout le monde, excepté pour nous, c'est l'endroit où sera élevé cet entrepôt.
On suppose que le gouvernement est indécis entre la plaine de Grenelle et le Gros-Caillou.
Pour nous il n'y a plus de doute, l'entrepôt sera à Saint-Denis.
Je ne vous dirai pas de quelle reconnaissance positive nous avons indemnisé le secrétaire du ministre qui, par distraction, a laissé échapper cette révélation.
Ceci est la métaphysique des affaires: vous n'entendez rien à la métaphysique.
--Je le veux bien, mon frère; mais à quoi cela vous a-t-il servi de savoir que l'entrepôt serait à Saint-Denis et non ailleurs? --C'est ce que j'allais vous épargner la peine de me demander, ma sœur.
--Une fois instruit des projets du ministère, j'ai été chez un mécanicien célèbre autant que riche, et lui ai offert d'entrer en marché avec lui pour un chemin de fer de Saint-Denis à la Chapelle.
Vous connaissez assez Paris pour savoir que la Chapelle est un bourg considérable à l'extrémité du faubourg Saint-Denis.
Nous avons conclu marché.
Nous voilà donc, Maurice et moi, acquéreurs du chemin de fer de Saint-Denis à La Chapelle; mais un chemin de fer ne passe pas sur le toit des maisons, il faut les abattre pour le tracer, et, avant de les abattre, les acheter.
Ne se doutant pas le moins du monde de la réalisation d'un entrepôt à Saint-Denis, les quatre cinquièmes des propriétaires des maisons de la Chapelle ont vendu, et ils se sont estimés trop heureux de vendre des masures inhabitables.
--Je vous demande encore une fois pardon, Victor, mais je ne comprends pas pourquoi vous feriez un chemin de fer de Saint-Denis à la Chapelle.
--C'est ma faute, Léonide.
Nous autres hommes d'affaires, nous sommes comme les savants, toujours portés à mettre les autres à notre point de vue, au lieu de nous placer au leur.
Ne faut-il pas que les marchandises de l'entrepôt arrivent à Paris pour la consommation? Nous leur traçons un chemin de fer qui, en cinq minutes, vomira aux limites de la ville de Paris les milliers de dépôts lancés de Saint-Denis.
Le commerce en jettera des cris de joie! Voilà notre opération.
Et le beau, l'inouï en ceci, c'est que nous ne livrerons aucune action que le chemin de fer ne soit en pleine activité.
Elles se vendront au poids du diamant.
Je ne compte plus avec les bénéfices du moment où tout sera en train.
Incalculable!...
J'en ai le vertige.
Il n'a pas de raison pour se plaindre.
Cette dernière spéculation est miraculeuse, superbe! on m'en attribuera l'honneur.
En bonne justice, il revient à Maurice qui, d'un autre côté, n'a pas à souffrir pour sa réputation en cas de revers, rien n'étant en son nom, rien ne pouvant l'être.
--Excellent Victor! Ah! si Maurice avait la moitié de votre ambition...
--Non pas, ma sœur, non pas; alors vous vous passeriez de moi, et je ne veux pas penser que votre reconnaissance pour moi vous est onéreuse.
Je vous fais riche: faites-moi heureux; je serai encore votre débiteur.
Mariez-moi, ma sœur! --Mais, à propos, Victor, je ne pensais plus...
--A notre plaisanterie du cabinet, n'est-ce pas? --Justement, mon frère.
--Êtes-vous disposée, ma sœur? --Tout à fait.
--Alors je suis à vos ordres.
--Allons! --Que ce châle vous sied bien! --Oui, mais personne ne le verra.
--Tout Paris.
--Sur votre honneur? --Sur mon honneur.
Avez-vous les clefs des tiroirs? --Toutes.
--Marchons, Léonide.
Charmante étourderie que la nôtre! il faut bien tuer le dimanche.
Marchez devant moi.
Ce châle est sublime.
De plus en plus la pelouse se garnissait.
Un bon et dernier soleil d'automne appelait toute la population à jouir de ses rayons obliques.
Ces sortes de défis portés par l'avant-dernière saison aux pantalons nankins, aux vestes de toile, aux gilets blancs, aux petites robes d'indienne, aux fichus de soie qu'on avait déjà renfermés avec le sachet de lavande, sont joyeusement acceptés.
On se déguise en été encore un jour; demain on se plaindra sans doute du rhume, et l'on boira en infusion les dernières feuilles de tilleul pour lesquelles on a compromis son gosier.
Pas un habitant n'est resté chez lui; il n'en est pas un qui, en foulant la pelouse, ne s'arrête en extase devant la grille du jardin de Maurice.
Bien aimé celui qui ne néglige pas les emblêmes parlants du calme domestique au sein de sa petite ville: on le respecte.
La discipline du soldat se lit dans l'éclat de ses boutons; la bonne renommée du fonctionnaire rural, dans la toilette de ses buis, dans la symétrie de ses plates-bandes.
Le style est l'homme; l'horticulture, c'est le notaire.
Ces pauvres rentiers, courbés par l'âge, qui sont venus mourir à Chantilly, où le cimetière est si plein de fleurs et d'oiseaux, ont leur fortune là, dans cette jolie maison.
Ils ne sont pas fâchés qu'elle soit belle et visible.
En lui souriant, ils sourient à leurs quinze cents francs, à leurs mille écus; ils respirent les fleurs à travers la grille et envoient une bénédiction à l'ange gardien assis sur leur fortune.
En approchant, ils saluent comme si le maître de la maison était là; ils ont aperçu son chapeau de paille sur un banc.
Bornons-nous à la récapitulation et à la volonté du testateur.
--Hâtez-vous, Victor! --Parbleu, c'est fait.
Courez à l'escalier, à la porte; renvoyez-le...
je ne sais comment...
mais renvoyez-le! Reynier était déjà à la porte de la rue.
Léonide ouvrit le corsage de sa robe et y coula le dépôt fait la veille par le colonel Debray: c'était le plan de campagne de la Vendée.
Quand Victor entra, elle chantait.
--Ce n'était rien, ma sœur; vous vous êtes sottement effrayée.
Mais, pour plus de précaution, et afin qu'une seconde fois vous ne me causiez pas la même terreur, j'ai donné deux tours de clef à la porte d'entrée.
Nous n'attendons personne; et, si Maurice arrivait, il serait obligé de sonner.
Voulez-vous être convaincue, ma sœur, de ce mépris que je vous inspirais hier pour ces mystères dont vous demandiez la clef à Maurice? Asseyez-vous dans ce fauteuil et laissez-moi vous instruire.
Ouvrez ce registre et lisez-y à votre aise le sommaire des actes qui ont eu lieu jour par jour, et concernant les habitants des cantons du département de l'Oise et de quelques départements circonvoisins.
«Aujourd'hui, avoir annulé, par un dernier codicille, le testament de Monsieur Dufour, et reporté sur sa nièce, qu'il doit épouser, tous les biens originairement légués à sa sœur.» --Monsieur Dufour va épouser sa nièce! Il a soixante ans, elle vingt.
Le monde avait donc raison de le supposer, cette femme est un démon.
Mais si l'on avertissait la sœur de monsieur Dufour? --Que dites-vous, Léonide? et la réputation de Maurice? --Mais c'est une infamie.
--Sans doute; mais songez que la société ne qualifie pas autrement la violation d'un secret légal, quel qu'il soit.
Lisez encore.
--Vous n'êtes pas au bout.
Désirez-vous apprendre maintenant quelque particularité sur la famille Duplan? --Tout autant que cela vous plaira, Victor.
Madame Duplan est cette petite personne si fière que nous avions cet été pour voisine de campagne, et dont le titre de dame de Haut-Lieu nous amusait tant.
Son grand colonel de mari chassait toujours aux canards sauvages dans nos étangs.
Qu'ont-ils à démêler ici? Voyons.
--Ce qu'il en a fait, c'est bien simple, mon frère; il en a acheté ou il en achètera un hôtel à Paris et une campagne à Vineuil.
--Sans doute, ma sœur! fit Reynier en se pinçant les lèvres.
--Silence donc, ma sœur, dit Reynier en posant la main sur la bouche de Léonide; silence! n'abusez pas de la confession.
C'est ici le paradis terrestre pour une femme, j'en conviens; mais n'allez pas vous damner en touchant à l'arbre de la science.
--Lirons-nous encore, ma sœur, ce dossier? c'est celui du maréchal-ferrant, notre voisin.
--Le mari de la belle Picarde? --Il y a, ma foi, de tout ici.
C'est d'abord son bail avec la ville pour ses ateliers dans les dépendances du château.
--Passons cela, Victor; à quoi bon? --Son contrat de mariage.
--Oui, avec une très-jolie femme, la plus jolie du pays, peut-être.
Il n'en est pas plus gai; voilà pourtant à peine trois mois qu'il est en ménage.
--Son testament sous enveloppe.
--Son testament! il n'a pas vingt-huit ans, sa santé est de fer,--il paraît le plus insouciant des hommes.
--Cela se voit encore à la manière dont il a cacheté cette pièce importante.
--Que faites-vous, Victor? --Ne craignez rien, c'est le sacrifice d'un pain à cacheter.
Voyons ce que peuvent être les dernières volontés d'un maréchal-ferrant.
«Dégoûté de la vie, je demande pardon à Dieu d'y avoir mis fin.
L'affreuse conduite de ma femme m'a poussé au suicide et à la vengeance criminelle dont je l'ai fait précéder.
Je dispose de mes biens comme suit.» --Oh! cet homme va tuer sa femme, se tuer ensuite, et personne ne l'en empêchera, et nous le savons! Je lui écrirai.
--Alors Maurice ira au bagne.
Un violent coup de sonnette retentit.
Victor et Léonide se turent, pâlirent tous deux.
Dans leur égarement, il leur fut impossible de trouver un pain à cacheter pour sceller le testament dans l'enveloppe.
La sonnette ébranla de nouveau la maison.
--C'est votre laitière, revint-il annoncer à Léonide; que veut-elle? --J'avais oublié que tous les dimanches elle nous apporte un fromage à la crème.
Ne répondez pas.
Cette sorcière m'a-t-elle troublée! Quand Reynier eut recacheté les dispositions testamentaires du maréchal-ferrant, il prit Léonide par la main et la conduisit dans sa chambre à coucher, devant la fenêtre qu'il venait de quitter.
--Voyez-vous, là-bas, le long du bois, contre les arbres, les chevaliers de l'arc qui s'exercent depuis Nemrod à mettre dans le but? --Très-bien, Victor.
--Apercevez-vous un gros homme qui se ploie comme son arc, tant il rit de grand cœur? --Je crois le distinguer.
--C'est le maréchal-ferrant qui doit tuer sa femme et se tuer ensuite.
--Pouvez-vous plaisanter sur cela, Victor? --Et que fait-il lui-même? --Le jour baisse, ma sœur; dans deux heures Maurice sera de retour; courons remettre en ordre les cartons que nous avons déplacés.
La science des conspirateurs est de ne pas laisser plus de trace là où ils ont passé que par où ils sont revenus.
L'air devient plus sonore; la voix argentine des enfants éclate, mêlée au sifflement des hirondelles rasant le peu de gazon que n'ont pas tondu les moutons et l'automne.
Déjà l'on entend un petit violon aigre préludant à la contre-danse, et comme les nymphes des bas-reliefs antiques, se donnant la main, soulevant des robes légères, cadençant des pas lourds, les jeunes filles de Creil, de Chantilly et de Coye, s'élancent dans la forêt.
La danse et la musique s'appellent.
Le soleil est tombé; des feuilles jaunes tournoient et s'envolent.
Au zénith, une étoile luit; le soir vient: c'est le soir.
Au coucher du soleil, il n'y a pas un méchant sur la terre: c'est l'heure où l'on meurt.
Léonide enfonça ses deux mains dans un carton, y plongea un regard de terreur et de joie, comprima un papier, comme s'il eût dû s'envoler: puis elle se tourna pour voir si son frère l'observait.
Reynier avait fixé son attention sur le dossier de Monsieur Clavier, dont il copiait sur son album le titre des principales pièces.
Sûre de n'être pas remarquée, Léonide parcourut avidement une pièce qui portait le nom de Lefort.
--Ah! murmura-t-elle, voici enfin qui va tout m'apprendre.
Ce nom se détachait du milieu de plusieurs lignes écrites de la main de Maurice; il reparaissait de distance en distance, tantôt précédé de celui de Jules, tantôt de celui d'Hortense.
Dans les premiers moments, il fut impossible à Léonide, tant l'émotion brouillait sa vue, de saisir autre chose que ces noms.
Un peu plus calme, elle ne comprit pas pourtant que cette note, à peine lisible, chargée de chiffres mal tracés, de mots abrégés, d'autres effacés, obscurément rétablis, n'offrait un sens complet qu'à celui qui en avait fait la base d'une future rédaction.
Léonide eut la fatale intelligence de ces mots hachés: Jeune enfant.--Quarante mille francs sur sa tête--Reconnu par elle et par Jules--Hortense--nommée comme sa mère.
--Vous parlez, je crois, ma sœur? --Oui!...
je disais qu'il serait temps de nous retirer.
--Je le pensais aussi, Léonide.
Avez-vous exhumé quelque chose qui vous dédommageât de vos recherches, ma sœur? Moi, rien, ou à peu près.
--Moi, rien non plus.
--En vérité, ma sœur, on n'a jamais été, comme nous, plus téméraire avec plus d'innocence.
--Ah! mon Dieu; je regrette presque d'avoir alarmé ma conscience à si peu de frais.
--Je n'ai jamais vu qu'un jeu en tout ceci, Léonide.
--Un véritable jeu d'enfant, Victor.
--Que voulez-vous, nous aurons d'une manière ou d'une autre, comme je le disais tantôt, passé notre dimanche.
--Nous n'aurons pas besoin, je pense, de nous jurer le secret.
--Le secret de quoi, ma sœur? --C'est ce que je me dis.
--Nous ne dirons rien à personne, Léonide, parce que ceci ne vaut guère la peine d'être divulgué.
--Je vous le jure.
--Je vous le jure aussi.
Pendant le cours de ces plaisanteries, faites d'un ton étrange par le frère et la sœur, qui n'étaient dupes ni l'un ni l'autre de leur indifférence, les cartons furent replacés et le rideau tomba sur les dernières clartés éparses dans le cabinet de Maurice.
Léonide et Victor en sortirent.
Sur le carré, Victor prit la main de sa sœur et lui dit:--Il ne dépend plus que de vous que je sois heureux.
--Je vous entends.
Demain, mademoiselle de Meilhan dînera chez nous.
--Vous possédez la divine prévoyance de tout ce qui est bien, ma sœur; merci! --Venez, Victor; allons faire un tour de promenade sur la pelouse, en attendant Maurice.
Le ciel était rempli d'étoiles, l'air d'harmonies délicieuses.
A la grille du jardin, une calèche s'arrêtait.
La grâce de sa forme, l'éclat de ses panneaux, et surtout la beauté des chevaux noirs qui l'avaient fait glisser sur la pelouse avec la rapidité d'une hirondelle, avaient attiré la curiosité des promeneurs.
Tout est événement à Chantilly.
Admirer la calèche parisienne était un plaisir comme un autre, plus vif qu'un autre, car c'était le dernier de la journée pour les habitants qui rentraient.
Quand ils virent Maurice descendre de la calèche, leur curiosité devint de la joie.
Les uns tinrent à honneur de saisir la bride des chevaux, les autres de l'aider à franchir le marchepied; chacun s'ingénia pour lui témoigner la satisfaction qu'éprouvait le pays à le savoir possesseur de ce signe brillant des progrès de la fortune.
Il distribuait des saluts à droite et à gauche, comme en userait un souverain populaire rentrant dans sa bonne capitale.
Reynier affirma sur son honneur qu'ils coûtaient dix mille francs.
Léonide disait au fond de son cœur:--Nous avons des chevaux! --C'est une surprise que je vous ai ménagée, Léonide; est-elle de votre goût? J'ai l'espoir que ceci vous aidera à patienter plus courageusement.
Quand les heures vous sembleront longues, vous les abrégerez maintenant par des courses dans la forêt, par de plus fréquents voyages à Senlis, à Paris même.
Sa satisfaction fut muette; elle trouva peut-être un sourire pour remercier.
C'était une nuit comme celle de la veille, limpide et calme.
Après avoir allumé un cigare et croisé les bras, Victor abandonna son âme à la fumée.
Léonide ne se lassait pas d'admirer la fougue obéissante, la fierté docile des chevaux, la légèreté de la calèche.
Elle était dedans, mais son âme était dehors pour se regarder passer.
La calèche s'arrêta.
Ce n'était pas encore à la porte d'un hôtel de la rue de la Paix, mais à la dernière barrière des allées.
Victor descendit pour l'ouvrir, et les chevaux prirent le chemin incliné des étangs.
Léonide demanda son manteau; elle avait froid.
Quelque jour un nid d'hirondelle l'entraînera dans sa chute.
Victor alluma un nouveau cigare.
Et, à mesure qu'ils approchaient au petit pas de l'escalier du château, placé à la tête de la première pièce d'eau, ils découvraient les cinq autres lacs figés, en long sillon lumineux, dans leurs chatons d'herbe verdâtre.
Maurice remarqua que les peupliers plantés au bord des étangs produisaient le plus joli coup d'œil: qu'ils avaient bien grandi depuis qu'il ne les avait vus.
Ces arbres sont la plus déplorable erreur de goût du prince de Condé ou de son intendant.
Ils ont dépouillé les étangs de l'aspect sauvage qu'ils avaient avant cette malheureuse plantation.
Toujours positif, Maurice estima qu'ils rapporteraient bientôt vingt sous par an de coupe.
Ils étaient descendus tous trois de la calèche.
--Il n'y tenait plus, m'a-t-il assuré en pleurant: il serait mort dans six mois.
J'ai été sur le point de rompre le marché, tant il me touchait par ses regrets.--Monsieur de La Haye, Léonide, nous avait vendu la moitié de son parc, et s'était réservé celle où se trouve le château croyant pouvoir continuer son droit de chasse.
Mais, en vertu d'un contrat que Monsieur de La Haye ignorait, passé entre ses aïeux et la commune, nous l'avons empêché dans ce droit: alors...
--Je connais cette affaire-là, interrompit maladroitement Léonide.
Un regard significatif lui fut lancé.
--Et comment en avez-vous eu connaissance, Léonide? --Par moi, Maurice.
Que veux-tu, ma sœur brûlait de savoir où en étaient tes affaires qu'elle avait le tort de croire mauvaises; je l'ai mise en quelques mots au courant des avantages de celle-ci.
Ma sœur est discrète...
--Je n'en doute pas, Victor.
Loin de te blâmer, je te remercie; seulement j'aurais désiré, en ma qualité de mari, ne pas être le second à lui faire part de cet heureux événement.
Il ne me reste plus qu'à vous le confirmer, Léonide.
Oui, le château de La Haye nous appartient ainsi que toutes ses dépendances...
--Et avec les armes des anciens possesseurs? s'informa en plaisantant Léonide.
C'est tout pierre et plomb: le profit sera immense.
--Mais ensuite, reprit Maurice, qui tenta de réparer sur-le-champ le coup trop vif qu'avait porté à sa femme le renseignement de Victor, nous bâtirons, à la place du château démoli, une maison de goût moderne, avec pavillon de chaque côté.
J'ai en vue douze statues mythologiques du plus bel effet.
--Vous avez bien du goût, en vérité, messieurs.
Vous arracherez aussi les arbres de haute futaie pour planter des betteraves; vous élèverez dans le parc, abattu sous la hache, des poules au lieu de cerfs.
--Et faut-il être autre chose, reprit Maurice, pour être heureux? Ne regardons pas si haut, restons où nous sommes.
Si nous n'avons pas de grands noms, nous n'avons pas non plus la charge de les soutenir; si nous ne possédons pas d'immenses fortunes héréditaires, nous savons mieux conserver celles que nous assure notre travail.
Chaque âge a sa distinction; celle de l'époque est la richesse.
Acquise avec probité, elle honore; et, à part quelques rares exceptions, elle est toujours la preuve d'une valeur réelle de l'âme ou de l'esprit.
Laissez-moi croire, Léonide, que nous touchons personnellement à cet équilibre où l'aisance s'assied à côté du repos, la dignité auprès de l'accomplissement de raisonnables désirs.
Chaque parole de Maurice avait l'onction d'une croyance: il communiquait ses maximes d'honnête homme aussi profondément qu'il les sentait, et avec une précision qui dénotait chez lui la préoccupation de les réduire bientôt en pratique.
Il s'essayait au sage emploi de son avenir, de peur d'en être plus tard enivré.
Il semblait prendre envers lui et les autres l'engagement de n'être point surpris par l'éblouissement de la fortune, à l'heure prochaine où elle arriverait.
--Si vous ne m'aviez souvent exprimé, continua-t-il, combien le séjour de la province vous est fade, c'est ici, à Chantilly, que je vous proposerais de vivre, sans rompre pourtant,--j'aime trop vos habitudes, Léonide,--avec Paris et les amis que nous y comptons.
Connaissez-vous une résidence plus calme, une vie meilleure? Tout s'y trouve.
Pour vous, la compagnie; pour moi, le repos; pour nous trois, la santé.
Cherchez un plus beau ciel: il faudrait aller en Italie; des campagnes plus riantes: si je ne suis point trompé dans mes espérances, j'en aurai une à deux pas de Chantilly; et pour vous, toute pour vous, ma Léonide.
Une fois ma fortune faite, maître de choisir mes occupations et mes loisirs, ou je garderai mon étude, mais pour n'y traiter que certaines affaires, ou je la vendrai pour m'adonner exclusivement à l'entretien de quelque ferme-modèle.
Léonide se tourna pour livrer passage à un bâillement qui l'étouffait.
--Contenez-vous, ma sœur, ne le contredisez pas; vous gâteriez mon affaire, et c'est le moment d'en parler.
--Je ne vous ai jamais dit, Maurice,--c'est une justice que vous me devez,--que j'aimais le genre d'existence dont vous faites le tableau.
Je reviendrai peut-être un jour de cette prévention contre la province; jusque-là, il serait mal de vous laisser croire à un changement dans mes goûts.
Mais, résignée à tous les délais de la fortune, et cherchant, tant qu'ils dureront, à ne pas vous importuner de mes antipathies, je me plierai avec docilité à votre vie simple, à votre passion pour la retraite.
La province ne gâte rien: jugez-en.
Nous avons dîné l'autre jour à Senlis; on nous a servi du turbot; nous avons bu du vin de Champagne frappé, de l'eau de Seltz! J'avais presque envie de demander des ananas.
--Victor, ce n'est pas précisément là ce que j'entends par la vie de province; nous ne nous comprenons pas.
Je la veux plus simple, tout aussi bonne.
Mener en province le train de Paris, c'est se créer des jouissances incomplètes au milieu de deux genres d'existence qui s'excluent.
--Tu exclus le vin de Champagne? --Je n'exclus rien; mais je veux qu'on soit de la province, si on l'habite; qu'on se résigne à ne pas y désirer ce qu'elle ne produit pas.
Les mœurs ont leurs climats.
Les réminiscences avivent les regrets, ébranlent les meilleures résolutions: c'est vouloir même se ruiner plus vite qu'à Paris, que de transformer la province en une serre-chaude où, à force d'or, au lieu de feu, on fait éclore des jouissances exotiques pâles et sans saveur.
--Soit, Maurice! nous ne boirons du vin de Champagne que le dimanche, mais frappé: c'est champêtre.
--Mais, reprit Maurice plein de joie de se voir compris ou du moins toléré pour la première fois de sa vie par son beau-frère réuni à sa femme, mais je m'arrangerai de manière à ne perdre aucun des avantages de la province.
Elle offre des dédommagements que vous méritez.
Victor, tu aimes la chasse, nous chasserons; vous peignez, Léonide, les points de vue ne vous manqueront pas.--En automne vous peindrez.
Ici, le printemps est délicieux par ses eaux; nous irons à la pêche; nous pêcherons ici même, dans les étangs.
Victor se frotta hypocritement les mains.
--Et en hiver, dans la saison où nous entrons, nous donnerons des soirées.
Et pourquoi n'en donnerions-nous pas dès à présent? l'idée m'en vient.
Croyez-moi, le bonheur est un peu dans l'habitude.
Ces bonnes figures de provinciaux, à force d'être vues, perdent en naïveté ce qu'elles gagnent en franchise, en bonté, en bon sens.
J'en ai l'expérience, il y a des cœurs d'amis, des dévouements à toute heure et jusqu'à la mort, sous ces coupes grossières d'habits.
--Et on ne dit pas non, appuya Victor d'un ton pitoyablement feint.
--Seulement, interrompit Léonide, permettez-moi de douter que nous arriverons sans obstacles à cet état dont vous nous avez présenté une si flatteuse image.
Je crois que vous n'avez pas calculé toutes les résistances extérieures.
--Lesquelles, Léonide? --Mon Dieu! il y en a mille.
Par exemple, vous parliez de donner des soirées: y viendra-t-on? ne serons-nous pas trop haut placés pour les uns, trop bas pour les autres? n'allons-nous pas éveiller de petites jalousies? --Erreur, Léonide! Il y aura empressement à venir.
Je tiens si bien à vous convaincre, que lundi, à ma première soirée, j'aurai Monsieur Clavier, lui qui n'a assisté à aucune fête depuis celle de l'Être-Suprême.
--Je vous arrête à votre première invitation: celui-là, permettez-moi de le croire, vous ne l'aurez pas.
--Nous aurons Monsieur Clavier et mademoiselle Caroline de Meilhan, je vous le jure, et cela, lundi.
--Mais c'est demain lundi, Maurice.
--Demain, soit.
Vous tiendrez le piano avec votre frère; j'organiserai une bouillotte; Monsieur Anastase ouvrira l'écarté.
Je me réserve l'ennui de faire de la politique avec ceux qui ne joueront pas.
Au fond, je ne suis pas fâché d'avoir de ces réunions: elles couvriront mes absences de Chantilly.
En me voyant de plus près, on ne remarquera pas qu'on me voit moins souvent.
Mes voyages ont été l'objet de l'attention.
Victor, qui sentit poindre un sujet de conversation qu'il n'affectionnait guère, éternelle répétition des regrets de Maurice, de ne pouvoir exclusivement s'attacher aux soins de son étude, ralentit la marche, puis il s'arrêta pour rester en arrière de Léonide et de son mari.
Ils passèrent.
Quand ils furent loin de lui, Victor revint sur ses pas et alla frapper à la porte du garde-chasse pour qu'on lui prêtât un marteau.
Un des chevaux boitait et paraissait souffrir d'un fer qui s'était faussé à la descente du chemin des étangs.
Une fenêtre s'ouvre, et une voix de femme dit à Reynier: «Il ne fallait pas vous déranger, monsieur: sur un petit mot de vous, mon mari l'aurait rapportée lui-même à Chantilly.
--Tenez, ajouta celle-ci, voilà! Bonne promenade! que je vous souhaite: la chose ne vous sera pas d'une grande utilité cette nuit.
La femme du concierge tendit le bout d'une ombrelle, en refermant la croisée, qu'elle n'avait tenue qu'à demi ouverte en parlant à Victor.
--Que veut dire ceci? Mais c'est de la dernière élégance! Oubliée ici, dans la nuit!--l'ombrelle d'une femme qu'on a cru restituer à son cavalier!--Je garderai cette ombrelle jusqu'à demain.
Léonide éclaircira le mystère.
Quant au cheval, il boitera: tant pis! Allons à leur rencontre, maintenant.
Victor ordonna au cocher d'aller au petit pas, le long des étangs.
--Et vous avez donc de mauvaises nouvelles à lui apprendre? répétait Léonide à Maurice.
--Aussi les lui tairai-je en partie.
--Effrayez-le; oui,--dites-lui tout cela: car il brûle de nous quitter pour prendre sa part de périls dans les dernières luttes de son parti.
Parlez-lui moins pourtant des dangers personnels qu'il courrait que de la déception de ses espérances, et surtout de la position plus aggravante où il placerait sa mère, en aigrissant la justice.
Je crains,--des soupçons qui sont presque des certitudes me font concevoir cette crainte,--qu'il n'ait pas renoncé, malgré vos prières et mes sollicitations, à sortir la nuit pour se promener dans le bois.
--Quelle imprudence!--C'est qu'il nous compromet autant que lui; Léonide; mes preuves en amitié, grâce au ciel, sont acquises; mais je vous avoue que j'eusse désiré lui être utile dans d'autres circonstances et pour d'autres motifs que ceux qui l'ont fait mon hôte.
Son opinion me contrarie, oui, elle me rend parfois suspect à la mienne.
Le moment de cette restitution me semble venu.
L'élan communicatif que la nuit, le lieu, certaines dispositions expansives, imprimaient à la conversation, et peut-être ce besoin impérieux chez l'homme, de partager tout ce dont il charge sa faiblesse, amour, amitié, ambition, entraînaient Maurice à ouvrir son âme, à solliciter un conseil de Léonide.
Partout où il y a une place pour une peine, il y en a une pour la femme: on peut être heureux sans elles; sans elles on ne saurait souffrir.
Elles sont là, à la première larme, à la première douleur; dès que le cœur se plaint, elles répondent.
Avec vous, Léonide, il m'est permis de pleurer sans honte sur ma générosité et de la maudire.
Ces sortes de secrets sont à vous et à moi; ils sont de ceux que la sainte communauté du mariage fait un devoir de peser en famille.
Ils touchent à l'honneur du foyer.
Eclairez-moi, mon amie.
La conscience spontanée des femmes a des lumières plus vives que la raison égoïste des hommes.
Elles ont décidé, quand nous hésitons encore.
Dois-je, Léonide, restituer ces papiers, ce plan du colonel Debray au ministre? A ma place que feriez-vous, la main sur le cœur? Léonide porta sa main à l'endroit où elle avait caché le plan du colonel Debray.
Il vous faudrait avoir de la délicatesse, de la fidélité, de la justice pour tous ceux qui ne voudraient pas avoir le souci d'exercer ces qualités à leurs dépens.
Croyez-moi, laissez dormir dans l'oubli les papiers du colonel Debray, et ne répugnez pas à sauver un ami peut-être.
Préférez cette joie réelle au stérile orgueil d'obéir aux ordres tyranniques de l'opinion.
D'ailleurs l'opinion ne saurait exiger de vous ce qu'elle n'impose qu'à un autre.
Vous devez beaucoup à la famille d'Édouard: votre fortune, votre rang dans le monde, ce que vous êtes enfin, est son ouvrage.
S'il vous restait des appréhensions, je les ai levées; si des remords surviennent, j'en accepte d'avance la moitié, Maurice.
Victor les rejoignit.
--Écoutez-bien, pèlerins égarés: Je vais vous raconter l'histoire de cette ombrelle verte et blanche.
Et Reynier commença son épisode au bruit des roues broyant les feuilles tombées.
En rentrant, Léonide remit à Maurice la lettre de Jules Lefort.
Quand il l'eut parcourue, il dit:--Mon amie, vous irez au bal de Senlis; j'ai depuis trois jours votre invitation dans ma poche.
Il n'ajouta rien.
--Quelle contrariété! pensa Léonide, moi qui ai tant fait pour qu'il ne me permît pas d'aller à ce bal! --Je ne sais trop si j'userai de votre complaisance, Maurice.
Je verrai...
je ne ne m'engage pas.
Un bal, c'est si fatigant, les routes sont si mauvaises l'hiver! Le colonel Debray n'est d'ailleurs plus ici pour m'accompagner jusqu'à Senlis.
--Oh! vous êtes parfaitement libre, Léonide, reprit Maurice, qui aurait été enchanté d'un refus de sa femme, mais qui pour tout au monde eût craint de paraître le provoquer.
--Eh bien! puisque cela ne vous contrarie pas, je n'irai pas à ce bal cette année.
--Vous avez tort, dit Maurice d'un ton qu'il eût désiré rendre fâché, mais puisque telle est votre volonté, qu'elle s'accomplisse.
Maurice courut sur-le-champ s'enfermer dans son cabinet pour écrire.
--Il fait part au mari d'Hortense de mon refus d'aller au bal de Senlis: c'est où je l'attendais; Hortense ira donc à ce bal.--Et moi! L'hiver était avancé.
Déjà plusieurs soirées avaient eu lieu chez Maurice, ainsi qu'il l'avait arrêté avec sa femme dans les dernières promenades d'automne, aux étangs de Commelle.
Beaucoup de familles s'étaient fait une habitude de se rendre le vendredi de chaque semaine à ces paisibles réunions.
Après bien des résistances, toujours vaincues par les raisonnements de Maurice, Monsieur Clavier avait consenti à conduire mademoiselle de Meilhan à ces soirées, auxquelles il ne prenait personnellement qu'un intérêt de complaisance.
Sa présence y était à peine remarquée.
Assis dans un coin, il lisait les colonnes du Moniteur ou causait à voix basse avec Maurice.
Honteux alors, il se cachait derrière toute la feuille déployée, sans être, après cette précaution, beaucoup plus attentif à sa lecture.
--Je vous remercie pour elle, dit Maurice à Monsieur Clavier, d'avoir renoncé à votre solitude pour venir à nos réunions.
Vous l'avez remarqué, n'est-ce pas? mademoiselle de Meilhan a déjà plus d'usage, infiniment plus de maintien.
Ma femme l'aime comme une sœur.
Ici vous n'avez pas à craindre qu'elle gagne une de ces passions dangereuses si communes et si mortelles dans les salons de Paris.
La bonne conduite des jeunes gens que nous recevons nous est connue; il n'en est pas un dont je ne répondisse au besoin; tous ont de l'avenir, l'envie de bien faire et de s'unir de bonne heure à quelque honnête famille.
Depuis que je suis à Chantilly, il n'est pas encore venu à ma connaissance qu'une inclination ait été faussée par suite de ces malheurs qui naissent, et de la licence de tout demander, et de la faiblesse de tout accorder avant le mariage.
Mademoiselle Caroline aura le loisir d'étudier parmi ces caractères, également simples et francs, celui qui s'assortira le mieux au sien.
Comptez au surplus sur la clairvoyance de ma femme.
Si le choix de Caroline était douteux, vous en seriez averti assez à temps; notre prudence devancera toujours la vôtre.
--J'y compte aussi, répond Monsieur Clavier; car vous savez, mon ami, ma profonde inexpérience du monde.
Ce sont deux enfants pour un que je vous ai chargés de conduire; le vieillard n'est guère plus habile que la jeune fille.
Il me tarde, je vous l'avoue, de lui assurer un soutien après moi.
Puis je crois m'être aperçu, si mes observations ne me trompent pas, et je ne m'abuse point sur leur peu de valeur, que Caroline devient de jour en jour plus inégale.
Ses goûts changent; elle s'attendrit plus vivement à nos lectures de l'après-midi.
J'ai surpris chez elle des tristesses sans sujet de douleur, qui tout à coup étaient suivies d'une gaîté folle.
Parfois elle apporte à sa toilette, que nul ne remarquera, des prétentions minutieuses, et parfois elle la laisse des journées entières dans le plus étrange désordre.
Cela signifierait-il quelque chose.
--Humeurs de jeune fille que l'oisiveté livre à ses caprices, assure Maurice.
Serait-ce le cœur qui parlât en elle, il n'y aurait encore aucun danger à prévoir; mais de nouveau il faudrait nous applaudir d'avoir chassé de son imagination une foule de rêves exagérés, en l'appelant dans le monde réel.
La causerie des deux amis descend graduellement de ton, de quart d'heure en quart d'heure, la soirée enrichissant son personnel.
Les groupes se forment, les tables de jeu sont déployées; bientôt l'équilibre s'établit entre ces voix que la familiarité, le voisinage, des rapports d'habitudes abaissent à la modulation amicale du tête-à-tête.
Il neige au dehors; on a chaud au dedans; on cause; on est bien.
On dirait, à cette clémence universelle, que Dieu dort et que les honnêtes gens veillent.
Il n'est rien comme les soirées, et comme les soirées de province surtout, pour ne donner qu'un âge à tout le monde, et cet âge, c'est cinquante ans, quarante-cinq ans plutôt.
Ce qu'il y a de pesant dans la vieillesse se modifie, s'allége et vient flotter au niveau de l'âge mûr, et ce qu'il y a d'inconsistant dans la jeunesse descend, par besoin d'harmonie, entre un espace resserré, à la région du milieu.
L'avantage reste à l'âge moyen.
Tout le veut: les lourds canapés, les fauteuils à bras, les tabourets de laine; imaginés pour la maturité, les soirées en ont le caractère, personne n'y a quinze ans.
Il a sa pièce dans chaque maison, la plus belle pièce du logis.
Hommes, femmes, enfants de Chantilly excellent au jeu de billard, les femmes surtout.
A telle heure de l'après-dîner, le bourg entier fait la poule.
Après la musique, rien n'égalise et ne rallie comme le jeu; si Amphion bâtit une ville avec de la musique, il est plus que probable qu'il rassembla des habitants au moyen du jeu.
Le boston, la bouillotte et l'écarté n'ont fait qu'une seule famille de tant de gens de professions et de caractères antipathiques réunis dans le salon de Maurice.
Ils respirent en mesure; et leur sang reposé n'a qu'une même élévation de pouls.
Le calme de la forêt a pénétré sous ces voûtes pacifiques.
Il est vrai que la nuit a une âme dont elle répand la molle lueur sur tout ce qu'elle enveloppe, caresse ou effleure.
Les meubles sont sensibles à la présence de cette fée invisible et brune.
Il est nuit dans la salle, il est nuit sur la tapisserie; il est nuit en Europe, il est nuit dans l'Inde.
--Vous êtes triste, Caroline.
--Non, madame.
--Vous avez de petits chagrins que vous avez tort de cacher à vos amis.
--Je n'ai aucun chagrin, madame, je vous jure.
--A votre âge, petite amie, je n'ignore pas que la plus légère contrariété paraît un malheur éternel, irréparable.
Vous surtout, qui ne trouvez pas dans la vieillesse de monsieur Clavier un confident facile, vous devez sentir doublement l'ennui de l'isolement.
L'expérience vous l'apprendra, Caroline, les maux qu'on raconte sont à demi consolés.
Il vous manque une mère; vous n'avez pas de sœur: pourquoi ne vous feriez-vous pas une amie bien dévouée, bien attentive?...
Léonide prit affectueusement les deux mains de Caroline dans les siennes.
--Que dirais-je à cette amie? --Tout, ou plutôt elle irait d'elle-même au-devant de vos pensées les plus lentes à naître; son indulgente amitié vous épargnerait la timidité des aveux.
Au risque de s'égarer quelquefois dans ses prévisions, elle supposerait une cause à vos larmes quand vous en répandriez, un nom à l'objet qui les aurait fait couler.
Vous ne lui en voudriez pas d'être plus franche dans ses conjectures que vous envers vous-même.
Si cette amie devinait juste, si elle se trompait parfois, sa sollicitude serait toujours pardonnée.
C'était un monde nouveau pour la simplicité un peu sauvage de Caroline, que ce langage si plein de tendres insinuations; elle le savourait avec une innocence de bonheur qui eût rendu facile la tâche de toute autre, encore moins habile que Léonide.
--Je ne vous comprends pas, madame, murmura Caroline en laissant presque tomber sa tête sur l'épaule caressante de sa nouvelle amie.
--Pourquoi ne m'avoueriez-vous pas que vous aimez, si votre affection est digne de vous? --Je n'ai pas d'affection...
je ne sais...
--S'il a un nom, une fortune...
nous éclaircirions d'ailleurs vos doutes.
Ne suis-je pas votre amie? N'est-ce pas mon devoir de vous conseiller? Comme vous avez un sens droit, Caroline, une âme candide, je suis persuadée que votre attachement est bien placé, et qu'il ne reste, à monsieur Clavier qu'à confirmer votre choix.
--Oh! combien je crains monsieur Clavier, madame! presque autant que je vous aime.
--Vous avez tort.
Monsieur Clavier sera le premier à se réjouir de votre inclination, si vous ne tardez pas trop à en faire l'aveu; car le mystère gâte les plus honnêtes sentiments.
C'est un digne homme; il souffre,--il nous le confie chaque jour,--de penser qu'il peut vous laisser, par une mort trop prompte, seule et isolée au monde.
Dût-il vivre encore de longues années, son arrière-vieillesse serait consolée d'avoir pour appui une nouvelle famille.....
--Il vous a dit cela, madame? --Mais sans doute.
Ainsi, vous n'avez plus aucun motif, mon enfant, pour cacher si vous aimez, à moi surtout qui d'avance suis en position de vous dire la manière dont monsieur Clavier apprendra votre amour.
--Eh bien, madame, puisque vous êtes si bonne, puisque vous m'aimez tant...
Caroline rougit, ouvrit les lèvres pour parler et elle ne sut que rougir.
--Mais que je ne dérange personne, ajouta-il en dérangeant chacun, en mouchant mal à propos les bougies, en marchant sur les fiches, en bouleversant les cartons du loto.
Ce fut un coup de vent qui souffla des ternes où il n'y avait que des ambes, réduisit d'imminents tombola à la nudité de l'extrait, et mit à découvert des écarts sous lesquels reposait le sort de la partie.
Maudit de chacun, Victor poussa une table à échiquier près de M.
Clavier, et lui proposa une partie.
Peu à peu l'orage se calma; il n'en resta plus que des échos lointains et perdus.
Les jeux recommencèrent.
Cette facilité de Monsieur Clavier à se prêter à la fougue capricieuse de Victor serait un démenti à son caractère, si l'on ne tenait compte des progrès obtenus par Maurice sur la ténacité morale de son hôte.
Il était parvenu à le rendre moins farouche à mesure qu'il avait gagné de l'opinion qu'elle serait moins hostile au vieillard.
En se rapprochant, les préjugés réciproques s'étaient évanouis; un grand pas était fait.
Intéressée à ne pas perdre l'occasion de connaître à fond la passion de Caroline, Léonide reprit la conversation brisée un instant par la trouée de son frère.
--Auriez-vous remarqué, Caroline, les jeunes gens qui viennent à notre réunion? --Oui, madame.
--Trouvez-vous de l'esprit à monsieur Alphonse? --Beaucoup.
--Et monsieur Ernest? --Je ne le connais pas.
--Monsieur Gustave vous semble-t-il aimable? --Il est fort enjoué.
--Et que pensez-vous de Victor, mon frère? Croyez bien que vous n'êtes pas tenue, à cause de votre amitié pour moi, d'en faire l'éloge.
--Je l'estime beaucoup, madame.
--Il est un peu vif, grand parleur, brouillon, mais il a de l'avenir.
C'est moi, je vous dirai, qu'il a chargée de le marier, s'il est possible, à Chantilly.
J'aurai quelque difficulté, je crois, à remplir cette dernière clause de ses désirs.
Sa commission m'effraye d'autant plus, qu'il a déjà dans son esprit celle, j'en suis sûr, dont il serait heureux d'obtenir la main.
Les convenances exigeant que Léonide ne prolongeât pas plus loin ses insinuations intéressées, elle embrassa Caroline et lui dit tout bas: --Charmante enfant, vous avez déjà justifié les espérances de l'amitié.
Rien n'égalait le contentement de Maurice.
Si la félicité domestique avait cherché dans ce moment à se personnifier, elle n'aurait pas revêtu un visage plus plein de sérénité que le sien.
--Devine qui pourra, cria-t-il! mon jeu va s'ouvrir.
--Est-ce le loto? s'informa-t-on de toutes parts.
--Mieux que cela, répondit-il, mieux que cela! Les mamans souriaient avec finesse.
--Est-ce le nain jaune? --Non, messieurs, mieux que cela.
--Est-ce l'as courant? --Vous ne devinez pas, mesdemoiselles? --Ah! c'est aux gages touchés, et l'on ne s'embrassera pas.
--Vous n'y êtes pas encore.
--Allons, Maurice, ne faites pas souffrir davantage ces demoiselles.
--Voyons, parlez, lui dit Léonide.
--Eh bien! agrandissez le cercle; place! place! et du silence.
Maurice sonna.
Un domestique apporta une corbeille voilée.
Quand il la découvrit, ce fut un murmure universel d'enchantement.
La corbeille contenait des gants, des éventails, des écrans, des étuis d'ivoire, des ciseaux, des petits métiers à broder, des raquettes, des dessins, des livres, des boîtes de couleur, mille petits bijoux de quincaillerie.
--Mesdames, mesdemoiselles, mon jeu, c'est une loterie.
Une loterie tolérée par le gouvernement, qui ne l'imitera pas; car on y gagne toujours, et l'enjeu, c'est la bonne grâce.
--Oh! c'est charmant, quel bonheur! Toutes les demoiselles sautèrent au cou de Léonide, et les mères payèrent de cet inexprimable sourire que Dieu a mis sur leurs lèvres la complaisance de Maurice.
--De la place, ai-je demandé.
Je demande maintenant de la résignation à celles qui ne seraient pas favorisées par le sort autant qu'elles le mériteraient.
--Nous serons toutes contentes, monsieur Maurice.
--Nous verrons cela.
--Approchez, monsieur Clavier, glissez votre main sous ce tapis, touchez dans la corbeille l'objet qui vous plaira; vous, Léonide, je vous charge de nommer la personne à qui cet objet, invisible à tous, sera dévolu.
Du silence! C'était un grand sacrifice demandé à la timidité de jeune fille de M.
Il céda pourtant aux sollicitations qui l'entouraient, et, soutenu par Caroline et par Victor qui se trouvait là, car il était partout, il s'assit au milieu de la salle, à côté de la corbeille.
Léonide commença à nommer les lots.
Qu'on imagine les transports que causaient les bonnes chances.
On courait examiner de plus près à la lumière l'objet gagné; on le retournait de cent façons.
Des cœurs battaient, des applaudissements accompagnaient les meilleurs lots.
On vit d'abord paraître un manche d'ivoire, ensuite une baguette d'ébène, enfin une étoffe de soie blanche et verte: c'était une ombrelle.
C'est le plus beau lot: les bravos retentissent.
--Voilà justement, Caroline, de quoi remplacer celle que vous perdîtes l'automne dernier dans la forêt.
On dirait la même.
La remarque est faite par Monsieur Clavier: elle achève l'abattement de Caroline.
Heureusement la soirée est finie.
On se lève pour partir.
Tandis que les mamans déploient des châles et des manteaux sur les épaules de leurs filles, service qu'à leur tour celles-ci rendent à leurs mères, les domestiques allument leurs falots dans l'antichambre.
Un quart d'heure après la petite fête de famille, tout repose dans Chantilly: on entend la neige bondir mollement sur la pelouse.
Debout contre la cheminée, près des dernières lueurs de la bougie mourante, Léonide réfléchit profondément.
Caroline de Meilhan non plus ne dort pas.
Quelques semaines après cette soirée, Monsieur Clavier s'acheminait selon son habitude vers la grille du jardin pour la fermer, quand l'afficheur public vint coller un placard contre l'un des piliers de la porte.
Comme la vue de Monsieur Clavier était faible, et que, d'ailleurs, il allait être nuit, il fut obligé, pour savoir le contenu de l'affiche, d'avoir recours à sa lectrice ordinaire, à l'officieuse Caroline.
Mais ils le dénonceront! on a toujours dénoncé: plaie humaine impossible à fermer.
Ce soir, avant demain, le bruit courra dans les campagnes que le gouvernement donne un million à qui ramènera le fugitif.
Un million! on vous jettera six francs, misérables! comme pour une tête de loup.--A tout prendre, six francs valent encore mieux que l'estime des gouvernements et des citoyens qui encouragent les délateurs.
Qu'il vienne ici! que le sort le pousse à notre porte.--Je veux qu'elle reste ouverte désormais--et il verra le cas qu'on fait ici des ordres du gouvernement.
Le dénoncer! mais la maison sera à lui, notre table, mon lit, notre vie pour le défendre.
Oh! qu'il vienne! qu'il vienne! Pas de pleurs! pas de pleurs! Caroline! du mépris,--pas du mépris,--il va faire nuit, suivez-moi! Commençons notre tâche.
Prenant Caroline dans ses bras et l'élevant jusqu'à la hauteur de l'affiche, il lui dit:--Déchirez sans peur, mon enfant, déchirez! L'affiche fut enlevée.
--Aux autres maintenant.
Partout où il y avait une affiche, partout elle fut déchirée.
Au bout d'une demi-heure il n'en restait pas une seule dans tout le bourg.
Quand ils rentrèrent, la fièvre brillait dans les yeux de Caroline; pendant longtemps elle fut saisie d'un tremblement convulsif qui ne cessa que par l'épanchement de ses sanglots et de ses larmes.
Monsieur Clavier ne se coucha pas.
Après avoir ouvert les portes du jardin et du salon, il passa la nuit à écouter si aucun pas ne foulait en fuyant le chemin tracé par son inquiète générosité.
Maurice et son beau-frère roulaient un soir sur la neige, en gravissant, sur un des côtés, la grande route de Chantilly à Paris.
Essoufflés par la montée qui est pourtant plus longue que pénible, les chevaux lançaient de bruyants jets de fumée par leurs naseaux.
--N'avons-nous rien oublié? s'interroge Victor à quelque distance.
Voyons: voilà ton manteau, mon portefeuille, le carton de Léonide.
Est-ce tout? Ne faisons pas comme la dernière fois.
--C'est tout, répondit Maurice; et les pistolets? --Diable! j'avais recommandé pourtant à ma sœur de les mettre sur la table pour que nous n'oubliassions pas de les emporter; elle n'en aura rien fait.
C'était la clé de l'armoire qu'elle n'avait pas d'abord; ensuite...
mais, arrêtez, Joseph.
Le cocher arrêta.
--Est-ce que la route n'est pas sûre, Victor? Penses-tu qu'il y aurait quelque imprudence à la parcourir sans précaution? --Qui sait? Nous avons avec nous des valeurs assez fortes.
Passant et repassant si souvent sur ce chemin, nous pourrions fort bien être attendus quelque nuit, et cette nuit-ci comme une autre.
--Ton avis est donc de retourner à Chantilly pour y chercher les pistolets, Victor? C'est bien ennuyeux!--nous sommes déjà loin,--songe.
Bah! --Comme il te plaira, Maurice.
Permets-moi de te rappeler, cependant, que c'est le mois dernier que la voiture de Creil a été arrêtée à Champlâtreux, et que, sans l'assistance des gendarmes, la caisse des contributions n'allait pas directement chez le receveur général.
Le percepteur en est encore malade.
--Au fait, tu as raison.
Il vaut mieux être en retard avec les heures qu'en avance avec les voleurs.
Joseph, retournez à Chantilly.
Sans bruit, comme si elle eût glissé sur le gazon, la voiture rentra dans le bourg, longea les jardins, et s'arrêta devant celui de Maurice, qui descendit seul.
--Je reviens à l'instant, Victor: le temps de prendre les pistolets.
Je n'éveillerai même pas Léonide.
Maurice ouvrit la petite porte du jardin et rentra.
Toutes les lumières étaient éteintes.
Arrivé à la salle à manger, il marcha à tâtons vers la table où Léonide devait avoir déposé les pistolets: ils n'y étaient pas.
La pensée lui vint qu'ils étaient dans l'armoire de la chambre à coucher dont il avait la clé sur lui.
Fermer ou ouvrir alors, c'était s'exposer à produire le même bruit.
Il ouvre; il saisit la boîte des pistolets par l'anneau du milieu et l'attire au bord de la planche.
La boîte n'ayant pas été fermée, les pistolets s'en échappent, tombent à terre en réveillant tous les échos de l'appartement.
--C'est moi!--c'est Maurice!--Ne t'effraye pas, c'est moi.
Je prenais mes pistolets,--Léonide, c'est moi.--Et, en répétant une troisième fois c'est moi! Maurice s'approche du lit de sa femme, tout en tremblant de la peur qu'il doit lui avoir causée; peur si forte, qu'il ne l'entend ni se plaindre ni respirer.
--Serait-elle évanouie? Troublé, Maurice pose ses deux mains étendues sur le lit.
Le lit n'est pas défait; le couvre-pied de soie n'a pas été enlevé.
Il se porte vers l'oreiller; l'oreiller est en place.
L'étonnement le cloue.
--Pas possible! elle ne sort jamais à cette heure-ci; jamais!--Au jardin?--Et que faire? il y a trois pouces de neige.
Au salon? j'en sors.--Dans sa chambre? j'y suis.--Nulle part.--Où donc? Mais alors?--Oh!--non l'idée est absurde,--la supposition atroce.
A quoi bon ces pensées? J'ai accompagné Édouard, comme de coutume, jusqu'à l'entrée du caveau; j'en ai moi-même fermé la trappe.
La trappe est donc fermée, je ne suis pas fou.--Bien.--Mettons de l'ordre dans mes idées.--Ses tempes battaient, ses yeux étaient pleins de larmes, ses genoux cognaient, en se heurtant, le bois du lit.--En vérité, je me trouble pour rien.
Et Victor qui m'attend! Où sont les pistolets?--je n'y suis plus.--Je les ai sous le bras et je les cherche.--C'est bien.--Maintenant, je vais descendre.--Elle aura été...
sans doute...
à quoi bon me creuser l'esprit?...
Où ai-je dit qu'elle était allée?...
Oh! que je me fais du mal inutilement! Mais c'est honteux...
quelles pensées! Assurons-nous: ce n'est qu'un pas.
La trappe est dans la salle à manger; et si elle est ouverte, alors...
La trappe était ouverte.
Le soupçon, puis la colère, puis la honte, avaient donné une lucidité extraordinaire aux regards de Maurice dans l'obscurité; ils flambaient.
La trappe était ouverte! Pourtant il doute encore qu'il ait vu le fond noir et vide de la trappe élargi entre la porte de la chambre à coucher et celle du salon.
Il plonge son bras; il ne rencontre aucune résistance.
La fraîcheur du caveau le frappe au visage.
Léonide est descendue; Léonide est là-bas: sa femme! Maurice descendit, sans les sentir, toutes les marches, la tête bruyante, la main armée.
La lueur d'une lampe se prolongeait à distance, après avoir serpenté sur les trois marches de communication du pavillon au caveau.
Il avança jusqu'au bord de ces marches en frôlant le mur, en allongeant la tête: il monta la première.
Les rideaux rouges étaient tirés.
Il ne pouvait voir qu'à travers ces rideaux ce qui se passait dans le pavillon: il colla sa face aux carreaux.
Il distingua deux ombres, mais étranges par leurs formes, par le jeu de leurs mouvements, par leurs extrémités grotesques: c'étaient bien un homme et une femme: c'étaient, à ne pas en douter, Léonide et Édouard, mais non tels que la projection naturelle devait les montrer.
Jamais corps ne s'étaient dessinés dans des proportions si colossales, si monstrueuses.
La tête de l'un finissait comme un arbre, la robe de l'autre, comme un vaste entonnoir.
C'étaient deux épanouissements renversés.
Maurice crut délirer.
Trois fois ses ongles grincèrent sur le carreau pour saisir les rideaux, les tirer, s'assurer de la nature de cette déception qui le narguait dans le moment le plus horriblement positif de sa vie.
Pas une parole du pavillon n'arrivait jusqu'à lui.
Décidément il allait frapper, se faire ouvrir.
--Digne précaution, pensa-t-il, d'un mari outragé; politesse rare! J'entrerai le chapeau à la main.
Ses dents claquaient; il était las d'effacer avec son mouchoir la trace de son haleine sur les carreaux.
--Le lâche! Il est poursuivi, je l'accueille; il est condamné à mort, je le sauve; il a faim, je le nourris; et pour récompense...
voilà ma récompense.--Le tuer!--ce n'est pas assez.
Et si je le dénonçais! Un rayon de joie passa dans les yeux de Maurice.
--Oui! le dénoncer.
Je vais à Paris; j'y serai au jour; je le dénonce.
Consolante idée!--L'hospitalité? dira-t-on.--Et l'adultère? répondra-t-on.--C'est vil, la délation; c'est donc beau ce qu'il fait? Maurice entend un éclat de rire dans le pavillon.
Il arme ses pistolets.
--Mais pourquoi aller à Paris, si loin? La gendarmerie est à ma porte, le maire à deux pas.
Dans dix minutes je puis le faire arrêter; dans une heure il sera sur la route de Paris, enchaîné, demain à la conciergerie du Palais; c'est cela! Maurice regagne l'escalier, en franchit d'un trait les marches.
A la dernière, une crainte le frappe.
--Que dire à Victor? Il voudra savoir, il faudra lui dire...
Voilà! l'un et l'autre, peut-être.
Faut-il donc se laisser faire? Et Victor qui attend, qui s'impatiente, qui va venir! Il ne manque plus qu'un témoin à cette scène de famille.
Mon Dieu, tout mon sang pour une résolution! Des rires plus insolents montent du caveau; la porte souterraine du caveau s'ouvre.
Maurice écoute de toute l'exaltation de son âme: le bruit cesse; la porte est refermée; il redescend.
Malheur à qui se rencontrera sur son passage!--elle ou lui! Rien sur son passage; même silence autour de lui; mêmes ombres grotesques derrière les implacables carreaux.
Ses pieds s'embarrassent, il se baisse et ramasse un habit: il est déjà là-haut.
Cet habit est celui d'Édouard.--Il le reconnaît bien.
Que veut dire ce vêtement jeté avec des éclats de rire?--En sont-ils maintenant à l'orgie? --Les dénoncer? non!--Mais...
Et il exhale un soupir de victoire.--Puis il rit comme un malade dans ses rêves,--mais...
Et Maurice s'empare de ce qu'il trouve à sa portée: de deux montres en diamants, de la bourse de sa femme, de deux bagues--et il les glisse dans les poches de l'habit d'Édouard.
Maintenant, dit-il, c'est un voleur.
Je ne suis plus un dénonciateur:--je suis un volé.
Je cours à la gendarmerie; on m'a volé.
Oui! et le voleur c'est Édouard, cet habit le condamnera.
Que répondra-t-il? Qu'il se nomme:--et son nom seul le dénonce.
Qu'il taise sa famille:--et il est condamné comme voleur!--Comme voleur! Je puis descendre à présent; tout apprendre à Victor.--Édouard m'a fait infâme; je le rends infâme.
Il a écrit en secret le déshonneur à mon front; en m'abaissant, je le lui marque publiquement à l'épaule.
Maurice touche au seuil de la porte du jardin.
Il a sur les lèvres ce cri:--Victor, à moi! j'ai surpris un voleur dans mon appartement! Une pensée le glace.
Maurice rougit de lui-même; renonçant avec désespoir à son projet de déshonorer Édouard sans se déshonorer, il retira de l'habit ce qu'il y avait mis et redescendit de nouveau le déposer dans le caveau, à la porte du pavillon.
Se résumant froidement,--il se dit: Deux moyens me restent: la tuer et m'exiler pour jamais de la France, perdre ma position, ma fortune, mon existence,--ou me taire: renvoyer Édouard sans rien lui laisser soupçonner,--garder ma femme...
comme tant d'autres.
Je croyais que cela était impossible sans mourir.
Il partait résolument, quand les deux ombres s'agitèrent, se poursuivirent, se heurtèrent, et toutes deux, enlacées ensuite, confondues, tourbillonnèrent à faire vaciller la lumière de la lampe.
Cette fantasmagorie exaspéra Maurice.
--J'ai bien mis du temps, n'est-ce pas, Victor? --Tu plaisantes; tu n'es pas resté dix minutes.
Dix minutes! Maurice croyait avoir été deux heures absent.
Maurice, à sa première sortie, était à peine monté en voiture avec son beau-frère Reynier, que Léonide s'était rendue au pavillon d'Édouard: ce qui explique la scène du chapitre précédent.
Elle avait laissé la trappe du caveau ouverte, parce qu'elle en avait l'habitude, et parce que Maurice n'avait pas celle de revenir, une fois parti.
La fatalité avait amené le reste.
Comme elle était déjà dans le pavillon au retour imprévu de son mari, et qu'elle y était encore lorsqu'il avait pris le parti de quitter Chantilly sans se venger, son entrevue avec Édouard ne pouvait figurer qu'ici.
--Vite! dit-elle en entrant dans le pavillon, vite!--Tenez, voilà pour vous.
C'est un costume complet de trompette hongrois.
Voyez! c'est superbe; de l'hermine partout.
Mais nous admirerons plus tard.
Dix heures déjà! cinquante minutes pour nous rendre à Senlis; il sera près de onze heures quand nous arriverons.
Hésiteriez-vous, Édouard? --Moi! répondit Édouard en dénouant sa cravate et en jetant son bonnet pour le remplacer par le casque hongrois ombragé d'un long panache; moi! mais je souscris à tout ce que vous voulez, Léonide.
Souffrez cependant que je vous rappelle le danger que vous courriez si vous étiez reconnue.
Vous n'êtes point,--convenez-en,--d'un caractère à vous contenter du plaisir unique de la danse; vous n'allez au bal que pour vous venger...
Me promettriez-vous cent fois, me jureriez-vous de ne pas vous trahir sous le masque, je n'en croirais rien.
--Que vous êtes bien sous ce masque, en vérité! interrompit Léonide d'un ton railleur; mais continuez vos conseils.
Abuser de l'hospitalité ainsi que je fais, c'est mal, et je ne raisonnerai pas ma position; mais déshonorer avec cet éclat, c'est inexcusable, c'est grave, c'est...
Je désirerais, Léonide, que vous comprissiez cela.
--Très-bien, monsieur.
Quelle verve de morale, ce soir! Restez donc ici; qu'à cela ne tienne.
Pourtant je croyais vous avoir assuré que ma vengeance serait dédaigneuse, froide.
Raisonnez donc à votre tour.
Édouard, je suis étonnée que vous ne me supposiez point l'instinct de respect que je me dois.
--Sans doute, je compte assez sur votre prudence; mais qui assure que madame Lefort, sortant de ce cercle tracé par le respect, ne vous entraînera pas à le franchir avec elle? Attaquée, elle se défendra; elle parera la malice par l'injure.
La langue du bal est si déliée, le masque conseille tant de hardiesse, le déguisement inspire tant d'oubli, que vous vous enivrerez vous-même, Léonide, avec cette liberté dont je redoute tant les suites.
Tenez, promettez-moi d'abandonner toutes ces petites résolutions vindicatives, ou renonçons au bal.
--Capitulons, reprit Léonide en se levant et en jouant avec le panache d'Édouard, alors assis dans un fauteuil et accoudé sur la table,--dans ce moment, Maurice pénétrait dans le caveau et collait son visage aux carreaux de la porte vitrée,--capitulons.
Cette coiffure militaire et la longue robe à queue de Léonide étaient étrangement grossies et défigurées par leur projection.
On sait les exagérations de l'ombre sur le mur: imaginez un spectateur qui n'aperçoit que l'ombre.
Son imagination créera des fantômes; et, s'il est exalté, il supposera des monstres.
Rien néanmoins n'est plus naturel.
Quoique Léonide attribuât à l'intérêt que lui portait Édouard la peine mal dissimulée qu'il avait à consentir à l'accompagner au bal, elle n'osait renoncer à chercher d'autres causes à ses résistances opiniâtres.
Un doute avait pénétré dans son esprit depuis la soirée où Caroline lui avait révélé par sa pâleur, en recevant l'ombrelle gagnée, le nœud d'une intrigue.
A ne pas en douter, c'est à Caroline qu'appartenait l'ombrelle; mais avec qui était-elle dans la forêt, lorsqu'elle l'avait perdue? Avec Édouard? c'est impossible, avait d'abord pensé Léonide.
Mais comme en matière de rivalité, dès qu'une femme dit: C'est impossible, elle doute déjà, si elle ne croit fermement, Léonide se tourmenta avec l'espoir d'une solution prochaine, pour arracher à Édouard quelques indices d'une aussi ténébreuse supposition.
--Ne pas parler au bal, Édouard? Votre prétention revient à ceci: «Vous n'irez pas du tout au bal.» Tenez, continua Léonide d'un ton presque blessant, je sais mieux que vous ce qui vous rend si timide, ce que vous n'osez vous avouer.
Édouard fut effrayé de cette subite perspicacité; il ne déguisa sa peur que sous un sourire qu'il força le plus possible.
«Léonide sait tout, elle sait que Caroline sera peut-être au bal, que je l'aime.» --Il est des moments, Édouard, où l'on tient plus à la vie que dans d'autres.
Édouard fut soulagé.
--Oui, tel qui est assez brave pour ne pas craindre la balle d'un mari, recule devant le danger de s'enrhumer en traversant une forêt, ou devant celui de soutenir de sa présence la faiblesse d'une femme.
On a beaucoup d'exemples de ces contrastes de bravoure et de mauvaise peur.
Je n'oublie pas ensuite que lorsqu'on est poursuivi comme vous par les recherches de la police politique, il ne faille apporter beaucoup de circonspection à sa conduite.
--Partons, Léonide.
Levez-vous! je suis prêt, je vais l'être.
Nous avons trop perdu de temps; mille pardons, ma bonne amie.
Mais, en effet, ce costume hongrois est magnifique, votre robe de Bohémienne est divine; on jurerait que l'enfer l'a brodée de toutes ses langues de feu.
Approchez que je l'admire.
Mais prenez garde, Léonide, autre danger: vous serez reconnue rien qu'à votre taille, si vous n'avez le soin de la cacher sous une mantille un peu ample.
--Tais-toi, fou que tu es, interrompit Léonide en embrassant Édouard; as-tu pu croire que j'expliquais ton refus de m'accompagner à Senlis par la crainte des dangers que tu ne saurais manquer de courir? Mais je n'aurais aucune estime de toi si cela était, Édouard.
Je n'ignorais pas qu'en t'accablant de ce prétexte si indignement imaginé, tu n'hésiterais plus, et que l'homme qui me refusait son bras de peur que le scandale n'atteignît ma maison consentirait à m'obéir du moment où il serait accusé de trembler pour sa vie.
C'est bien ta vie que nous jouerions à ce jeu; et tu vaux mieux qu'un caprice de femme, qu'une soirée consacrée à un combat d'épingles et de coups d'éventails.
La perfidie des femmes est infinie.
Et alors, qui serait la mieux vengée de nous deux? d'elle ou de moi, qui laisserais dans ses mains ta tête proscrite et condamnée.
Quelles effrayantes paroles pour moi, Édouard, que celles qui tonneraient ainsi à nos oreilles: «Je te connais, Édouard de Calvaincourt! Ce ne serait autre chose que le bourreau masqué.
Non, restons; non, il n'y a pas de femme assez froide, assez corrompue de cœur et vide de tendresse, pour traîner au bal un homme, son amant, lorsqu'on se trompant de chemin, elle peut le mener à l'échafaud.
Je voulais t'éprouver, je suis satisfaite.
Tu m'aimes encore.
Assise sur Édouard, Léonide l'avait enlacé de ses bras ondoyants.
Elle aimait à lui faire sentir les palpitations de son cœur à travers le juste corsage de satin étoile de paillettes d'argent qui complétait si avantageusement son costume de Bohémienne.
--Il faut pourtant que nous allions à ce bal, Léonide.
Sera-ce à mon tour de te prier maintenant? Les dévouements chevaleresques ne sont plus de notre siècle, je le sais, et je ne dirai pas que ma vie n'est rien.
Ne fût-ce que pour ne pas me séparer de toi, elle aurait déjà un assez grand prix à mes yeux, sans parler du désir aussi beau que j'aurais de la perdre dans une bataille pour la cause à laquelle je l'ai vouée.
Ne me parle pas de la laisser souiller et ravir par les mains ignobles de la justice et du bourreau.
Nous éviterons ces périls; ma parole sera muette; et personne au monde, que je sache, ne sera assez hardi pour toucher insolemment à mon masque silencieux.
Ma vie sera dans ta prudence, Léonide.
Je crois pouvoir répondre de toi à ce prix.
--Non, mon ami, je ne compromettrai point ta vie à cet essai; le silence même ne serait pas une sauvegarde, songes-y; il éveillerait les soupçons, on nous épierait.
Plus le mystère serait épais et plus on chercherait à le percer.
Ces feintes ne nous vont guère.
Il faudrait que nous restassions inconnus; la curiosité n'y consentirait pas.
Nous serions assaillis, harcelés, inquiétés par la foule, percés à jour par des regards qui parlent et des paroles qui voient.
D'ailleurs, nous voilà habillés, et il ne sera pas dit que nous l'aurons été pour rien.
Ce fut dans ce moment qu'Édouard ouvrit la porte du pavillon et jeta dans le caveau, comme signe d'une résolution irrévocable, l'habit qu'il quittait, et que Maurice ramassa au plus haut degré de colère et de désespoir.
C'est sans doute alors que Maurice, au comble de la frénésie, dut voir tourbillonner derrière les rideaux ces masses d'ombre qui l'avaient exaspéré.
Vaincue par l'abattement, triomphante de la détermination qu'elle emportait d'Édouard, elle lui remit, avec une discrétion dont celui-ci ne saisit pas d'abord la portée, un papier soigneusement plié.
Offert avec le sourire qui accompagne une faveur, il fut reçu avec la même grâce et le même mystère.
En interrogeant le regard de Léonide, Édouard crut y lire qu'il s'agissait d'un de ces cadeaux, trésors de L'affection, qui ont une modestie inviolable, et il se montra au niveau de la réserve qu'on attendait de sa reconnaissance.
Il renvoya à plus tard pour connaître quel était ce gage de souvenir qu'il n'avait pas sollicité.
Il le cacha sous son habit.
--Et maintenant, partons, Léonide, partons! --N'oublions-nous rien, Édouard? --Parbleu si, mon amie: mes pistolets.
--Tes pistolets! --Pour me débarrasser des gendarmes, si je suis arrêté.
Et cette petite boîte encore.
--Que veux-tu en faire, Édouard? --Ceci dans le cas où je ne parviendrais pas à me débarrasser des gendarmes.
--Du poison! Édouard? --Allons au bal, ma bonne amie.
Déjà minuit; ton bras.
Senlis.--Dans la rue de Paris, on entend un bruit à faire vaciller le clocher de la cathédrale; des voitures roulent d'une porte de la ville à l'autre porte, chacune avec son fracas particulier, mais dominé pourtant par le grincement du char-à-banc non suspendu.
Ce pêle-mêle bruyant ne manquerait pas d'originalité; mais les fêtes de province ont le malheur de ressembler à la cohue d'un baptême, et les belles dames qui en sont l'ornement ont l'air d'autant de nouvelles mariées.
La province en est encore au bouquet de fleurs d'oranger.
La salle où a lieu le bal de la sous-préfecture est resplendissante de lumières; il y en a à profusion.
On s'aperçoit tout de suite que les frais de luminaire sont à la charge des contribuables, si la disposition des flambeaux est abandonnée au bon goût des receveurs.
C'est à la fois prodigue et détestable.
Par une alliance profane, les candélabres des loges maçonniques et des paroisses de la ville ont été recrutés et accouplés pour embellir la cérémonie; ils sont inondés de cire de la bobèche au trépied.
On étouffe de chaleur.
Le beau côté des fêtes données par la ville, ce sont les rafraîchissements après la cire: on dirait que l'administré se venge d'un fait personnel en cherchant à établir la balance entre l'impôt foncier qu'il paye et l'orgeat dont il se gorge.
Le pied glisse dans la crème.
Le luxe des salles, quoique porté à son plus haut degré de magnificence, a un caractère qui frappe d'abord, mais qui appelle le sourire au lieu d'étonner.
Au plafond pèsent, à donner des craintes à la solidité des solives, les lustres à girandole de la paroisse, en cuivre jaune, aux rameaux de cristal.
Les fauteuils du conseil de révision de la garde nationale sont rangés avec symétrie aux deux bouts de la salle de jeu.
En pénétrant dans les appartements plus éloignés, le luxe décroît à raison des difficultés qui se sont présentées pour le répartir avec une égale justice.
On danse depuis dix heures, les timidités sont vaincues.
Déjà les toilettes des femmes n'ont plus cette raideur du neuf qui prête aux bals de province, dans les premiers moments, l'aspect gaufré d'un magasin de modes.
Des rumeurs flatteuses entourent d'un nuage d'éloges celles des plus belles personnes qui, autant hardies que belles, se sont délivrées de la contrainte du masque; qui ne l'avaient gardé qu'afin de ménager plus sûrement le triomphe de l'admiration en le dépouillant.
Ce sont plus que de beaux visages, ce sont des visages inconnus.
Les jeunes gens qui ont de l'imagination se prennent à ces séductions calculées; les femmes qui ont de l'esprit ne les négligent pas.
L'illusion durera autant que le cordon de soie retiendra cette cire inanimée.
C'est Caroline, mademoiselle de Meilhan.
Ce contour serpente ensuite, avec la même ondulation, quelque attitude que Caroline imprime à ses poses, jusqu'à ses genoux, et de là à ses pieds, limites où le dessin finit, mais où l'idéal reste suspendu.
Monsieur Clavier semble remercier chacun des hommages adressés à Caroline; il passe sa belle tête de vieillard au-dessus de cette charmante figure de jeune fille.
C'est bien là une de ces monumentales têtes à la Danton, aussi forte, mais plus intelligente que les types militaires qui nous sont restés de la génération impériale.
Toutes martiales qu'elles soient, les figures balafrées de l'empire ne portent que la résolution du courage; bien peu adoucissent la dureté de leurs traits par quelques signes de haute réflexion et d'indépendance.
Elles n'ont pas la mélancolie guerrière, la tristesse héroïque des Polonais, hommes de conseil et d'épée, parlant latin à la tribune avec une bouche fendue d'un coup de lance.
A défaut du sceau de la pensée, ce qui manque encore à la dignité des tête impériales, c'est le caractère d'une noble origine: elles viennent d'en bas, ce sont des têtes de halle où la révolution alla les prendre.
Aussi, mettez un vieux colonel français à côté d'un vieux tambour français, vous n'apercevrez aucune différence.
Nous les avons vus l'un et l'autre, déchus et mendiant glorieusement leur pain à travers nos jeunes générations; et, pleins de nos souvenirs de collége, nous les avons comparés à ces prisonniers barbares, dont parle Tacite, mais jamais au Spartacus.
Les ruines encore vivantes de la révolution sont complètes; tout s'y trouve: le coup de sabre au front et la harangue dans les yeux.
Appelez ces vieux républicains à l'assaut ou à la tribune, et ils vont vous foudroyer.
Ces hommes ont tenu tête à la Gironde et à Brunswick; ils ont longtemps porté dans une poche la mèche du canon de leur section, et dans l'autre leur discours contre Pitt, leur réponse à Burke.
Ils furent grands orateurs quand tout le monde était éloquent, et braves soldats lorsque Napoléon était encore écolier à Brienne.
Ce sont les vieux druides de nos régénérations sanglantes; les êtres antédiluviens de la primitive société; des sujets d'étonnement et de puissance.
Leur origine est écrite sur leurs visages de pierre.
La science politique les classe comme la science anatomique a classé les phénomènes éteints des premiers âges du monde.
Ce sont les hommes conventionnels.
L'ivresse du bal augmente; les épaules nues volent; un cercle tissu de lumières, de soie, d'ardentes paroles tourbillonne, poussé sous le plafond par un vent harmonieux devenu l'âme de tous.
On dirait l'immobilité, tant la vitesse est grande.
Le mouvement n'est sensible que par l'attitude comparée des autorités locales qui se sont adossées contre la cheminée, pleines de respect envers elles-mêmes, jalouses de ne compromettre par aucun pli l'uniforme du grande tenue.
Ce dernier trait nous dispense d'ajouter que le sous-préfet, le maire, le président du tribunal, le juge de paix, le colonel de la gendarmerie, assistent au bal, mais qu'ils l'honorent sans tremper dans la joie générale par un travestissement coupable.
Personne ne remarque, à leur entrée dans la salle, Léonide et Édouard qui se faufilent dans les groupes désunis pas le galop; chacun de son côté, par arrangement convenu, va poursuivre ses chances d'amusement.
Un coup de surprise arrête Édouard dans sa tournée; son regard s'est croisé avec celui de Caroline.
Caroline est ici.
Il est à deux pas d'elle; il va l'effleurer en passant.
Si elle savait!...
si le masque tombait du visage qui se cache!...
Il désirerait presque qu'un rival d'un instant l'effaçât pendant cette soirée de l'esprit de Caroline; ses torts auraient du moins quelques torts à se reprocher: ils seraient quittes.
Je me tairai, se dit Édouard, mais la leçon ne sera pas perdue.
Son espoir, si peu réfléchi, de se voir disputer en forme de punition le cœur de Caroline, ne sera pas même exaucé.
Caroline préfère la conversation de quelques personnes qui l'entourent au plaisir de la danse; d'ailleurs Caroline ne sait pas danser.
Elle ne s'éloigne pas de Monsieur Clavier.
Un flux tumultueux, ondulant sans cesse vers le même point, de manière à laisser dégarni un côté de la salle, tandis que l'autre s'encombrait, éveilla l'attention d'Édouard.
Caché parmi des groupes grossis à chaque instant par de nouveaux groupes, il aperçut, au milieu d'un isolement que faisait respecter avec sa latte un officieux arlequin, sa hardie Bohémienne qui débitait avec effronterie la bonne aventure à tous ceux qui tendaient la main.
Et les autres dames, pour ne pas avoir l'air de craindre les oracles, offraient la main, mais non sans hésiter.
Toujours invisible derrière la foule, Édouard assura les cordons de son masque, et, les bras croisés sur la poitrine, il observa.
Vêtue en danseuse basque, une jeune femme s'élança dans l'ovale magique, et, retroussant ses manchettes brodées, elle abandonna sa petite main de dix-huit ans à la devineresse.
Les cous furent tendus; les épaules s'étaient écartées pour laisser un passage aux têtes les plus impatientes de voir.
--Ne tremble pas ainsi, mon enfant, dit la Bohémienne.
A ton âge, de quel mauvais sort serais-tu menacée? Tu prodigues des serments de fidélité à deux hommes: eh bien, où est le si grand mal, si tu les aimes tous les deux? --C'est faux, Bohémienne! Je te couperai la langue.
--Charmante! Ce n'est pas ma langue qui a menti, c'est ta main; elle est trop jolie pour qu'on la coupe.
Et en la lui baisant, la Bohémienne ajouta:--Calme-toi.
J'ai dit: Deux hommes; il y a erreur.
Soit, tu n'en aimes qu'un, tu trompes l'autre.
L'oracle est-il si menteur pour cela! --C'est encore faux? --Veux-tu n'aimer ni l'un ni l'autre? très-bien: passe! Des applaudissements ricaneurs accompagnèrent la danseuse basque jusqu'à sa place; elle était très-peu satisfaite de l'oracle.
Édouard eut sous son masque un sourire d'amère pitié pour cette malignité des femmes qui ne pardonne à rien.
Il était loin de partager l'enthousiasme qu'éprouvait la majorité de la salle à écouter Léonide.
A l'empressement qu'on apportait à encourager l'ivresse de ses propos, il jugea que la médisance mourrait si personne n'y prêtait complaisamment l'oreille.
Édouard n'est pas profond moraliste: il oublie que l'éloge n'est possible qu'aux conditions d'existence de la calomnie.
--Ne serait-elle pas assez blanche? --Vaniteuse! c'est la plus mignonne et la plus blanche que j'aie touchée de la soirée.
L'impossibilité n'est pas là.
--Faux! c'est celle de l'ex-inspecteur forestier! c'est sa taille! --Non, elle est plus grande.
--Je le nie.
Qui est-ce qui a dans la société une taille de femme d'inspecteur forestier? Comparons.
Un monte au-ciel de six pieds s'avançait.
--Ce n'est pas cela.
La Bohémienne est la veuve d'un maître de poste retiré à Vineuil, tout simplement.
--Bravo! c'est la vérité: même taille, même tournure.
--Ajoutez, poursuivait un autre, même voix.
--Elle parle vite comme elle.
--Elle rit comme elle.
--C'est elle! On te connaît, Bohémienne! --Et, de plus, ajoutez encore que je ne boite pas comme elle.
Et la confrontation s'arrêta de honte, se perdit dans un hourra universel, sur cette observation de la Bohémienne.
Les curieux battus dans leurs conjectures ne s'accordèrent que sur un point incontestable: la Bohémienne était une éblouissante brune.
--Où donc est la raison de ton refus? reprit la mère Gigogne.
--Dans tes doigts, petite mère.
--Dans mes doigts? --La mère Gigogne retira furtivement son bras: elle voulut s'éloigner.
Elle avait enfin compris.
Son cavalier, le pierrot qui l'avait introduite dans le cercle, s'avança brusque et silencieux vers la Bohémienne; il était derrière elle.
Cet homme, qui était masqué, avait la main droite dans sa poche.
Édouard se plaça derrière cet homme.
--Tu as dit, crièrent tous les masques, que ses doigts t'empêchaient de lire dans sa main...
Explique-toi donc, Bohémienne!...
Comme la mère Gigogne cherchait toujours à se retirer, ceux-ci la forcèrent à rester sur la sellette pour subir sa sentence, et à offrir de nouveau la main à Léonide.
Ils s'étaient constitués les exécuteurs de ses burlesques réquisitoires.
--C'est vous qui m'y forcez; à vous la faute.
Mère Gigogne, continua solennellement Léonide, ta main m'annonce que tu es baronne de Haut-Lieu.
--Très-bien! Après, Bohémienne? --Oui, mais ses doigts m'apprennent qu'elle a été lingère.
Perplexité de la science: dans la paume je vois un blason, et au bout de ce doigt un dé à coudre...
Est-ce la lingère Louise Bougival ou la baronne de Haut-Lieu que je dois prophétiser? L'homme placé derrière la Bohémienne sortit un petit canif tout ouvert de sa poche et le glissa du côté du tranchant sous le cordon du masque de Léonide.
Le masque allait tomber.
Un bras comprima aussitôt ce mouvement, tordit le poignet qui l'exécutait, et cassa la lame du canif jusqu'au manche.
Nul ne s'aperçut de l'incident.
Le pierrot, tout en colère, se retourne; sa figure blafarde ne rencontre que l'énorme nez d'un monstrueux polichinelle.
La rage du baron de Haut-Lieu n'ayant point d'issue, elle s'exhale par des gestes dont la foule ne saisit que le côté comique.
Furieux, il tire par les larges plis de sa robe en dehors de la mêlée madame la baronne, lui jette un manteau sur les épaules, et, jurant, menaçant, pleurant, ils descendent tous deux, enveloppés d'un nuage de poudre, dans la cour de la sous-préfecture.
On riait encore, qu'une voiture à quatre chevaux brisait le pavé de Senlis.
Sa fermeté commençait à l'abandonner.
Un instant il fut tenté de l'emporter par violence hors du bal; mais il réfléchit aussitôt que la malignité de Léonide ayant créé à celle-ci de nombreux amis, il se la verrait disputer au passage.
Cette résolution avait mille autres chances contre elle.
Peu après il faillit compromettre bien plus gravement celle qu'il cherchait à sauver de ses propres excès.
Dans un moment où Léonide portait, par une préoccupation d'habitude, ses doigts à ses boucles de cheveux, geste qui allait la trahir, il poussa, dans un cri, la première syllabe de son nom.
Il n'acheva pas: ses lèvres furent déchirées; le cri, sorti à moitié, rentra dans sa poitrine.
Léonide avait chancelé; elle se remit aussitôt.
Édouard froissa son masque et son visage.
C'était merveille que le courage de toutes les femmes qui, loin de reculer maintenant devant le feu du trépied de la pythonisse, se faisaient un point d'honneur de l'affronter.
La raison en était facile; le secret qu'elles tenaient le plus à garder n'était connu, selon elles, que de deux ou trois personnes dont, après Dieu, l'impénétrabilité était la moins suspecte.
Elles abandonnaient le reste aux feuillets de la magicienne: il en résulterait du rire, point de scandale; on se risquait.
Le raisonnement était faux autant que périlleux: on sait pourquoi.
Eux aussi faisaient galerie à Léonide.
Les musiciens jouaient dans le vide; ils proclamaient les figures pour l'acquit de leur archet.
La salle ne fut bientôt plus qu'un point: ce point était Léonide.
Tout aboutissait à elle: regards irrités, curiosités hostiles, vanités blessées, joies haineuses, gaietés ironiques.
Elle tenait tête à tout.
Depuis longtemps les perspicacités les plus subtiles avaient renoncé à deviner quelle était la femme ou plutôt le démon caché sous ce gracieux costume de Bohémienne.
Heureux de la satisfaction de ses administrés, le sous-préfet encourageait de ses suffrages cet intermède du bal.
Le colonel de la gendarmerie départementale ne trouvait rien à reprendre.
En carnaval, tout est permis, pensait-il, même quatre brigadiers placés à la porte d'entrée.
Conduite par un Pluton dont la lenteur du pas indiquait l'âge, une jeune personne, déguisée en laitière suisse, tendit la main à la Bohémienne.
--Prends garde à toi! cria-t-on de toutes parts à la Bohémienne: ne va pas te compromettre cette fois-ci.
Point de scandale.
Cet honorable Pluton est un père, et cette laitière sa fille.
Je serai réservée, semblait promettre Léonide avec des airs de tête et des gestes respectueux.
--Voyons ta main, ma laitière? Après quelques minutes d'inspection, elle s'écria:--Il me faut deux témoins, sans quoi ma magie serait sans effet...
Ces deux témoins sont ici, rassurez-vous.
Léonide s'ouvrit un passage, courut au fond de la salle et entraîna avec elle, au milieu du cercle où elle s'installa de nouveau, deux jeunes gens, en costume de ville, tous deux fort étonnés du rôle qu'on les forçait de jouer.
--Comédie complète, messieurs.
--Voici le vieillard,--Léonide désigna le Pluton,--voici le tuteur, le barbon, l'homme dont on attend la mort et l'héritage...
Pluton eut une faiblesse.
--Il a soixante ans, la goutte ou toute autre affection et une nièce.
--Sa nièce, la voilà.
--Vous dites que c'est sa fille, moi je soutiens que c'est sa nièce; dans trois mois le monde dira: C'est sa femme.
Les quatre personnes se regardaient avec un ébahissement stupide.
Le vieux Pluton s'affaissait de honte sur ses jambes.
--Ah! bah, ah! bah, Bohémienne, tu veux rire, tu es folle.
--La folle ce n'est pas moi, c'est la sœur de monsieur, de ce respectable Dieu des enfers.
Elle n'est pas ici malheureusement.
Si elle s'y trouvait, ces deux beaux cavaliers, ses cousins, lui apprendraient, ou je lui apprendrais pour eux, qu'ils ont le projet de présenter une requête au tribunal pour la faire interdire afin qu'elle ne laisse pas ses biens à sa vénérable servante.
--Tu as donc parlé, mon frère? --Non, c'est toi! --Je n'ai rien dit.
--Tu as tout dit! Les deux frères étaient prêts à se déchirer.
--Ainsi, poursuivit Léonide, monsieur Pluton épousera mademoiselle la laitière, sa nièce; ses biens passeront sous le nez de sa sœur, et sa sœur sera mise en interdiction par ces deux messieurs qui sont interdits.
--Quoi! notre cousin, vous épouseriez votre nièce? Est-ce vrai? --Cela ne vous regarde pas, répond le vieux Pluton.
Et la laitière pleure, et la Bohémienne rit.
Et les cousins montrent les poings à la nièce spoliatrice des héritages.
Et la foule se baigne dans le scandale, se tient les côtes, embrasse Léonide et la promène en triomphe autour du bal.
Édouard se ronge le cœur.
Édouard ne crut devoir aucune réponse au domino vert.
--Ce serait chose due que de connaître quelques sanglantes particularités de la vie de cette femme et de lui en barbouiller le visage.
La surprise éteindrait peut-être ce beau feu d'invectives.
Un rire faux, un oui inarticulé, faillirent étrangler Édouard.
--Où serait le mal, continua le domino vert, d'inventer quelque bon mensonge qui remplirait le même but? Il serait trop rigoureux, vous comprenez, de s'en tenir à la vérité sur le compte de cette femme pour la punir.
Le propos qui la bâillonnera sera le meilleur.
Elle est tellement abandonnée ici, que je lui cherche depuis une heure l'ombre d'un défenseur; si son insolence finissait par en nécessiter un, je ne vois pas qui se lèverait.
--Monsieur, répondit Édouard à la fin, compterait-il sur son isolement pour la maltraiter? A des outrages de femme, ce serait répondre par une vengeance de femme.
J'aime mieux croire, continua Édouard d'une voix sourde, que monsieur serait le premier son défenseur si une colère assez basse blessait d'un geste ou d'une parole cette dame que vous supposez abandonnée de tous.
A défaut, je ne serais pas le dernier à ramasser son masque.
Qui touche à un masque touche à tous; au vôtre, monsieur, au mien.
Nous ne sommes, je pense, d'un caractère, ni vous ni moi, à permettre ces libertés.
--Sans doute, sans doute, reprit beaucoup plus radouci le vengeur des blessés de Léonide, le causeur domino vert.
Le bal a ses libertés que je respecte; ma proposition n'était qu'une plaisanterie; au bal, elles sont permises aussi.
Le domino vert alla à la découverte d'un meilleur complice.
Édouard n'écoutait plus.
Il promenait son attention de Léonide à Caroline, qu'un mouvement ondulatoire avait portée, ainsi que M.
Clavier, au milieu du joyeux rassemblement.
Le vieillard et la jeune fille se partageaient la surprise que leur causait l'intarissable fécondité de paroles aiguës, de mots à double tranchant, de sourires contraints, de silences sarcastiques, dont ils étaient sillonnés, éblouis et étourdis.
C'était un monde tout aussi nouveau pour l'innocence septuagénaire de Monsieur Clavier que pour l'ingénuité de Caroline; ils auraient rougi l'un et l'autre s'ils avaient tout compris.
Ils s'amusaient tout simplement.
Trois jeunes filles s'avancèrent et offrirent toutes trois leurs mains à Léonide; mille applaudissements récompensèrent ce triple courage.
On se monta sur les épaules, on s'étagea, on se disputa un angle de tabouret pour recueillir des fragments de la nouvelle méchanceté qui allait probablement éclater.
--Toutes trois fort jolies, sœurs toutes trois, que voulez-vous savoir? leur demanda Léonide; votre sort? il est dans le ciel; suivez-moi.--Le bal entier la suivit; la foule se précipita comme une avalanche de l'autre côté de la salle.
Léonide ouvrit une croisée; on vit le ciel.--Regardez ces étoiles.--Son doigt était levé.
Édouard remarqua indifféremment que la croisée s'ouvrait sur le perron du jardin de la sous-préfecture, au delà duquel rayonnait, au niveau du mur de clôture, la ligne des équipages avec leur cordon de lanternes allumées.
--Regardez ces étoiles.
Celle-là, c'est le Cocher, elle a présidé à la naissance de votre père; celle-là, c'est la Bacchante, votre mère est sous sa protection immédiate; vos maris sont dans la voie Lactée, et le bon sens de ceux qui me consultent est dans la lune.
--Sommes-nous ici pour danser, murmurait une partie de la salle, pour nous amuser, ou bien pour écouter les extravagances de ce masque? --Si ces extravagances nous amusent! d'autres répondaient.
--Oui! oui! elles nous amusent.
--Place à la valse! assez de méchants propos! --Silence! aux musiciens et aux maris! Va ton train, Bohémienne: déchire; il y a encore plus d'un habit à mordre, plus d'une peau à entamer.
--Nous danserons! --Elle parlera! --C'est ce que nous allons voir.
--C'est ce que nous allons entendre.
Peine perdue pour les malheureux danseurs.
Les appels de: A vos places, mesdames! En avant deux! ne ralliaient personne.
Pour trancher la question, un homme costumé en cyclope, élargit les groupes, et d'un mouvement résolu, offre son épaisse main à Léonide: --Voyons, dit-il, à notre tour les hommes maintenant.
--Si les hommes s'en mêlent, riposta Léonide, vous me défendrez, mesdames, n'est-ce pas? Promettez-moi aide et soutien.
--Bohémienne, ma bonne aventure! La main est un peu noire, mais c'est fait pour toi; exerce ta sagacité.
--Tu es maître de forges.
--Va, Bohémienne, tu n'es guère fine.
Que n'apprends-tu aussi à ce colonel qu'il est militaire, et à ce sous-préfet qu'il est magistrat? Cette fois les rieurs ne furent pas du côté de Léonide.
Tu ne vis que sur l'idée de tuer ta femme et de te tuer; et tu n'as pas mis d'avance ta fortune à l'abri de la justice; tu es maître de forges! --Oui! oui! elle a raison, avoua le cyclope se tournant vers la galerie.
Réparation à sa vue perçante.
Je la remercie de ses bonnes prophéties.
Il aurait voulu la tenir entre l'enclume et le marteau.
Il riait; c'était plaisir à le voir.
--Quel démon m'a trahi? murmura-t-il.
Mon secret n'est qu'à mon confesseur et à mon notaire.
Je me vengerai.
--Parlez-vous quelquefois en rêvant? lui dit quelqu'un en lui frappant sur l'épaule.
Ce fut un éclair dans l'esprit du maître de forges.
--J'aurai tout dit dans mon sommeil.
Cette femme est une amie de la mienne.
Le maître de forges chercha derrière lui, à ses côtés, l'homme qui lui avait lancé cette idée; l'homme avait disparu.
Édouard venait de sauver la vie à Maurice.
L'imagination de l'assemblée commençait à tourner au sérieux, et Édouard s'apercevant qu'une coalition de mécontents menaçait de près l'incognito de Léonide, il jugea que le moment était arrivé de la sauver à elle-même, à quelque prix que ce fût.
Il s'avança pour l'entraîner hors de la salle; un obstacle l'arrêta: Caroline de Meilhan avait la main dans celle de la Bohémienne.
Elle avait enfin cédé au désir de ceux qui l'entouraient; son bras tremblant était soutenu par une foule de personnes amies.
Édouard sentit fondre son cœur dans sa poitrine.
Dans ce moment, à la haine profonde que lui inspira Léonide, il comprit qu'il était faux qu'on pût aimer deux femmes à la fois.
Il regretta de n'avoir pas laissé faire justice au canif, lorsque la baronne de Haut-Lieu avait été outragée.
Maintenant il aurait le courage de rester immobile et muet à ce masque tombant sous les pieds d'un vengeur de tout le monde.
Léonide se recueillit.
--Charmante enfant, dit-elle, ta place n'est pas ici; cette ligne de la main le dit clairement.
Cette ligne, c'est l'allée du bois, bien sombre, bien silencieuse, bien longue, que tu aimes à parcourir à minuit, quand la lune argente les clairs étangs de la reine Blanche.
Ce milieu, entre ces autres lignes qui y aboutissent, c'est le carrefour de Diane, où tu t'assieds avec l'être imaginaire, trésor de tes rêves; et voici le rond-point des Lions, où vous vous dites adieu! --Cruauté! cruauté! Léonide sait tout.
Où me cacher maintenant? Oh! vivre entre une femme jalouse et un ami déshonoré pour elle, c'est étouffer entre deux mensonges; c'est à porter plutôt sa vie, ma vie sur l'échafaud qui la réclame.
Tombe, éclate ce que voudra le ciel sur ta tête, Léonide, je ne tirerai pas ce gant pour te défendre.
Parle! parle! n'y a-t-il pas ton père aux cheveux blancs ici,--parle!--pour lui reprocher son existence, celle qu'il t'a donnée? Livre ta race au dard de ces vipères, si tu n'as plus rien à leur jeter.
--Je te disais, poursuivit Léonide en regardant Caroline, plus pâle que son voile, que ta place n'était pas ici.
Ces lampes te fatiguent, ce bruit t'accable.
Édouard remit le portrait; il arma silencieusement ses pistolets engagés à sa ceinture, derrière les pans de son habit.
Le portrait fut trouvé charmant; le colonel de la gendarmerie remarqua qu'il ressemblait à un de ses cousins; il passa de main en main, accompagné d'éloges et de réflexions sur le fortuné séminariste qui avait servi de modèle.
--Nous direz-vous son nom, madame? demanda le juge de paix.
--C'est saint Édouard, répondit Léonide en laissant glisser le médaillon dans le corsage de sa robe; oui, saint Édouard: c'est un cadeau de notre excellent archevêque.
La bouffonnerie fit fortune; l'exclamation grotesque qu'elle produisit amena une diversion à la faveur de laquelle Caroline retourna à sa place sans être trop étudiée.
Monsieur Clavier n'avait pas saisi le moindre sens aux paroles de Léonide.
Au bout de ces mots: Forêts, Diane, rêves, idéal, il ajouta mentalement: Enfantillage! Édouard ne vivait plus, ne pensait plus; il était pétrifié.
Rendu un instant à lui-même par les sons de la musique qui, pour secouer l'apathie des danseurs, était passée à la gamme la plus criante, il songea par quel moyen naturel il apprendrait à Maurice l'impossibilité de rentrer jamais chez lui.
Après bien des projets, rejetés aussitôt que conçus, il s'arrêta au plus dangereux pour sa propre vie, décidé à ne plus reparaître à Chantilly.
Il écrirait un billet dans lequel il apprendrait à son ami que la police ayant découvert sa retraite, il était de sa délicatesse de changer de lieu de refuge.
Édouard se disposa ensuite à quitter le bal, après avoir donné à ces deux femmes un regard tout plein d'amour et de haine.
Nul n'osait effleurer le cercle divinatoire; les plus hardis se tenaient sur la défensive.
Le rire était morne; les mains se cachaient comme les consciences.
--Enfin! Tel fut le cri de hyène que poussa Léonide.
D'un bond elle s'élança à l'extrémité de la salle pour entraîner avec elle une jeune femme toute épouvantée, qui se défendit de son mieux pour ne pas servir de plastron aux dernières agaceries de la Bohémienne.
La jeune femme fut la plus faible.
Morte de frayeur, couverte de larmes qu'elle cherchait à éteindre sous un sourire impossible, elle fut placée, par violence, au milieu du cercle agrandi prodigieusement par la lutte qui s'était établie entre elle et Léonide.
Pressés contre le mur, les derniers rangs de spectateurs montèrent sur les chaises.
Les autorités reprirent leurs places le long de la cheminée.
De nouveau les gendarmes se postèrent à l'entrée.
On eût dit que le bal allait s'ouvrir.
Au milieu de la salle, les deux femmes étaient seules, tremblantes toutes deux, l'une d'effroi, l'autre d'ironie et de colère.
La victime de Léonide était démasquée, et sa pâleur était grande sous le domino blanc qu'elle avait revêtu; délicieux costume dont elle s'était parée moins pour se déguiser que pour faire ressortir avec avantage la pureté de son teint.
Mariée depuis peu, elle avait encore la fraîcheur du pensionnat sur le visage.
Son mari l'adorait; leur ménage était parfaitement heureux, à la joie près d'avoir des enfants.
On connaissait sa famille, celle de son mari; le plus vif intérêt l'entourait; plusieurs personnes insistèrent pour qu'on interdît d'avance toute raillerie à la Bohémienne.
Un jeune homme, dont personne ne jugea à propos de repousser l'avis, s'opposa à cette mesure, objectant avec raison que la délicatesse de cette jeune dame souffrirait plus de cette demande en grâce que de quelques plaisanteries qu'il aimait à croire de peu de portée.
--Oh! mon Dieu! ne vous alarmez pas tant, mesdames; je n'ai encore tué personne, dit Léonide d'un ton amer, mais dont la voix tremblait.
Que sais-je sur madame, que vous ne connaissiez pas? Édouard fut encore forcé de subir cette scène avant de quitter le bal.
Il eut bientôt la fatale conviction que la femme exposée au poteau des railleries de Léonide était la femme d'un négociant en laines de Beauvais, Hortense Lefort, celle contre laquelle Léonide lui avait juré de se venger dédaigneusement, après tant de pressantes protestations.
Il était écrit que cette soirée favoriserait toutes les détestables machinations de Léonide et détruirait les plus sages espérance d'Édouard.
Il était appuyé sur le tranchant de l'une des deux portes d'entrée, mâchant des réponses aussi décousues qu'étaient stupides les questions que lui adressaient les quatre gendarmes de service, en manière de passe-temps.
Léonide voulut parler.
On écouta.
Et quel silence! un silence d'échafaud.
--Je n'ai aucun sort à lire pour toi dans l'avenir ténébreux.
Bel arbuste, tu as porté avant la saison, et, la saison venue, personne n'a vu tes fruits.
--Obscur! obscur! --Aussi bien que moi, blanche Hortense, tu savais que tu serais mère avant le mariage; tu savais cela autant que tu prévoyais peu que tu cesserais d'être mère après t'être mariée.
--L'oracle n'est pas clair! cria-t-on de toutes les parties de la salle, nous savons tous que madame Lefort n'a pas d'enfant.
--Un flambeau! --Voici qui éclaircira tout, répliqua insolemment Léonide en ramassant pour fuir plus vite les plis de sa robe traînante, et en déposant sur les bras de sa victime une poupée de carton, symbole accusateur de maternité, que les moins intelligents comprirent.
D'un mouvement unanime, toutes les femmes se masquèrent d'horreur, indignées de l'outrage qu'on faisait à leur sexe, indignées d'être aussi impitoyablement fouettées en public devant leurs frères, devant leurs maris, et dans la réputation d'une personne des plus honorées du pays.
Un long cri de pitié pour la femme qui, frappée comme par la malédiction, était tombée sur le carreau, un long cri de souffrance sortit de toutes les bouches.
On frissonnait à voir là une femme évanouie, à terre; là, des femmes se cachant le visage; là, une femme se précipitant vers la porte que, dans son trouble, elle ne trouvait pas.
Vois! tu n'as pas eu de pudeur, c'est vrai; de pitié, j'en appelle à tous; de bonté, que ces dames le disent; de prudence même: considère où tu es.
Monsieur, vous êtes un lâche! Si vous êtes une femme à genoux! Si vous êtes un homme, à genoux encore! car vous avez trop attendu pour me prouver que vous étiez un homme.
Et, d'un mouvement calculé, Jules Lefort déchira le corsage de la robe de Léonide, mit à nu sa poitrine, emportant dans la brutalité du geste, les pattes, les rubans et les agrafes.
Le sein de Léonide resta découvert, tout enflammé, par places, des ongles qui venaient de le déchirer.
Léonide tomba sur Hortense.
--Je le savais, s'écria Jules Lefort: je suis vengé! --Et moi, monsieur? --Qui donc êtes-vous, vous qui vous présentez si tard? demanda, l'écume aux lèvres, l'insulteur de Léonide à Édouard.
--Qui je suis? A quoi bon le dire, s'en informer? Mon nom n'a rien à faire ici, pas plus que le vôtre.
Vous trouveriez commode, monsieur, de connaître par moi cette femme; moi je me trouverais lâche de me dévoiler lorsque cette femme s'est tue.
--Elle cache son visage, vous votre nom; vous êtes donc tous deux de moitié dans l'offense? Distinguez vos parts dans la réparation que je me suis donnée.
--Monsieur, vous êtes un insolent! --Monsieur, vous êtes masqué, et mon visage est découvert.
--Je vous insulte.
--Vous ne m'insultez pas: je vous apprends mon nom que tout le monde connaît ici.
Vous ne m'insultez pas: vous êtes masqué et vous taisez le vôtre.
--Mais sortons! Venez!...
ou bien!...
--Monsieur, vous êtes masqué: je ne sortirai pas.
Pourquoi ne seriez-vous pas un assassin? Vous êtes bien heureux, vous, monsieur, répliqua Édouard en contractant le masque fondu, décoloré, qui pantelait à son visage, vous êtes heureux de n'être pas masqué!...
--Pas si heureux que vous de l'être.
Reculez-vous! --Est-ce donc parce que vous êtes l'amant de cette femme que vous ne vous démasquez pas? L'excuse est assez bonne, si le mari est dans la salle.
--Il y est, dit Édouard.
Qu'on juge de la rumeur que l'affirmation d'Édouard produisit.
Ainsi que des cartes égarées qu'on accouple dans leurs couleurs pour compléter un jeu, les femmes se hâtèrent de rejoindre leurs maris, tandis que les maris de leur côté exécutaient le même mouvement pour se rallier à elles.
--Ni l'un ni l'autre, répliqua Édouard furieux.
Vous êtes, par ma foi, bien peu confiants dans vos femmes pour risquer leur réputation à cette enquête? Je ne suis pas aussi présomptueux que vous êtes défiants.
Ai-je dit que j'étais l'amant de quelque dame présente ou absente? Je ne suis celui d'aucune d'elles, sachez-le.
J'ai révélé que le mari de la femme frappée par monsieur se trouvait dans la salle: c'est tout.
Vous nous avez mis en cause, monsieur, nous y restons.
Demain, cette femme serait à coup sûr celle de l'un de nous du plein droit de la calomnie.
Que personne donc ne sorte du bal! que nul n'emporte l'idée d'un soupçon infâme que vingt ans n'effaceraient pas.
Fermez les portes! Les portes furent fermées.
--Ne touchez pas au visage de cette femme, par la vie de tous les six, de tout le monde, que je tiens au bout de cette arme! n'y touchez pas! La terreur et le désespoir sont dans la salle.
Les femmes poussent des hurlements d'effroi à la vue de deux pistolets qui les menacent; il appuie ensuite son pied dans toute sa largeur sur le masque de Léonide.
Le mouvement est prompt, pas assez pourtant pour empêcher deux bras qui, saisissant Édouard par derrière, neutralisent l'articulation de ses poignets.
--Édouard de Calvaincourt! s'écrie Caroline de Meilhan.
Et elle cache son visage dans ses mains.
--Tu l'as tué, infâme! s'écrie Léonide en se relevant d'un bond.
Le colonel de gendarmerie semble se souvenir de ce nom.
Le greffier regarde le colonel; et l'un par l'autre ils acquièrent une certitude dans cette fatale interrogation rapide et muette.
Le colonel ajoute aussitôt: Édouard de Calvaincourt, condamné à mort par le tribunal de Poitiers.
Gendarmes, emparez-vous de cet homme! faites votre devoir.
Quatre gendarmes tirent leur sabre et s'avancent sur Édouard: il est perdu: Édouard lâche au-dessus de leurs têtes ses deux coups de pistolet dans la glace; des milliers d'étincelles jaillissent.
Hommes et femmes tombent sur le parquet.
Eux-mêmes, épouvantés, blessés par les éclats du talc et du verre, qui ont frappé leurs yeux, les gendarmes opèrent un mouvement de recul.
Édouard en profite pour se lancer sur le perron du jardin, le franchit, grimpe au mur de clôture, se trouve en pleine rue, en rase campagne, à la lisière du bois: il est sauvé.
Mais, au lieu de s'introduire dans la salle par le mur du jardin du côté du perron, il entre tout simplement par la porte.
La salle est vide: la peur a chassé le plus grand nombre, et ceux qui cherchent à rattraper Édouard ne sont pas restés là à l'attendre.
Naturellement, l'endroit le plus sûr pour lui dans ce moment est celui même où, il y a quelques minutes, il avait couru le danger de laisser la vie.
Trois personnes étaient restées dans la salle: Léonide toujours masquée, Monsieur Clavier et Caroline.
--Venez, dit Édouard à Léonide, venez! --Vous! ici? --Pas un mot, madame, venez! --Un seul mot, monsieur, reprit solennellement Monsieur Clavier.
Demain, à quatre heures du soir, à la Table-du-Roi, dans la forêt de Chantilly.
--J'y serai, mort ou vif.
A son retour de Paris, Maurice ne fit pas même savoir qu'il était arrivé.
En passant, il donna quelques ordres au maître clerc, et monta dans son cabinet.
Il était fort pâle.
Ils pouvaient, en outre, par leur exemple, enfler les prétentions des autres propriétaires et rendre par là l'opération ruineuse.
Il s'était donc agi, à quelque prix que ce fût, de se débarrasser de ces propriétaires incommodes en achetant leurs maisons au plus vite et au prix,--il le fallait bien,--ridiculement exagéré qu'ils en demandaient.
C'étaient trois cent mille francs à noyer dans le gouffre.
Tout le génie de Reynier avait abouti, selon sa coutume, à conseiller de jouer à la Bourse dans l'espoir de gagner la somme nécessaire aux achats.
Mais on ne joue pas sans argent; Maurice avait risqué et perdu cent cinquante mille francs à lui, de ses propres épargnes, pour avoir les trois cent mille.
Sa douleur était moins encore cependant dans cette perte, grave au fond, que dans l'impossibilité de poursuivre désormais cette grande affaire du chemin de fer de Saint-Denis à la Chapelle, qui comblerait tous les déficits.
Tandis que Reynier court dans Paris pour rallier ces trois cent mille francs, Maurice se désole dans son cabinet d'avoir tant sacrifié à une entreprise qu'il faut abandonner à moins d'y sacrifier dix fois davantage.
Sors aussi!» Pourquoi, non? Et fermer ensuite la porte sur eux, et seul alors, jeune homme comme autrefois, libre, recommencer ma vie active; n'ambitionner que ce que je pourrai posséder par mon travail...
C'est un rêve, je n'ai plus vingt-cinq ans.
Et moi qui ai besoin d'entourer ma maison de tant de silence et de tant de chasteté! une rumeur de blâme à travers ma vie, un souffle de ridicule sur mon toit, me tueraient comme un faux dans mes actes.
Et pourtant, je rougis à penser que je me tairai devant ma femme, devant Édouard; qu'elle va venir; qu'elle s'assiéra à ma table, ce soir; qu'ils y seront tous deux; qu'elle me parlera; qu'il me demandera, lui, des nouvelles de la Vendée.
De personne! ni des inconnus, ni des tiens; les uns sans pitié pour tes opinions; les autres sans courage pour te délivrer.
Nous avons la simplicité de croire à la noblesse d'opinion de ces gens-là.
Eut-on jamais plus de tourments? Cela pour elle.
Qu'ai-je besoin d'être si riche, moi? Mais elle jalouse les plus difficiles jouissances, et ma tâche est de les lui procurer, n'importe à quel prix.
Ma jeunesse, mes nuits, ma réputation sont sacrifiées à échafauder son ambition.
Et quand je rentre chez moi, chercher le recueillement en récompense de mes luttes au dehors, un autre est dans mon lit.
Ainsi la bataille au dehors; au dedans la honte.
Et que feraient-elles les femmes si elles étaient plus libres? Comment le seraient-elles davantage et nous aviliraient-elles mieux? Léonide parut à la porte du cabinet.
L'altération de ses traits était moins la marque du repentir et de la peur que celle d'une colère longtemps concentrée; ses lèvres tremblaient.
Elle essaya de parler debout, mais ses jambes fléchirent.
Maurice lui avança un fauteuil.
--Savez-vous, dit-elle, en affectant de sourire, que Monsieur Édouard?...
Mais je ne vous ai jamais vu si pâle, s'interrompit-elle en apercevant la figure de Maurice au-dessus de la sienne.
--Ce n'est rien; ma pâleur est causée par la vôtre; poursuivez.
--Eh bien, dis-je, Monsieur Édouard est l'amant de...
--La hardiesse est nouvelle, Léonide.
Il est l'amant...
que m'importe de qui? Le confident est bien choisi! La physionomie de Léonide passa comme un éclair de la colère à l'étonnement.
Comprimée entre une dénonciation préparée et une équivoque inattendue, elle fut saisie; la respiration lui manqua.
--Dites toujours, j'écoute.
Il m'est curieux, vous l'avez jugé ainsi vous-même, d'apprendre de qui Monsieur Édouard est l'amant.
Je ne lui supposais pas, à ce digne jeune homme, beaucoup de facilités, dans la position où il se trouve, de se prodiguer en bonnes fortunes.
Il est présumable qu'il n'aura pas poussé au delà des limites de la prudence le cours de ses équipées, et qu'il aura concilié les élans de la passion avec les restrictions de la retraite.
Mais j'oublie que c'est à vous de m'instruire.
Ce ton ironique, cette parole moqueuse que n'avait jamais eus Maurice ne laissaient aucune faculté libre à Léonide.
Elle s'épuisait, dans la rapidité de ses observations, à distinguer le véritable sens des pensées de son mari.
Allait-il au-devant des délations qu'elle apportait, ou les tournait-il contre elle, irréprochable qu'elle n'était pas? Léonide devait sur-le-champ parler ou mourir.
Elle se mit à rire à gorge déployée.
Maurice la jugea folle ou se crut fou.
--Eh! mon Dieu! ne dirait-on pas, à votre air décontenancé que vous êtes son rival? Vous êtes ironie de la tête aux pieds.
Attendez au moins de connaître la femme aimée d'Édouard.
Votre figure bouleversée m'alarmerait pour votre fidélité.
Léonide rit plus fort.
La colère est imitative, comme toutes les excitations nerveuses.
Attaqué avec l'arme du rire, Maurice rit aussi, mais faux, et sans que lui ou sa femme perdissent dans ce double mensonge l'ambiguïté de leur situation.
--Édouard, vous disais-je, aime une jeune personne que vous connaissez beaucoup.
--Je le présume.
--Fort jeune et fort jolie.
--Puisque vous l'assurez.
--Qu'il voit assidûment.
--Raillez-vous? interrompit Maurice, qui, le premier, consuma ce rire phosphorique et revint à son ton naturel; raillez-vous? --Vous auriez quelque raison de croire qu'on se joue de votre crédulité, vous qui savez qu'on n'entre dans le pavillon d'Édouard ni qu'on n'en sort sans difficulté.
--C'est donc chez lui, vous daignez me l'apprendre, qu'ont lieu les rendez-vous? Heureux proscrit! Le malheur, il est vrai, a tant d'ascendant sur les femmes, la pitié est chez elles si voisine d'un sentiment plus tendre, que je comprends la félicité de notre ami.
Je n'ai pas avancé, comprenez-moi, que la maîtresse de monsieur Édouard fût allée à son pavillon.
Voilà des détails qui vous appartiennent.
Je n'ai pas dit...
--Moi j'assure, affirma sèchement Maurice, qu'elle y va; je l'assure.
--C'est que vous en avez appris plus que moi, répliqua Léonide.
Changeant la voie de ses inductions, elle supposa réellement Maurice au courant de l'intrigue d'Édouard avec mademoiselle de Meilhan, et se crut sauvée de tout soupçon.
--Vraiment, vous savez qu'elle se rend au pavillon d'Édouard? --Oui, et la nuit.
--La nuit, Maurice? --A dix heures, tous les soirs, par le caveau.
--Par le caveau! répéta Léonide, écho précipité de chaque phrase de Maurice.
Sa pensée fut: «Nous aurions pu, Maurice et moi, nous heurter dans l'obscurité.» --Alors, poursuivit Maurice, les rideaux rouges sont tirés; la lumière de la lampe adoucie; il n'y a de vivant dans le pavillon que deux corps qui ne font qu'une ombre.
Léonide eut froid; elle ne fut maîtresse du frisson qui la saisit qu'en serrant les poings et en pesant de toute son énergie morale sur son corps.
Elle noua ses nerfs autour de sa peur.
--L'infâme, pensa-t-elle, il renouvelait donc avec elle la comédie qu'il avait jouée avec moi, si je n'étais moi-même pour lui l'occasion de répéter son rôle.
Peut-être, et c'est tout ce que j'explique de votre surprise, ne comptiez-vous me révéler qu'un amour platonique, d'enfant, de chérubin, jouet d'ivoire des coquettes, avoué un beau jour, de peur que l'Almaviva du logis n'aille au-devant d'une enquête plus sérieuse.
Sa dernière présomption fut que Maurice parlait d'elle.
C'était l'outrage fait au mari et non la colère de l'hôte qui avait percé dans ses expressions.
Ils s'interrogeaient et se répondaient bien plus avec leurs gestes et leurs visages qu'avec la bouche.
Léonide s'était relevée par une dénégation audacieuse; c'était au tour de Maurice à fléchir.
Pourquoi, bien que l'événement fût peu ordinaire, n'aurait-elle pas été en soirée chez une amie, quand il était rentré? On ne condamne pas sans retour une femme uniquement d'après la délation grossière d'une ombre sur le mur.
Ce doute rafraîchit les sens de Maurice: un nuage sombre monta de son visage et ne dévoila un moment que des traits paisibles et bienveillants.
--Soyez persuadée comme de votre existence, reprit-il avec franchise, que j'ai entendu rire et causer hier dans le pavillon d'Édouard.
Vous étiez probablement absente quand je rentrai pour chercher mes pistolets.
Ayant vu la porte du caveau ouverte, j'y descendis, et je fus témoin de ce que je vous affirme maintenant.
Léonide, sentant que les forces lui manquaient pour faire face à la sincérité de cet aveu, employa sa défaillance à jouer la surprise.
Son haleine brisée, sa parole courte, la décoloration de ses joues exprimaient à la rigueur une terreur comme une autre.
L'essentiel était de mettre un corps sous ce masque.
--Ce que vous m'apprenez m'épouvante, m'anéantit.
La porte du caveau ouverte! une femme chez monsieur Édouard, la nuit! Il descend donc à la rivière pour lui ouvrir, la nuit! Mais on sait donc qu'il se cache chez nous? Je ne croyais pas le mal si grand.
Décidément c'est une raison pour que j'achève de vous communiquer le motif qui m'amène dans votre cabinet.
Ce que je vous demande est hardi, mais il faut y consentir: éloignez monsieur Édouard de Chantilly, de notre maison.
Croyez-moi: à défaut de notre intérêt personnel qui exige ce sacrifice, le sien le commande.
Les solitudes défendent mal: c'est au centre de Paris même qu'il trouvera un asile impénétrable.
Sans blesser les lois de l'hospitalité, engagez-le à s'y rendre; une fois à Paris, nous serons plus tranquilles sur son sort, et une terrible responsabilité aura cessé de peser sur nous.
Léonide craint-elle de succomber à une passion dont elle tient à écarter la cause? Appeler une explication là-dessus, c'est blesser sa délicatesse; il suffit, je crois, de consentir à sa proposition: c'est tout comprendre.
Oui! mais n'est-ce pas me ramener à mes premiers doutes, m'obliger à les rattacher de nouveau à la scène du pavillon? Au fond, pourquoi? Il y a deux femmes compromises; c'est visible.
De cette double passion, pourquoi Léonide n'aurait-elle pas éprouvé que la jalousie? Absurdes et lâches énigmes où j'embrouille ma vie et l'étrangle.
--Vous n'auriez pas de plus impérieux motifs, Léonide, pour me demander son renvoi? --Pardon, j'en ai d'autres! mais je ne vous les dirai que lorsque M.
Édouard ne sera plus ici.
--Vous désirez donc résolûment qu'il parte? --Oui, et aujourd'hui même, avant la nuit.
Maurice réfléchit pendant quelques minutes, résuma avec promptitude la conversation qu'il venait d'avoir avec sa femme, et il répondit: --Édouard sera à trois heures sur la route de Paris.
--Vous me le promettez, Maurice, vous me le jurez? --Je vous le promets.
Il ajouta intérieurement: Mes présomptions sont fondées; j'ai mis le doigt sur la vérité: Léonide n'a que le tort involontaire d'aimer Édouard.
Quoiqu'il m'en coûte, ma prudence de mari sera sourde, dans cette occasion, à mes scrupules d'ami.
Édouard partira; mais il quittera Chantilly non accompagné de mon ingratitude, mais de mes regrets.
Je lui ménagerai à Paris une retraite; je l'y conduirai.
Là, toujours entouré de mes soins, il attendra que ses amis et moi lui facilitions les moyens de passer en Angleterre ou en Allemagne.
Un poids horrible se détacha de la poitrine de Maurice.
Il ressentit plus vivement les pertes d'argent qu'il avait éprouvées.
--J'attends votre frère, Léonide: je suis dans l'impatience de son retour.
Dès qu'il sera rentré, faites-le passer aussitôt dans mon cabinet, je vous en prie.
Allez dans votre appartement; moi je me rends de ce pas au pavillon d'Édouard, pour lui communiquer notre commune résolution.
--Commanderai-je des chevaux pour trois heures? --Chargez-vous de ce soin, Léonide.
Léonide se retira.
Dès qu'elle fut partie, Maurice se dirigea vers le tambour des deux portes.
Il se baissait pour soulever la trappe, lorsqu'il la vit s'élever et paraître Édouard, qui le suivit dans le cabinet.
--C'est chez le notaire que je viens, dit Édouard en s'asseyant: me promet-il d'être aussi bon pour moi que l'ami? --S'il le peut, pourquoi non? --Il le peut.
Tu me dispenses des précautions oratoires usitées dans les romans: arrivons au fait tout de suite.
Je suis fils unique, tu le sais; ma fortune est à moi, avec le droit d'en disposer à mon gré sans en référer à personne.
Ceux qui auraient quelque prétention sur mes biens sont des parents éloignés et la plupart si riches, que sans injustice ma générosité peut les ignorer.
Une condamnation à mort ne fut jamais un brevet de longévité.
Qu'on m'arrête demain: dans trois jours je n'existe plus; et ce que je possédais ira grossir les fortunes déjà immenses de ces parents dont je te parlais.
Il est prudent de se mettre en règle.
Tu me vois chez toi pour toutes ces raisons.
le nom en blanc; la seconde aux paysans pauvres de ma commune en Vendée; la troisième à Louis-François Maurice, notaire à Chantilly.
--Tu es fou? --Très-raisonnable, au contraire.
Ajoute que si, dans six mois, à dater d'aujourd'hui, je n'ai pas rempli par le nom du premier légataire le blanc qui en occupe la place, son tiers sera reversible en proportions égales sur mes deux autres héritiers.
Tourne cela en termes de notaire.
Mes biens s'élèvent à quinze cent mille francs net, sur lesquels en voilà trois cent mille en billets de banque, que je te remets.
Prends cela d'abord.
--Sauvé! pensa Maurice; sauvé! Ma grande affaire aura lieu, ou plutôt qu'ai-je besoin de m'embarrasser d'affaires? Me voilà riche.
Oh! Léonide ne me persécutera plus.
Se levant avec une joie indicible, il sauta au cou d'Édouard.
--Tu acceptes, n'est-ce pas, Maurice! --Non.
--Allons donc! préfères-tu que mes biens passent à des indifférens? Où mets-tu la délicatesse? Que je me survive au moins dans le souvenir de ceux que j'ai aimés; ils m'oublieront moins vite en ayant sous les yeux ce qui m'aura appartenu.
Est-ce ma faute si le souvenir est gâté par son trop de valeur? j'aurais voulu être pauvre.
Mais, parce que je suis riche, repousseras-tu mon héritage? --Non, Édouard, et c'est parce que je t'ai rendu quelques services devenus peut-être plus importants par l'enchaînement des circonstances, que je n'accepterai point tes offres.
Je me reprocherais de m'être fait payer en argent le saint droit d'asile.
D'ailleurs, notre amitié est presque une parenté, et à ce titre la loi me défend de participer à de tels bénéfices testamentaires.
--Singulière objection! Parce que tu es mon ami et mon notaire, je dois être ingrat; et toujours attendu que tu es notaire, tu veux te regarder comme étranger à ce qui me touche.
A qui laissera-t-on ses biens? à ceux que l'on n'aime pas? La loi aurait-elle arrêté que les notaires n'auraient pas d'amis? Tes scrupules sont d'ailleurs faciles à lever.
Édouard prit une plume, une feuille de papier, et, en quelques minutes, il eut dressé un testament écrit de sa main, signé par lui, qu'il cacheta et remit à Maurice.
--Mais pourquoi cette précipitation, Édouard? vas-tu donc mourir dans la soirée? Tu ferais venir de sinistres pensées.
Maurice s'empara de la main d'Édouard.
--Quel projet roules-tu donc dans ta tête? --Je te l'ai dit, Maurice; je pars pour Paris.
--Quelle obstination à nous quitter! pensa Maurice.
Voilà qui est singulier: au moment où je vais chez lui, il se rend chez moi; et c'est lorsque je me prépare à lui dire la nécessité où nous sommes de nous séparer qu'il me signifie son départ.
N'y a-t-il que du hasard là-dedans? --Ainsi tu comprends, poursuivit Édouard, l'urgence de mes précautions.
Oui, je vais à Paris, je vais une dernière fois me mêler à la politique active.
Des espérances nouvelles m'ont fait rougir de mon inutilité au parti qui a mes affections; il a une dernière chance à courir, je prétends la partager.
Pardonne-moi si je ne t'en confie pas davantage.
Ta conviction répugnerait à croire à ces espérances; la mienne souffrirait à les entendre nier.
Ma vie n'est déjà plus une question: je joue rien contre tout.
Non, réfléchissait-il, il est impossible qu'ils ne soient pas d'accord pour s'être ainsi rencontrés.
Que s'est-il donc passé entre elle et lui? Elle a été pourtant bien ferme; et Édouard est si noble...
Joueraient-ils un rôle longtemps médité? Vingt fois, depuis qu'il est avec nous, les circonstances ont été aussi impérieuses sans qu'il ait demandé à partir.
Je ne crois donc pas au prétexte politique d'Édouard; il est vague.
Comment savoir la vérité?...
Mais Léonide n'a-t-elle pas insisté?--se demanda Maurice illuminé tout à coup,--pour qu'Édouard partît avant la nuit? N'a-t-elle pas là-dessus exigé ma parole, mon serment?...
N'a-t-elle pas couru commander des chevaux pour trois heures? Si cette précision cachait ce que je cherche à savoir! --Eh bien, Édouard, mon ami, va où le ciel t'appelle; tu partiras pour Paris, où je t'accompagnerai, cet après-midi, à trois heures.
--Non, pas aujourd'hui, Maurice; mais demain...
--Je découvre tout; j'ai touché le fait personnel à Léonide et à Édouard.
Ce départ est concerté; mais il y a désaccord entre eux sur le jour et sur l'heure.
N'importe: il y a une détermination convenue, arrêtée à deux: qu'est-ce qui l'a précédée? qu'est-ce qui la nécessite? --Pourquoi donc pas à trois heures, Édouard? nous ferions route pendant la nuit, ce qui nous convient parfaitement.
Allons! cela nous arrange mieux; tu n'y avais pas songé.
Je vais sonner pour qu'à trois heures les chevaux soient prêts.
Maurice alla vers la sonnette.
Édouard l'arrêta.
--Je t'en prie, consens à ce délai: pas aujourd'hui, demain.
Au fond, que t'importe? --Il me supplie de lui accorder ce délai: tout est là.
Mais qu'est-ce qui est là? J'ai évoqué ce doute: il est venu.
Quelle lumière en tirerai-je maintenant? il m'effraye.
--Non, Édouard, il faut que tu quittes Chantilly à trois heures.
Je veille sur toi: je ne réponds de toi qu'à ce prix.
--Mais enfin, pourquoi exiges-tu que je parte aujourd'hui? me l'apprendras-tu, Maurice? --Et enfin pourquoi ne partirais-tu pas aujourd'hui? me l'apprendras-tu, Édouard? Ils marchèrent l'un sur l'autre, s'arrêtèrent à un pas de distance, et se regardèrent sans parler, maîtres tous deux de leur espèce de sang-froid.
--Au moins une raison de ce refus, Édouard; une seule? --Je ne le puis.
--Je t'en supplie.
--Non, Maurice.
--Mais si je l'exigeais? --Je te refuserais encore, Maurice.
Ma vie a été à toi pendant quatre mois; elle est encore entre tes mains; ma fortune t'appartient; mais ceci n'est pas à moi, je ne le confierai à personne.
Ces dernières paroles furent dites d'un ton si vrai, quoiqu'elles cachassent leur hypocrisie; elles furent accompagnées d'une étreinte si involontaire, quoique peu désintéressée, qu'Édouard y fut pris comme Maurice lui-même.
Il est des piéges d'instinct que l'on dresse par l'irrésistible logique de la situation, et que l'on arrange comme l'araignée tend ses fils; on ne songe pas à prendre: c'est la vie qui fait sa toile.
Au reste, si Maurice employait sans calcul dans ce moment la franchise comme adresse, Édouard, de son côté, allait se montrer enfin à cœur ouvert.
Il supposa que son ami, craignant de l'effrayer en lui annonçant quelque nouveau péril dont il était menacé, hâtait ainsi le moment de leur séparation.
Les suites du bal de Senlis pouvaient avoir déjà fait découvrir sa retraite; des émissaires rôdaient depuis plusieurs jours autour de Chantilly: Maurice en avait sans doute aperçu, et il n'y avait pas d'autre cause à son obstination mystérieuse.
Voilà ce qu'Édouard imagina.
--Je te remercie de ta générosité, Maurice; tu me comprends enfin! Sois meilleur que je n'ai été sincère.
--Il est donc vrai qu'il l'aime! Je ne me suis pas trompé.
Il me remercie encore de ma générosité! Mais qu'est-ce donc que le monde? --Oui! Maurice, j'avais ici un attachement de cœur que j'emporte: un attachement si vif et si brûlant, que je n'ai jamais eu le sang-froid de le fixer ni de m'en rendre compte.
Au moment de le vaincre peut-être par l'éloignement, je m'en accuse comme d'une faute.
--Mais, Édouard, Édouard! interrompit Maurice en marchant à grands pas dans le cabinet, tu te méprends sans doute sur le choix du confident; tu oublies à qui tu parles, chez qui tu es.
Me croit-il l'amant de sa femme et de mademoiselle de Meilhan, ou de sa femme seulement?...
--Apprends tout, Maurice! --Que me reste-t-il à savoir, malheureux? --Mademoiselle de Meilhan sera bientôt mère! Maurice tomba dans un fauteuil.
--Silence pour toi et pour moi, mon ami! --Qu'ai-je dit, Édouard? qu'ai-je supposé? La révélation est si belle pour moi, que je n'ai plus le courage de te blâmer.
Tu me rends ma femme, que tu n'as pas désirée, n'est-ce pas? Ce qu'elle a tant fait d'efforts pour me dire, c'est donc cela! Que ne l'ai-je comprise! Son énigme s'explique: vous en aviez chacun la moitié.
Elle veut que tu partes, parce qu'elle craint pour cette enfant dont elle est l'amie, presque la mère.
Elle a ses projets là-dessus: les tiens sont d'éclaircir nettement ton sort afin de pouvoir t'unir à Caroline.
Oui! ce blanc laissé sur cet écrit tracé de ta main sera rempli par son nom.
Mon Dieu! que la vérité est simple! quelle puissance infernale se plaît donc à la cacher? Un ami perdu, une réputation avilie, un ménage détruit, sur un mot! Ce mot prononcé, la paix descend du ciel.
--Et, maintenant pars.
Va, choisis le jour, l'heure; que m'importe l'heure? arrête ton sort.
Reviens ensuite! reviens, Édouard! car ta femme t'attendra, mon ami, ta femme! Triomphe ta cause! si je ne dois te revoir qu'à ce prix.
Maurice avait presque oublié, dans son délire, qu'il était à demi ruiné s'il ne trouvait pas les trois cent mille francs pour acheter les dix maisons de la Chapelle.
Maurice éprouvait l'étourdissement d'un homme qui, tombé d'un second étage, se retrouve sur ses pieds, sans fractures, secoué seulement dans tous ses membres.
Ces sortes de félicité sont bien vives; il est sage cependant de ne pas abuser des moyens qui les procurent.
Victor entra; son aspect ramena de nouveau Maurice sur les pertes qu'il avait essuyées.
--Ne nous endormons pas, Maurice! Nous jouons avec la fortune; elle est fine joueuse; soyons plus adroits qu'elle, si c'est possible.
L'adresse est tout entière dans la promptitude à combler les vides qu'elle creuse; on passe dessus; on glisse là où d'autres ne songent qu'à s'abîmer.
Tu as perdu; nous avons perdu; c'est vrai; il n'y a là de la faute de personne.
--Excepté, Victor, de la faute de ceux qui jouent.
--Te voilà encore; toujours le même! Eh! qui ne joue pas? Regarde autour de toi, près de toi, sous toi: ce ne sont pas les exemples qui te manquent.
Et distingue, en outre: nous ne jouons pas uniquement pour jouer, pour avoir de l'or pour de l'or.
Une opération colossale est conçue par nous; pour la réaliser il nous faut de l'argent, beaucoup d'argent; nous en manquons, qui nous l'avancera? Le gouvernement? cercle vicieux: il emprunte; comment prêterait-il? Les banquiers? l'intérêt dévorerait le capital: c'est chasser avec le lion.
Aie recours aux hommes d'argent, et l'usure rongera le gain de l'opération; nous serons ruinés le jour même où nous aurons réussi.
D'ailleurs, entre la consomption de l'usure et la foudroyante décision du jeu, je préfère le jeu qui enrichit plus vite, et qui, s'il ruine, ne prend pas du moins de commission.
Très-judicieusement, selon moi, il ajoutait qu'il ne fallait pas espérer ce progrès de la part du gouvernement, toujours retenu par la crainte, peut-être raisonnable au fond, d'établir trop de communications entre les peuples, entre Paris et les départements, déjà assez moralement unis.
Aux fortunes particulières, aux dévouements des citoyens, il appartient, affirmait ton excellent journal, de prendre l'initiative dans l'exploitation des chemins de fer.
Je te montrerai ce passage.
Maintenant revenons au plus pressé.
Dix maisons nous restent à acheter à la Chapelle; une fois achetées, le côté entier de la rue est à nous.
Ou le chemin de fer nous sera concédé, ce qui est plus probable que le lever du soleil demain matin, ou nous obtiendrons, en notre qualité de détenteurs des propriétés, ce qu'il nous plaira, pour que le chemin s'effectue sans nous.
Tu as entendu: dix maisons seulement à acquérir, et l'affaire est au sac.
--Mais où prendre, Victor, ces trois cent mille francs qu'on demande pour ces dix maisons? --Où les prendre? mais partout.
Où n'y a-t-il pas trois cent mille francs? Sans cet infernal revirement des rentes, nous ne penserions plus à ces maisons.
Puisqu'il ne nous a pas été favorable, voyons, as-tu là cent mille écus disponibles? --Disponibles?...
--Le motif? --C'est qu'ils ne m'appartiennent pas; je les garde en dépôt.
--Tu as donc cent mille écus? Nous sommes sauvés; donne! --Y songes-tu? Avec quelle légèreté! Une pareille somme! et si...
--Et si quoi? Nous n'allons pas les jouer à la roulette, j'espère; nous les plaçons sur hypothèques; et quelles hypothèques! D'abord sur des maisons qui représentent quelque valeur, et ensuite sur une opération...
la plus belle opération de l'époque.
--Cependant...
--Ne sers-tu pas l'intérêt à tes clients? Cet intérêt, où le prends-tu? --Je m'arrange, je dissémine mes dépôts avec précaution, je fais des placements sûrs.
--Quoi de plus sûr que ce que je te propose? D'ailleurs, Maurice, le moment est pressant; il s'agit de pousser à fin ou de laisser là l'affaire.
As-tu ce dernier courage extravagant? Pas d'autre alternative.
Abandonner, revendre à perte, nous ruiner dans l'opinion, ou se hâter de mener l'entreprise à pleines voiles dans le port.
N'hésitons pas, car chacun de nos retards aplanit le chemin aux concurrents qui nous épient, ouvre les yeux aux propriétaires des dix dernières maisons, plus difficiles d'heure en heure.
Je devrais être déjà sur les lieux pour en finir avec eux.
Qu'est-ce donc que ces billets de banque? --Un dépôt qui vient d'être fait.
Victor avait aperçu les trois cent mille francs d'Édouard.
--Celui-là comme un autre, y consens-tu? --Je ne puis: c'est d'un ami...
--De quel dépôt disposera-t-on si ce n'est de celui d'un ami? C'est un merveilleux placement que cet ami te devra, Maurice.
S'il y avait quelque danger à celui que je te propose, assurément c'est le dernier argent auquel il faudrait songer; mais puisque le profit est clair,--clair comme le jour,--que la préférence soit pour ton ami.
Ne sois pas ingrat.
--Veux-tu cinq cent mille francs dans vingt-quatre heures sur ces maisons? mais, par exemple, à la condition de divulguer le projet auquel ils seront appliqués;--veux-tu?--Réponds; mais dépêchons-nous! Tout perdre, ou ces cent mille écus.
Victor s'était jeté, avec la précipitation d'un homme destiné à avoir du courage pour deux, sur le tas de billets de banque, et les comptait.
--M'accompagneras-tu à Paris, Maurice? --Non, je suis trop fatigué.
--A ton aise.--Dix--vingt--trente.--Où est Léonide? Je ne l'ai pas vue en entrant.
--Elle est au jardin, sans doute.
--Quatre-vingts--cent--cent dix.--y a-t-il du nouveau en politique, Maurice? --Des troubles dans le midi; des assassinats en Vendée.
--Misérables!--Deux cent trente-neuf--deux cent soixante-trois.--On dit que nous sommes infestés de réfractaires qui rôdent autour de nos campagnes.
Juste! trois cents billets de mille! on dirait qu'ils nous attendaient.
La Providence les avait comptés.
Midi sonne: il n'y a pas une minute à perdre, Maurice.
Je pars.
Adieu donc! A trois heures je serai chez le notaire, où notre contrat de vente avec les propriétaires des dix maisons de la Chapelle est dressé.
Victor enferma les billets dans son grand portefeuille, et il tendit la main à son beau-frère, auquel il semblait dire:--Humilie-toi devant mon imagination.
--Au revoir, Maurice.
Bonne chance pour nous! Selon toute apparence, je serai de retour ici vers minuit.
Attends-moi; nous causerons de ce qui se sera passé chez le notaire.
La démarche est décisive.
--Sois prudent, je t'en conjure, Victor.
Cet argent est sacré.
--Tout argent est sacré, Maurice.
J'aurai soin de celui-ci comme du mien propre.
Resté seul, Maurice essaya de continuer son rêve de béatitude domestique, interrompu par l'arrivée de son beau-frère; l'effort fut inutile.
La Table-du-Roi est une large meule de pierre élevée à quatre pieds du sol au milieu de la forêt de Chantilly.
Elle est le centre de douze routes qui, à des distances différentes, deviennent à leur tour des ronds-points d'où partent d'autres rayons: ainsi à l'infini.
Le grand Condé, dans une halte de chasse royale, y donna un déjeuner à Louis quatorze, qui l'a immortalisée, comme tout ce qu'il a touché.
Par deux routes convergentes s'avancèrent lentement, sur le tapis de feuilles roulées et rougies par l'hiver, Édouard, enveloppé dans son manteau, Monsieur Clavier, portant une de ces boîtes dont la forme révèle le contenu.
Ils arrivèrent presque en même temps au bord de la Table-du-Roi.
Clavier y déposa ses pistolets, Édouard deux épées.
Édouard s'approcha de Monsieur Clavier et le salua.
Le vieillard inclina légèrement la tête.
Ils étaient face à face.
--Ce que cache votre manteau, commença Monsieur Clavier, prouve que nous ne nous sommes mépris d'intention ni l'un ni l'autre.
Notre rencontre d'hier a impérieusement déterminé pour tous deux celle d'aujourd'hui: elle était donc nécessaire, monsieur.
--J'en conclurai simplement avec vous, répondit Édouard du ton le plus respectueux, que les événements, encore plus que notre volonté, ont fait que nous nous joignons ici dans les dispositions où nous sommes.
Cette pensée nous rassure d'avance sur des résultats que nous n'aurons pas absolument provoqués: il y entre de la fatalité.
--A votre âge, moins positif que le mien, et je vous en félicite, je raisonnais ainsi; je n'avais tort que lorsque je le voulais bien.
Souffrez qu'à soixante-dix ans, je ne sois pas de votre avis.
Si un événement nous amène ici, c'est vous qui l'avez fait naître, c'est moi qui l'ai subi.
Vous représentez l'outrage, moi la réparation.
Vous voyez que la question est très-personnelle.
C'est un compte à régler d'homme à homme.
--Puisque vous le désirez, monsieur, j'accepterai le sens le moins favorable aux intentions que j'avais en venant ici.
Je demanderai seulement à essayer une explication que votre raison calme écoutera et comprendra, je l'espère.
--Parlez, monsieur; que me direz-vous pour effacer ce que j'ai appris? --La vérité.
--Elle arrive tard.
--Je suis proscrit.
--Je le fus; après? --Ma tête est mise à prix.
--La mienne l'a été trois fois: après? --Obligé de me cacher chez un ami...
--Histoire de toutes les victimes politiques.
Un ennemi eut pour moi la même générosité: c'est plus beau; c'est aussi banal.
Arrivons, monsieur.
La nuit vient.
--Cet ami, poursuivit Édouard, a une femme.
--L'ennemi qui m'offrit un asile en avait une aussi.
J'étais jeune, elle était belle: vous allez m'en raconter autant.
Je l'aimai et ne la déshonorai pas.
N'est-ce pas là tout votre roman? Édouard fut interdit.
--Presque tout, monsieur.
Il baissa le front.
--J'attends que vous me parliez de Caroline.
Dispensez-moi de ces précédents d'intrigue.
Le lieu est mal choisi, et je suis peu propre à écouter de telles confidences.
Laissons toutes les femmes; occupons-nous d'une seule, je vous prie.
--Comment parlerai-je de l'une, monsieur, sans commencer par l'autre? --Sais-je,--par qui l'aurais-je appris?--que mademoiselle de Meilhan était dans la mêlée de vos bonnes fortunes? Caroline n'était qu'une rivale; votre embarras l'annonce assez.
Parlez-moi maintenant de votre ami.
--De l'ironie, monsieur! Que mon ami reste en dehors de nos débats; je l'exige et vous en conjure.
Votre pénétration va trop loin, et ce n'était pas la peine de m'interrompre pour me provoquer à dire ce qui n'est point.
--Soit, monsieur; trêve à votre ami, à sa femme, à tout le monde.
N'éclaircissons rien; décidons, cela vaut mieux.
Le conventionnel saisit le coin du manteau jeté sur les armes, exprimant par ce geste qu'il renonçait à toute explication qu'il lui faudrait entourer de tant de ménagements.
Édouard replaça le manteau tel qu'il était d'abord.
--Je n'ai donné, dit-il, reprenant la conversation de plus haut, aucune rivale à mademoiselle Caroline de Meilhan.
La scène du bal fut de ma part la conséquence d'une faiblesse et non d'une complicité.
Au péril de la réputation de la femme que j'accompagnais, j'ai dû la défendre, s'il ne m'a pas été permis de la venger.
--Dites plutôt au péril de votre vie.
Monsieur, votre conduite fut courageuse, noble; j'en fus témoin.
J'aime mieux, au moment où je vous parle, que la loi, très-juste en vous frappant, ait été frustrée, que d'avoir vu un homme de cœur trahi dans son dévouement.
Enfant des révolutions et des armées, je ne tolère le sang qu'au milieu de la bataille ou dans la rue, quand la bataille s'y livre.
Après, c'est l'affaire du bourreau...
Bien! très-bien, monsieur; vous étiez serré de près: seul contre six, seul contre tous.
Vous n'avez pas pâli; je vous regardais.
Vos deux coups de pistolet dans la glace m'ont ravi l'âme; j'ai battu des mains et me suis dit: Sauvé! c'était mon vœu...
et si vous eussiez crié:--A moi! un ancien proscrit se fût levé, et vous eussiez vu...
D'un commun élan, Édouard et le conventionnel se tendirent la main, séparés par la distance de la Table-du-Roi, leurs bras retombèrent sur leurs épées.
--Voilà qui nous rappelle à notre devoir, ajouta Monsieur Clavier.
--Encore un instant, monsieur.
Ce cri, échappé à mademoiselle de Meilhan, vous a sans doute instruit de l'attachement qui s'est formé entre elle et moi.
--Je ne suis point ici pour vous adresser des reproches de femme; je leur abandonne le privilége de vous décerner ou de vous refuser à leur tribunal le prix de constance.
Quel était le vôtre? --De l'épouser, monsieur.
--Mensonge! Votre tête est proscrite, votre nom rayé de la société.
A tort ou à raison, vous n'êtes plus qu'un criminel.
La sainteté des serments traverse, chez une âme sincère, les circonstances difficiles de la vie.
Nos ennemis ne régneront pas toujours; peut-être se lasseront-ils de proscrire.
Enfin on compte un peu sur la justice de Dieu, quand même on n'espérerait plus dans celle des hommes.
--C'est-à-dire, monsieur, que pour épouser mademoiselle Caroline, vous comptez sur une révolution, pas à moins; sur un changement de dynastie.
Savez-vous que c'est plus long à attendre que la mort d'un oncle? --J'avais des espérances moins difficiles à réaliser, et que j'étais disposé à répandre dans vos mains, continua Édouard, si vous m'eussiez écouté avec plus de sang-froid.
--Vous comptez sur votre grâce, je vous entends; espérance des dupes du parti.
--Non, je n'attends pas de grâce! se récria Édouard.
Cathelineau n'en demanda pas: c'était un paysan; il a montré l'exemple à de plus nobles.
Point de grâce! celle de Dieu exceptée.
--Enfant, vous méritez de mourir, car une longue vie glacerait cette résolution sublime.
Oui: vous êtes du sang qui plaît aux révolutions, qu'importe la cause; de celui que versent leurs martyrs.
Vergniaud, Danton, Charette, trois grands morts: Vergniaud, la tête d'une révolution; Danton le bras, Charette le cœur: ce sont les pasteurs de l'humanité, de tels caractères.
Ils vont au devant du troupeau; ils tombent les premiers, dans la nuit où ils marchent, si un précipice s'ouvre sur leurs pas; mais les premiers ils ont vu l'étoile, si l'on arrive.
Les hommes ne valent que par ces temps de lutte qui les retrempent.
Il y a des races, et j'ai la fierté d'en descendre, condamnées à combattre pour les droits de l'égalité sur la terre, jusqu'à ce qu'elle soit établie; il en est, au contraire, et vous en descendez aussi, faites pour troubler ce niveau par des couronnes.
Mais le monde a commencé par deux frères: il faut qu'il finisse par là.
Cette intimité d'enthousiasme rapprochait, par l'attrait de la conviction, ces deux représentants d'opinions si opposées.
Une seconde fois le conventionnel s'était vu prêt à presser dans sa main la main du jeune royaliste; mais une seconde fois sa colère lui était revenue en rencontrant les armes déposées sous le manteau.
La nuit venait; la teinte pâle d'une soirée d'automne bordait l'horizon.
A l'orient sombre, abandonné depuis longtemps par le soleil, nageaient des vapeurs, îles de nuages, entre lesquelles sortaient, comme du fond d'un lac, des baguettes rouges, expirante végétation de la forêt.
A travers cette claire-voie, et dans la zone vive où la transparence de l'air n'avait pas perdu sa pureté, luisait déjà la ciselure indécise de quelques étoiles froides et polies comme le diamant.
Par la condensation progressive du brouillard, les distances diminuaient dans le prolongement des allées.
A vingt pas de chacune des douze routes, l'espace était cerné autour du rond-point de la Table, en ceinture nuageuse.
La coupole du ciel semblait assise sur cette rotonde, et l'éclat en était plus vif du fond de cet entonnoir vaporeux.
--Utilisons les faibles clartés que nous laisse la fuite du jour, reprit, après la diversion qui s'était faite, le vieux conventionnel; celui de nous qui ne doit pas rester ici aura assez de peine, si nous ne nous hâtons, à retrouver la sortie du bois.
Il s'empara ensuite des deux épées et les présenta à Édouard, afin qu'il choisît celle qui serait le plus à sa main.
Je suis fort indifférent, ajouta Monsieur Clavier, sur le choix des armes que vous et moi avons apportées.
Je vous dois cependant cet aveu, que si je n'ai jamais été assez adroit ni assez exercé pour être sûr de tuer mon adversaire, je n'ai jamais été assez mal avisé non plus pour m'exposer à ses coups, dépourvu de toute expérience dans les armes.
J'userai de la même franchise, avec moins de droit que vous à être cru.
Vous m'y autorisez: prenez d'avance mon avis pour ce qu'il vaut.
Ma force à l'épée est supérieure; mon adresse à cette arme est même malheureuse.
Je suis presque toujours revenu seul d'une rencontre.
Contre vous je manque donc de ce doute qui fait que la conscience ne s'impute jamais le succès d'un duel à crime: vous voudrez m'en épargner un.
--Soit, dit en frémissant Monsieur Clavier, indigné en lui-même d'avoir employé contre son adversaire un argument à deux fins.
Je vous remercie de la franchise,--son poignet froissait la garde de son épée,--bien que je m'en fusse passé, je vous l'avoue.
l'avertissement est humain; mais beaucoup en ont usé comme moyen d'épouvante sur leur ennemi.
Tenez,--le vieillard ne se contenait plus,--je ne vous crois pas; je ne vous croirai qu'après quelques passes...
Êtes-vous prêt? La pointe de l'épée du conventionnel s'abaissa devant la poitrine d'Édouard.
--A ne pas me battre avec vous, voilà à quoi je suis irrévocablement prêt, répondit Édouard en brisant son épée sur la Table-du-Roi.
--Je ne m'attendais pas à cette action héroïque, s'écria Monsieur Clavier, dont la colère, sans s'éteindre, descendit à la raillerie.
Vous êtes, cela se voit, homme de cour et plein de procédés chevaleresques.
Mais apprenez-le de moi, monsieur: pour répandre de si haut la générosité d'âme, il faut avoir la supériorité dans l'offense et l'avantage sur le terrain.
A défaut, cette magnanimité n'est qu'une parade de théâtre: nous n'avons personne ici pour applaudir.
Vous vous êtes trop hâté, jeune homme, de m'épargner: vous pourriez vous en repentir dans un instant.
Choisissez de ces deux pistolets.
A cette arme, une générosité pareille à celle dont vous venez de faire usage ne sauverait rien; car si la balle du jeune homme s'égare, la balle du vieillard tue.
--On n'y voit plus qu'à dix pas, répondit Édouard.
--A dix pas donc.
Chargeons nos armes l'un devant l'autre: donnez-moi ma balle; choisissez la vôtre.
Comptons les pas.
--Un dernier mot, dit Édouard.
--J'écoute, monsieur.--Le vieillard arma son pistolet.
--Dites-moi clairement, comme le juge au condamné, entre tous les torts que j'ai envers vous, celui pour lequel vous exigez que je meure, si je ne vous donne la mort.
Avant de sortir de ce monde, ou en m'en allant tout seul de cette forêt, que je sache l'énormité de ma faute et que je m'en repente mentalement.
Vous ne sauriez que trop démentir mes prévisions et mes menaces en m'écrivant, de l'Angleterre ou de la Hollande, que mademoiselle de Meilhan est à vous.
Vous aimez mademoiselle de Meilhan, et vous espérez l'épouser.
Eh bien, j'aurais préféré que vous fussiez un libertin follement aimé d'elle, que le jeune homme religieux dans sa parole; j'aurais préféré, oui,--que vous l'eussiez abusée par vos promesses, que de vous savoir prêt à partager avec elle votre nom et vos titres.
--Je ne vous comprends pas, s'écria Édouard exaspéré.
--Vendéen, vous ne comprenez pas un républicain; le chouan ne devine pas le bleu? Caroline n'est pas ma fille: elle est mieux que cela; elle est ma conquête; la seule palme que j'aie arrachée dans mes sanglantes luttes avec les vôtres.
Et qui donc me payera? les enfants que tu auras de Caroline? mais ils me maudiraient pour avoir tué leurs aïeux.
Je veux pour ma mort, monsieur, le repos que je n'ai pas eu pour ma vie.
Il a été assez chèrement acheté pour que j'en sois jaloux.
Ah! vous ignorez les nuits maudites que passe un homme de parti qui a travaillé à une révolution.
Et vous m'enlèveriez mon sommeil? Mais cette enfant, c'est mon pardon peut-être: qui sait? Elle ne sera qu'à l'homme dont mes convictions et mes serments n'auront pas à rougir.
Devenue votre femme, elle ne serait plus ma fille, mais mon ennemie; elle se retremperait dans votre fanatisme.
Démentez-moi, si vous l'osez.
Et vous me laisseriez seul avec le doute! plutôt la mort.
Il faut donc que je vous la donne ou que je la reçoive de vous.
Maintenant vous m'avez compris: préparez-vous, monsieur, tirez! Le conventionnel s'était placé à cinq pas en face d'Édouard, la nuit ne permettant plus de se battre à une distance plus éloignée.
--Monsieur, cria Édouard, nous sommes seuls, sans témoins.
Les lois considéreraient votre mort comme un assassinat que j'aurais commis.
--N'êtes-vous pas déjà condamné à mourir? Serez-vous tué deux fois? --Mais vous, monsieur, si vous survivez, de quelle excuse vous servirez-vous devant le juge qui vous demandera compte de ma mort? --Cette forêt est sombre, monsieur: trois lieues de silence nous enveloppent.
Vous mort, je me retirerai à pas lents, sans soupçon, sans poursuite.
Demain, quand on vous relèvera, la justice n'attribuera votre mort qu'au résultat de la lutte où vous vous serez engagé pour échapper à ses gens.
Votre sentence sera exécutée.
--Assassinez-moi, monsieur; je ne me battrai pas sans témoins.
Le vieillard déposa son chapeau sur la Table, se mit en ligne et ajusta: le coup allait partir.
Un bruit se fait entendre dans l'une des allées; il est suivi d'un autre bruit; ils semblent concertés pour envahir le rond-point.
Monsieur Clavier abaisse son arme, il écoute: ces bruits se rapprochent toujours sous un double écho.
On dirait un cheval ou plusieurs chevaux qui se hâtent d'arriver.
--C'est la gendarmerie! se confient avec terreur les deux adversaires.
--Je suis poursuivi! --On vous cherche! --Ils vont m'arrêter! --Vous êtes perdu! Tenez, monsieur, faites feu avec ces deux pistolets, si l'on vous découvre sous la Table où je vous ordonne de vous cacher.
Cachez-vous! Un seul cheval pénétra, fumant de sueur, dans le carrefour, et si violemment, que ses deux jambes portèrent sur la Table d'où jaillirent des étincelles.
Le cavalier fut renversé sur le sable.
Une femme se releva pâle et la joue ensanglantée.
--Seul! monsieur.
Vous l'avez donc tué? --Madame Maurice! vous! c'était donc vous! le bal de Senlis...
Clavier ne put en dire davantage.
--C'était elle! dit une autre voix plus étonnée encore.
--Caroline! que venez-vous faire ici? Sortez donc, monsieur; ce ne sont que des femmes, et elles vous connaissent assez toutes deux, j'imagine, pour ne pas être effrayées à votre aspect.
Paraissez! venez les rassurer.
Édouard se montra à Léonide et à Caroline.
Il s'écoula un temps assez long avant qu'aucune des quatre personnes présentes à cette scène osât ouvrir une explication.
Assise sur le bord de la Table, Léonide laissait pendre ses bras le long de son corps, étouffée par son émotion, toute chargée de peur, d'amour et de mépris.
Les bras jetés autour du cou de Monsieur Clavier, Caroline cachait sa tête blonde sur la poitrine du vieillard qui, la serrant de sa main gauche, fit signe à Édouard, de la droite, de reprendre la place qu'il occupait d'abord.
--Qu'allez-vous faire? s'informa Léonide.
--Reprendre nos différends où nous les avions laissés quand vous êtes venues.
Vous ne prétendez pas vous y opposer? --Mademoiselle de Meilhan! on va tuer Monsieur Édouard: ne le souffrons pas! défendons-le; est-ce que nous sommes ici pour le voir mourir? C'est vous qu'il aime, vous le savez bien, ce n'est pas moi.
C'est la vérité, mademoiselle.
Aidez-moi à le sauver; et vous, fuyez, Édouard! La forêt est pleine d'hommes armés qui vous cherchent; la gendarmerie est depuis hier à votre poursuite.
Oh! mon Dieu! parlez-moi.
Vous vous taisez tous.
Éloignez cette arme, vous, monsieur.
Rien, ni l'un ni l'autre.
Vous voulez donc mourir, vous, Édouard? vous voulez donc qu'on le tue, vous, mademoiselle? C'est pour vous que je parle; faites-moi écouter: joignez-vous à moi.
Priez aussi.
--Vous l'aimez donc, madame? dit en montrant un côté de sa figure inondée de larmes, Caroline qui restait toujours attachée autour du cou de Monsieur Clavier.
--Je l'aime...
non pas comme vous, mademoiselle, d'amour, mais comme sa mère, sa sœur, comme tout le monde; cela n'est pas un crime.
Il est notre ami.
Je vous l'ai conservé; conservez-le-nous à votre tour; vous nous devez quelque reconnaissance.
--Pardon, murmurait tout bas, en pleurant sur l'épaule de Monsieur Clavier, mademoiselle de Meilhan; pardon, monsieur, si je vous ai caché cette passion à laquelle s'attache aujourd'hui tant de honte pour moi, tant de colère pour vous.
Je vous afflige bien.
Venez, je vous dirai tout; partons.
Je ne veux pas regarder le visage de cette méchante femme, de ce...
je ne le nommerai plus, je ne le verrai plus, je vous le promets, et ce sacrifice est grand, monsieur, car je l'ai aimé.
Mais éloignons-nous, je souffre.
Monsieur Clavier se tournant vers Édouard: --Partez, monsieur! Cette dame me fait pitié pour vous.
Partez avec elle.
Elle vous aime tant qu'il y aurait de la cruauté de votre part à ne pas la suivre.
Enfin, monsieur, vous l'avez trouvé ce prétexte que vous cherchiez depuis deux heures pour ne pas vous battre.
Vous avez du bonheur.
Vous me trompiez donc lorsque vous m'assuriez que vous étiez toujours revenu seul d'une rencontre? A la suite de la nôtre, vous ne prévoyiez pas qu'une charmante femme vous accompagnerait jusque chez vous.
Voulez-vous accepter le manteau de mademoiselle de Meilhan pour vous garantir du froid de la nuit? --Taisez-vous, monsieur, taisez-vous! car vous m'avez insulté jusqu'à la joue: elle est brûlante de vos outrages.
Débarrassez-vous de cette enfant qui vous cache la poitrine.
Montrez-moi votre poitrine et mourez! --Feu! donc! dit le sauvage régicide en exhalant un cri de joie féroce, et en rejetant Caroline sur le gazon.
--Que sommes-nous ici? demanda Léonide en arrêtant le bras du conventionnel.
Sur le geste de mort qu'avait répété Édouard, Caroline, relevée précipitamment de sa chute, s'était placée devant le pistolet de celui-ci, les bras ouverts.
--Vous êtes nos témoins, répliqua avec ironie le conventionnel; M.
Édouard en voulait deux; vous êtes deux.
Je ne croyais pas dire si vrai en assurant tantôt à mademoiselle, pour vous sauver, que vous ne m'aimiez pas.
Ah! c'était la vérité.
Dites aussi,--car c'est aussi la vérité,--que vous veniez prendre sur mes lèvres tous les baisers qu'il vous était défendu de prendre sur les lèvres de Caroline.
Caroline, c'est un infâme, il vous mentait dans vos promenades au bois, la nuit, dans ses lettres, toujours et partout.
Nous sommes sœurs, allez, dans ses trahisons; une fois, il s'est trompé, il m'a appelée de votre nom.
Édouard ne répondait plus: il était devant ses juges, face à face avec deux femmes qu'il avait trompées, et entre lesquelles un pistolet s'avançait menaçant.
Tout à coup le cheval de Léonide se mit à hennir et à ruer avec tant de violence, qu'il cassa la bride qui le retenait à l'une des barrières.
Les oreilles droites, les naseaux ouverts, il s'élança dans un massif poursuivi par une terreur soudaine.
Léonide court après lui, l'arrête et le ramène.
Mais pendant ce temps une place était restée découverte sur la poitrine d'Édouard.
Monsieur Clavier ajuste.
Une détonation se fait entendre; tous les échos de la forêt la répètent; deux cris de femme y répondent.
Les deux hommes sont encore debout.
Monsieur Clavier n'a pas déchargé son arme.
--La gendarmerie! --C'est la gendarmerie qui a tiré, se répètent avec épouvante les quatre personnes.
--Elle nous a découverts! elle va nous arrêter, Édouard! --Elle va vous tuer, monsieur, ajoute, d'un ton où la pitié avait remplacé une seconde fois la colère, le vieux conventionnel.
Voilà à quoi ont servi vos retards.
Qu'allons-nous faire? Fuir? on vient de tous côtés.
Rester? c'est pour vous la mort, pour nous la complicité.
Mais partez! partez! vous dis-je.
Encore une minute, et il ne sera plus temps.
Vous ne pouvez ni me sauver ni me défendre en restant.
Les supplications, les réponses, les prières, les refus, les adieux couraient, entrecoupés, du jeune homme aux deux femmes, des deux femmes à Monsieur Clavier, qui froissait sa poitrine et frappait la terre du pied.
On ne décidait rien, on se mourait d'indécision.
Les douze routes de la forêt étaient de plus en plus envahies par le bruit.
Ils venaient de partout, le bruit était partout: sur la route de Senlis et sur ses deux moitiés, sur la route des Étangs et sur celle de Paris.
Quand Léonide et Caroline revenaient à la Table rendre compte de ce qu'elles avaient entendu, leurs rapports se contredisaient; et, tandis qu'elles retournaient ensemble pour rectifier leurs indications, les chevaux et les hommes avaient gagné un quart de lieue.
Ces pauvres femmes déliraient.
Léonide avait un aspect d'autant plus singulier d'épouvante, qu'elle traînait avec elle par la bride son cheval qui caracolait et tournait aveuglément comme un cheval de meule.
Elle était traînée par son cheval bien plus qu'elle ne le guidait.
Caroline était debout sur la Table-du-Roi, immobile comme un naufragé sur l'écueil que va couvrir la marée.
--Ce cheval, madame, ce cheval! donnez-le donc; et vous, monsieur, montez-le! cria Monsieur Clavier.
Prenez ces armes, cette épée, ces pistolets au poing, mon manteau, ma bourse; et précipitez-vous dans cette allée: c'est la route du Connétable; on la répare, personne n'y peut passer à cheval, passez-y! Sauvez-vous! --Adieu, Édouard! crièrent les deux femmes.
Dieu vous sauve! --Adieu, monsieur! ayez pitié des proscrits! lui cria Monsieur Clavier en piquant du tronçon de l'épée d'Édouard le ventre du cheval.
Le cheval partit, s'abattit, se releva, s'élança enfin dans l'allée du Connétable.
Quatre coups de fusil partirent dans la direction de cette allée; les balles passèrent en sifflant sur la tête des trois personnes restées dans le carrefour.
Le cheval d'Édouard s'abat encore.
--Mort peut-être! On ne voit rien, mais on entend de nouveau le galop du cheval et une voix qui crie: Vive le roi! Trente gendarmes à cheval pénètrent dans le carrefour.
--Où est-il? --Qui? s'informe froidement Monsieur Clavier.
--Le condamné? le Vendéen? --Nous ne savons ce que vous voulez dire.
--N'avez-vous pas vu un homme à cheval? --Pardon, messieurs.
--Il a pris cette allée, n'est-ce pas, celle du Connétable.
--Non, messieurs, il a gagné celle-ci.
--Sur votre honneur.
--Sur mon honneur.
Monsieur Clavier mentait;--il sauvait une vie.
Le mariage est un sanctuaire antique; la faute en ferme les portes; le simple soupçon, précurseur de la faute, voile le soleil du tabernacle.
Mots sonores et vides, le pardon et l'oubli sont des dieux domestiques qui n'existent pas dans le cœur: la faiblesse les a élevés sur un socle d'argile; mais elle seule les a invoqués, parce qu'elle seule avait besoin d'y croire.
En ménage, celui qui, après une irrégularité commise, a eu recours à l'oubli, a emprunté usurairement à la conscience de l'autre.
Vient le jour, le moment où tous ces faux répits s'escomptent, où il faut payer.
Les raccommodements, les pardons mutuels sont dans le mariage autant de semences de discorde répandues.
La paix conclue aujourd'hui est la preuve de la guerre d'hier, la messagère du combat du lendemain.
Il n'est de bien soudés que les corps qui ne sentent pas leur union; ceux-là résistent.
Dignité, bonheur facile, au contraire, à ces familles saintes, inconnues, cachées, dont Dieu seul sait la demeure pour y veiller; dont les hommes n'ont pas aperçu le seuil pour le salir de leur boue.
Admirables partages, sublimes exclusions, qui constituent les races, la patrie et l'avenir.
C'est cet ensemble si simple et si fort qui parle haut à l'oreille de ceux qui, dans les douleurs du moment, maudissent la captivité du mariage, pour n'en sortir que comme d'un combat, morts ou meurtriers.
L'infraction à ces lois immuables, quelque petite qu'elle soit, ne se produit jamais sans atteindre aux grands cercles régulateurs.
Jetez une pierre dans l'Océan; chaque goutte d'eau aura sa vibration: jetez une erreur dans le monde moral, une faute dans le mariage, l'agitation ira loin; elle ira en frémissant gagner les bords de la circonférence.
Reste à maudire Dieu et la société: impuissance! Voyez comme le ciel est haut! Maurice et sa femme éprouvaient, mêlée à des peines considérables, une tristesse sourde.
Quelque complet qu'ils s'efforçassent de se peindre l'éclaircissement de l'après-midi, celui-là avait gardé la pointe du doute dans le cœur; celle-ci sentait sa chute et son abaissement sous sa victoire même.
Au milieu de la lutte, sans qu'ils s'en fussent aperçus, l'anneau conjugal était tombé à terre et s'était faussé: c'est qu'il n'appartient pas au raisonnement, ce juge partial, de remplacer la paix et la conscience, cette raison du cœur.
D'ailleurs, un incident, dont diverses particularités se nouaient mal pour Maurice, le ramenait malgré lui, par des voies souterraines où il s'enfonçait de plus en plus avec terreur, à ses premières défiances sur la liaison de Léonide avec Édouard.
Il avait peur de recommencer une scène où, plus puni que dans la précédente, il resterait sans excuse en remportant l'affront d'une victoire.
Léonide n'avait plus que ce courage hébété qui s'empare des femmes aux moments désespérés; moments où elles sont enfin décidées à dépenser de l'énergie comme pour une bonne cause.
Peut-être l'instinct de leur soumission naturelle les pousse-t-il à tendre la joue, sachant, si elles sont lâches, qu'un soufflet déshonore sans tuer; ou à livrer leur poitrine, si elles sont braves, sachant aussi qu'un coup de poignard tue et ne déshonore pas.
Placées entre ces deux alternatives extrêmes de lâcheté et de courage, au delà desquelles il n'y a plus rien, leur parti est pris; leur choix est arrêté.
Léonide et Maurice étaient assis auprès du feu qui sifflait et moirait de ses ondulations leurs pieds alors séparés de toute la longueur du foyer.
Au dehors, les giboulées de mars remuaient et roulaient la forêt comme un fagot de bois.
Tantôt des bouffées de neige blanchissaient la pelouse, et tantôt des irrigations abondantes effaçaient ce tapis et le dissipaient en une fumée dont l'odeur froide allait à travers les fentes des portes glisser le frisson.
Triste soirée d'hiver.
On sonna.
--Qui donc ce peut-il être? réfléchit Maurice.
--Mon frère, probablement.
--Il n'est que dix heures; et Victor m'a dit qu'il ne serait pas ici avant minuit.
On avait ouvert à Monsieur Clavier; il entra dans le salon, laissant après lui une longue trace d'eau; son chapeau et son manteau bleu étaient affaissés sous la neige.
Il était plus défait que de coutume.
--Vous, chez moi, à cette heure! monsieur Clavier.
--Moi-même, monsieur Maurice.
--Mais vous êtes inondé; approchez-vous du feu, approchez-vous.
Si vous aviez à me parler, que ne me faisiez-vous appeler, monsieur Clavier? --Je n'ai pas songé à toutes ces précautions.
--Mais comme vous êtes ému! --Un peu, je l'avoue.
Léonide se leva et sortit; Maurice ne la retint pas.
--Monsieur Édouard de Calvaincourt est en route pour Paris; je ne vous apprends rien, n'est-ce pas, Maurice? Maurice faillit être renversé de surprise à ces premières paroles de M.
--Vous connaissez! vous connaissez monsieur Édouard de Calvaincourt? Il recula sa chaise.
--Depuis hier.
--Et où l'avez-vous connu? --Au bal de Senlis, et j'ai achevé la connaissance ce soir même dans la forêt, à la Table-du-Roi.
Si Monsieur Clavier n'eût parlé avec tout son sang-froid ordinaire, Maurice l'aurait cru fou.
Édouard au bal! Un rendez-vous dans la forêt! --Dans ce moment, continua Monsieur Clavier, il traverse les bois qui sont entre Chantilly et Paris.
S'il est à Paris avant le jour, ainsi que je l'espère, il aura évité d'être pris par la gendarmerie.
--Mais où donc l'avez-vous quitté, et pourquoi étiez-vous avec lui? --La circonstance qui nous a mis face à face, lui et moi, dans la forêt, ne vaudrait guère la peine d'être divulguée si elle n'expliquait ma présence chez vous à cette heure.
Monsieur Édouard et moi avions une affaire d'honneur à vider.
Nous avons été dérangés au milieu de la partie par des gendarmes qui le poursuivaient.
Un rocher se détacha de la poitrine de Maurice.
La dernière obscurité de la conduite d'Édouard s'évanouissait; Édouard ne s'était obstiné à retarder son voyage de Paris qu'afin de ne pas manquer à ce duel: cela devenait évident.
Il osa interroger Monsieur Clavier.
--Et pourquoi ce duel? --Je répondrai à votre question par un reproche, Maurice.
Quoi! vous cachiez ce jeune homme chez vous, vous mesuriez ses pas; il n'avait pas une pensée qu'il dût naturellement vous taire, et vous ne m'avez pas averti.
--Le pouvais-je? Ce matin seulement son amour pour mademoiselle de Meilhan m'a été révélé.
--De qui le tenez-vous, Maurice, cet aveu? --De lui-même, forcé qu'il était d'éclaircir devant moi le motif qui s'opposait à ce qu'il partît sur-le-champ de Chantilly, lorsque je l'exigeais.
--Voilà qui se déroule à merveille, pensa de son côté Monsieur Clavier.
La scène du bal aura été rapportée à Maurice; une explication foudroyante s'en sera suivie entre lui et sa femme; la conclusion aura été le départ immédiat de Monsieur de Calvaincourt.
Maurice sait tout; mes restrictions seront comprises.
--Ce jeune homme, poursuivit-il, résume en lui la bravoure et l'ignominie de sa caste.
--N'êtes-vous pas trop dur pour lui? L'adoucissement parut étrange à Monsieur Clavier dans la bouche de Maurice.
--Trop dur! quand il a détruit pour jamais le repos de mademoiselle de Meilhan, le mien.
Que va-t-elle devenir, dites? --Nous étoufferons avec prudence, rassurez-vous, l'éclat de cette faiblesse; cela n'est ni impossible ni difficile.
Personne ne connaissait ici monsieur Édouard.
Par quelle conjecture s'élèverait-on à la supposition de leur intimité? Tristement, et en secouant les pans de son manteau, où la neige commençait à fondre, Monsieur Clavier répondait après une pause: --Le mal est plus grand que nous ne pensons.
Mademoiselle de Meilhan aime ce jeune homme; elle l'aime beaucoup et de tout l'attachement dont elle n'a pu se défendre pour un proscrit, beau, d'un rang surtout qui le rehausse à ses yeux.
Il y a un caractère de tristesse incurable dans l'abattement de son visage, depuis la scène du duel de ce soir...
--On lui a donc imprudemment appris ce duel? coupa d'un mouvement brusque Maurice.
--Elle s'y trouvait.
Ici la voix de Monsieur Clavier s'éteignit, et, par degré, étouffée par la douleur, elle ne fut presque plus distincte.
La secousse de cette si fatale journée avait vieilli de dix ans le conventionnel; ses derniers éclats d'énergie s'étaient consumés dans son entrevue avec Édouard.
Verdi par le froid, fatigué de sa course dans la forêt, anéanti par le découragement, le corps et l'âme brisés, à peine eut-il la force de prendre la main de Maurice et de lui exprimer, par une étreinte muette, le coup dont il était frappé.
Des larmes glacées coulaient de ses joues sur ses vêtements souillés.
--Ceci me tuera, Maurice.
Il a un caractère élevé, de la fortune...
--Il est noble, interrompit sèchement Monsieur Clavier; vous n'avez donc pas lu mon testament? --Non! aucun motif ne m'y obligeait.
--Vous y auriez vu, Maurice, que mon dernier soupir est la dernière expression de ma colère contre la race maudite d'où sort monsieur de Calvaincourt.
Dans ce testament, je me suis dépouillé de tous mes biens en faveur de mademoiselle de Meilhan; mais, sous peine de se voir déshéritée par le même acte, je lui ai interdit le mariage avec tout homme de naissance.
--Revenez, il en est encore temps, revenez, monsieur Clavier, sur cette détermination de haine.
Vous en avez le droit; ayez-en la courageuse volonté.
N'altérez point le cours d'une belle vie par une tache de fanatisme politique.
--Je ne mentirai point, Maurice, à la plus fidèle énergie dont j'aie soutenu ma carrière.
Ceci n'est point une vengeance, c'est de la fermeté; ce n'est point une erreur, c'est la conclusion d'une inflexible direction de pensées.
Puisque les hommes n'ont pas osé nous condamner ou nous absoudre, c'est à nous de nous juger.
Revenir sur le passé pour le détruire, c'est nous annuler; et nos principes ne sont pas de ceux dont on fait deux parts; l'une consacrée à l'action, l'autre au repentir.
Le régicide qui donne sa fille au noble contracte avec la royauté.
--Oui, mais Caroline n'est pas votre fille, monsieur! et vos maximes ne l'atteignent pas.
--Elle n'est pas ma fille!--jamais elle ne m'a dit cela.
Vous êtes cruel, Maurice.
Elle n'est pas ma fille! et tout ce que Dieu a déposé d'amour dans mon cœur a été pour elle; et tout ce que j'ai eu d'espérance sur la terre a été pour elle.
Que fait-on pour ses enfants, que je n'aie fait pour elle? Elle est ma fille?--Que suis-je donc pour elle? --Tout, excepté son père.
Et le fussiez-vous, la loi brise votre testament.
La loi ne s'associe point à ces restrictions dont vous accompagnez le legs de mademoiselle de Meilhan.
La justice ne ratifie point les mille bizarreries de la haine.
Homme, je vous ai blâmé; magistrat, je vous condamne.
Votre testament est nul.
--Et à qui passeront mes biens, à défaut de l'exécution de mon testament? --Qui peut le prévoir? Après d'éternels procès, à l'État peut-être.
--A l'État! répéta sourdement Monsieur Clavier; à l'État! Le coup l'avait étourdi.
L'or, péniblement amassé, de cinquante ans de vengeance se tournait en feuilles sèches.
Peu appris des choses de ce monde, il n'était que l'homme des révolutions.
Son idée fixe avait été une erreur.
Il n'eût pas été plus triste de la mort de Caroline; il eût été moins triste; n'était-ce pas la perdre doublement que de la voir devenir le gage fécond d'une race abhorrée?--Le vieux lion baissa la tête et se tut.
Positif comme un chiffre, et, par caractère comme par état, ne laissant jamais une conséquence en suspens, Maurice ajouta: --Vous avez eu peut-être tort, monsieur, de considérer l'exhérédation qui frapperait mademoiselle de Meilhan, comme l'infaillible moyen de la ramener à votre volonté.
Elle aurait renoncé, soyez-en sûr, à l'héritage, pour se marier à son gré.
--Vous n'imaginez donc, s'écria Monsieur Clavier, aucun moyen de me tirer de là? --Aucun.
--Stupide! murmura le conventionnel; n'importe, ces propriétés ne seront pas à lui, non! ni à elle.
J'en brûlerai les titres: personne ne les aura.
Au premier passant je lègue tout.
Ne me parlez plus de cela.
--Soit, répondit Maurice, je me tais; j'allais cependant tenter de vous persuader combien monsieur de Calvaincourt eût rendu heureuse mademoiselle de Meilhan par la loyauté de son caractère et la générosité de son cœur.
Monsieur Clavier eut peine à réprimer l'expression ironique de son sourire à cette opinion si bienveillante de Maurice; il ne fut pourtant pas assez maître de lui-même pour ne pas répliquer: --Lui! la rendre heureuse! vous croyez...
En avez-vous la certitude? la ferme certitude? --Mais!...
oui...
On supposerait que vous avez des raisons meilleures que les miennes pour ne pas me croire; le connaîtriez-vous mieux que moi! Sous le regard fixe de Monsieur Clavier, Maurice était passé, sans le sentir lui-même, du ton de la conviction à celui de la défiance.
De toutes les clartés sinistres dont il avait été blessé pendant la journée, celle-là l'offensa le plus.
La parole de Monsieur Clavier était aiguë.
Maurice avait rougi de honte.
--Et moi je vous assure du contraire, Maurice; monsieur de Calvaincourt a des passions plus partagées que ses principes, croyez-le; mais nous n'avons pas à nous occuper de lui autrement; passons.
Maurice s'arrêta à cette insinuation de Monsieur Clavier; il fut pétrifié.--Il imagina qu'il était déjà de notoriété que sa femme l'avait perdu dans l'opinion.
La voix publique se trahissait par la bouche de Monsieur Clavier; et aussitôt la scène du caveau, le départ d'Édouard, l'entrevue du cabinet, revinrent à son esprit pour s'expliquer dans le sens de ses premières impressions.
--Oui, répondit-il machinalement, ne nous occupons plus de cet homme.
Enveloppons de silence le malheur qu'il a attiré sur votre maison.
Le bruit ne répare rien.
Nous consolerons mademoiselle de Meilhan; son enfant sera élevé avec mystère, loin d'ici.
On en a caché dans des positions plus difficiles.
Monsieur Clavier se leva tout d'un trait.
--L'un de nous se trompe.
De quel enfant parlez-vous? --De celui que porte mademoiselle de Meilhan, et duquel vous auriez pu compromettre la vie, par l'effroi causé par votre duel.
Son regard jaillissait de dessous ses longues paupières, et plongeait dans le feu.
Se prenant sous le bras, les deux offensés se promenèrent en silence.
Maurice conduisit Monsieur Clavier près de la fenêtre.
Il se fit longtemps violence, il se combattit avant de s'abandonner à la complicité qui allait lier sa haine à la haine de Monsieur Clavier, avant de s'ouvrir au vieillard.
Monsieur Clavier prêtait une oreille avide.
Quelque violente que fût la résolution de Maurice, il était disposé à la partager, cela était écrit sur son visage, pourvu qu'elle fût une vengeance.
Il semblait craindre de mourir pendant l'indécision dont il attendait la fin.
Parlez! criaient ses nerfs agités, ses muscles en contraction, ses genoux tremblants.
--Parlez! mais parlez donc! --J'ai, à côté, dit enfin Maurice, en désignant son Étude...
--Quoi? à côté? --Des papiers...
--Eh bien, ces papiers? --Il m'y a forcé, mon Dieu! --Oui! il vous a insulté comme moi, dit amèrement le vieillard; c'est connu.
Mais ces papiers? ces papiers?...
--C'est connu, dites-vous! --Je ne prétends pas cela; mais achevez, ces papiers contiennent...
Que contiennent-ils? --Un plan complet pour attaquer, ruiner, exterminer la Vendée et tous ses habitants en un mois.
--Et Monsieur de Calvaincourt ira en Vendée, Maurice? --Oui! oui! et tout ce qu'il possède est là.
--Ah! s'écria le vieillard, pourpre d'une affreuse joie, continuez.
--Je sais qu'il est à la tête de cette conspiration, qui éclatera tel jour, tel endroit, telle heure.
L'heure, le jour, l'endroit, tout est dans ce plan de campagne.
C'est un plan de campagne.
Comment l'ai-je eu? qu'importe? Je l'ai.
Voulez-vous le voir? Tous seront traqués, tous seront tués; on les prendra au piége qu'ils tendent.
Il faut qu'ils s'y prennent, qu'ils meurent baignés dans leur sang, étouffés sous leurs chaumières et leurs châteaux en feu.
--Il mourra, ajouta Monsieur Clavier, et lui avec les autres, avec ses frères.
La fatalité me jette encore sous les pieds cette poignée de serpents mal écrasés par nous autrefois, dans leurs marais.
Je croirais en Dieu, Maurice, rien qu'à de tels signes de prédestination.
Qu'allons-nous faire maintenant? --Je cours chercher ces papiers.--Je vous les remets.
--Oui! --Vous partirez demain pour Paris.
--Oui! --Arrivé à Paris, vous irez, sans délai, les porter au ministre de la guerre, qui fera le reste.
--Allez! Maurice, et que je parte sur-le-champ! --Ils ne sont plus ici ces papiers, monsieur, dit Léonide, qui, sans bruit, était venue se placer derrière son mari pour entendre sa conversation avec Monsieur Clavier.
Les deux hommes furent épouvantés.
--Qui les a donc volés, madame? --Moi! --Et qu'en avez-vous fait, madame? Parlez! --Je les ai remis à celui dont ils pouvaient causer la ruine et la mort.
--A cet infâme Calvaincourt! madame, vous avez commis là une action odieuse.
C'est une trahison domestique, c'est plus: vous avez lâchement prostitué à une satisfaction personnelle des papiers, et vous le saviez, qui auraient sauvé l'État.
Vous avez, pour un caprice, avili, mis plus bas que la boue, la confiance dont la société me croit digne.
Dès ce moment, je me considère comme cloué au poteau où l'on attache ceux qui vendent les secrets d'autrui pour en avoir les profits défendus.
--Monsieur, vous alliez commettre là une action odieuse.
C'est une trahison domestique; c'est plus, vous projetiez lâchement de prostituer à une satisfaction personnelle, des papiers, et vous le saviez, qui auraient sauvé l'État.
Vous vouliez, pour un caprice, avilir, mettre plus bas que la boue, la confiance dont la société vous croit digne.
Dès ce moment, je vous considérais déjà comme cloué au poteau où l'on attache ceux qui vendent les secrets d'autrui pour en avoir les profits défendus.
La criminelle n'est pas moi, vous l'avez dit; le criminel c'est vous, le notaire de Chantilly! Léonide se retira à pas lents.
Jamais hommes ne furent plus profondément percés de leurs propres armes que Monsieur Clavier et Maurice.
--Adieu! dit Monsieur Clavier en partant, adieu! Vous avez là une femme!...
--Et un état!...
répéta Maurice une fois seul; un état!...
Maurice n'était plus cet homme flottant entre mille opinions sur la moralité de sa femme, et se rattachant toujours, par pureté de caractère, à la plus consolante, au risque de s'arrêter à la plus faible.
Monsieur Clavier lui avait soufflé une irrévocable conviction, quoiqu'il n'eût pas ouvertement parlé.
Sa certitude ne l'enorgueillissait pas.
On a remarqué par quels efforts sur lui-même, emporté hors de sa clémence, il avait enfin obéi à la dignité de sa position outragée, en s'associant pour moitié à la vengeance de Monsieur Clavier.
Mais l'effort avait été accompli; il en avait fini avec les atermoiements de sa faiblesse.
De sa part le simple soupçon n'eût été désormais qu'une lâcheté.
Il lui fallait recourir à une détermination qui, sans appeler le scandale du dehors, le protégeât contre la honte assez répandue dont se couvrent beaucoup de gens qui, après être parvenus à la connaissance d'une vérité déshonorante, se résignent, s'habituent à vivre avec elle.
Malheureusement Maurice n'atteignait point à la fermeté dont sa délicatesse le rendait capable, sans se ressouvenir qu'il avait disposé des trois cent mille francs déposés chez lui par Édouard.
En vain se persuadait-il qu'il n'avait fait usage de cette somme que dans un moment où tout soupçon sur Monsieur de Calvaincourt s'était évanoui; sa conscience blessée regrettait amèrement la nécessité pour lui d'être reconnaissant envers l'homme qui aurait introduit l'adultère dans son ménage.
Cet homme était toujours en droit de considérer l'emploi illicite de son argent comme une compensation à la souillure qu'il avait commise.
A défaut de sa part d'un aussi odieux raisonnement, le monde s'il était jamais instruit de leurs rapports,--et ne finit-il pas par tout savoir?--s'obstinerait à voir un marché en règle dans le trafic de ce dépôt.
Il eût alors dominé l'injure domestique qui l'atteignait; il se fût soumis avec fierté à la puissance aveugle de la fatalité.
Mais le mal était sans doute accompli.
Chaque minute rapprochait Victor de Chantilly; il devait être rendu à minuit, et il était deux heures.
Sous le long joug de ses pensées qui se livraient bataille dans sa tête, Maurice brûlait sur son siége.
Il allait à la croisée pour écouter, dans les intervalles de l'orage, s'il n'entendait pas venir le cabriolet de son beau-frère.
Le feu de la cheminée était presque éteint; de loin en loin le vent passait sur les lampes et en couchait les clartés mourantes.
Il s'accouda sur le marbre de la cheminée, et sa figure pâle, et ses yeux caves, et son front dont les pensées décourageantes semblaient aussi se réfléchir, se reproduisaient dans la glace placée devant lui.
--Que dira-t-on? que j'étais ruiné, que j'avais joué à la Bourse, et que mon inconduite m'avait mené là, à recevoir de l'argent de l'amant de ma femme? On dira tout cela.
Maurice avait posé le doigt sur son front avec une effrayante énergie.
--Non! cela ne se peut, cela ne se doit pas.
Et je suis, moi, dans une alternative encore plus poignante que le débiteur fripon qui trompe le garde du commerce, et la contrainte par corps, au moyen de deux gros d'arsenic.
Ma mémoire et mon cœur sont le sanctuaire de cent familles qui n'ont vécu, qui n'existent que par moi; leurs confidences de toutes les heures m'ont uni comme par le sang, aux pères, aux enfants, aux petits-enfants, aux maîtres, aux serviteurs, à tous.
Moi mort, où vont-ils? La Justice arrive, fouille, déchire, éparpille, lit, confond mes notes, mes dépôts, mes papiers; des révélations sacrées deviennent des propos de journaux.
Que de larmes délayées dans le sang! C'est pourtant,--je n'y avais jamais sérieusement songé,--une mission de martyr que celle de répondre corps pour corps, faibles comme nous le sommes, de tant de gens qui ont peur eux-mêmes de leur fragilité.
Économes, ils nous supposent plus économes qu'eux; honnêtes, ils s'en remettent aveuglément à notre honnêteté; intelligents, ils ne se dirigent que d'après nos lumières.
Nous sommes donc meilleures que tout ce monde-là? qui l'a dit? qui le prouve? qui le veut ainsi? Oh! c'est une tyrannie d'une nouvelle espèce, celle de nous croire si infaillibles, que nous ne pouvons presque manquer de succomber.
Il est donc vrai alors, pensa Maurice avec une lucidité que les circonstances ne lui avaient jamais donné lieu d'exercer, que nous sommes épiés dans nos moindres actions par ceux dont nous sommes chargés de mener la vie et la fortune.
Oui, on calcule nos dépenses, on pèse nos paroles, on suit nos traces.
Malheur au sou prodigué en public, c'est un vol; c'est une trahison; malheur à la démarche faite dans l'ombre, c'est une subornation! Qu'avons-nous pour nous payer de tout cela? quelle récompense? --Holà! hé! Personne ne viendra donc m'ouvrir? voilà six fois que je sonne.
Il est bien agréable d'attendre ainsi au vent et à la neige! Maurice appela pour qu'on allât recevoir Victor.
--Percé jusqu'aux os! mon cher; la route est un vrai torrent.
Je croyais ne jamais arriver au Mesnil-Aubry; les chevaux ont refusé: j'ai été obligé de prendre un supplément à la poste; mais enfin me voici! Il paraît que tu dormais comme le reste de la maison.
Ni feu ni lumières ici, mais je gèle moi!--Voyons! du bois! Joseph, mettez de l'huile dans ces lampes.
--Je dormais, en effet, répondit Maurice; le froid m'a gagné, le sommeil m'a surpris.
Veux-tu prendre un bouillon? --Rien, assieds-toi là; l'affaire est terminée.
--Tu as donc disposé des trois cent mille francs? --Et quoi donc? les aurais-je joués à la roulette? Tu as l'air tout étonné! --Moi! non, je trouve seulement que tu es allé très-vite...
--Trop vite? --Je dis très-vite.
--J'avoue, Maurice, que j'ai déployé quelque activité à traiter avec les propriétaires, gens tenus de plus en plus sur leurs gardes par nos achats précipités; ladres tentés, à mesure que nous devenions plus forts acquéreurs, d'élever leurs chenils à des prix fous.
Ils s'imaginent tous qu'il y a des trésors enfouis dans leurs caves, dès qu'on entre en marché avec eux.
C'est que nos maisons décupleraient de valeur; dame! vous vendre nos maisons, ce serait pour nous un marché de dupe.
Si l'on rit en soi de leur extravagance, on les rend encore plus défiants, ils résistent.
Si l'on garde le sérieux, ils se confirment pareillement dans la supposition qu'on les trompe.
Quelque visage enfin que l'on emprunte, ils découvrent toujours dans vos discours des raisons pour estimer qu'on veut les voler.
Ma foi! tu as raison, au fond, Maurice, d'être surpris de mon habileté de m'être rendu favorables ces corsaires-là.
--Ainsi, Victor, toutes les maisons de La Chapelle nous appartiennent? --Toutes, comme au roi de France.
--Il ne reste donc maintenant que la réalisation du projet? --Rien que cela.
J'ai vu à ce sujet notre protecteur; il m'a assuré que le chemin de fer nous serait adjugé dans moins d'un mois.
Terre! Maurice, nous touchons au port.
--Il n'y a plus d'obstacle, pense-t-il? --Aucun, Maurice.
--Est-ce un homme solide? S'il traitait sous main avec quelque autre qui l'avantagerait plus que nous? J'ai parfois des ombrages.
--Folie! j'ai prévu tout, en lui promettant un prix inaccessible aux séductions.
--S'il perdait son emploi? --Supposition monstrueuse! Ces gens-là ne se compromettent jamais.
--Si...
--Si! si! si le gouvernement était renversé, n'est-ce pas? comptes-tu beaucoup d'affaires manquées par la chute d'un trône? c'est placer un peu haut son désespoir; mais je ne t'ai jamais vu si timoré, Maurice...
--C'est que, Victor, je n'ai jamais aventuré si témérairement la fortune d'un de mes clients.
--Tu lui escompteras l'intérêt de son argent.
Profite! Crois-tu que je te compromettrais jamais? Ma réputation m'est chère aussi; et, je l'avoue, j'aspire, sans mauvaise renommée, à m'associer à toute la prospérité dont tu es digne: je prends exemple sur toi; ta femme est ma sœur.
Maurice baissa la tête.
Je voudrais même, s'il était possible, me régler de plus près sur ta conduite.
Bonne ou mauvaise, Maurice, il faut une fin à la jeunesse; le célibat ne vaut rien pour s'établir.
On se méfie des hommes qui n'ont aucune racine dans le sol.
Juges-en; sans toi je n'aurais pas un liard de crédit; et si tu n'étais pas marié, tu serais exactement dans la même position que moi.
Le mariage est un excellent endosseur.
--Tu penses donc te marier? interrompit Maurice avec ironie.
--Oui; pourquoi non? --Et tu me consultes? --Mais oui...
tu as l'air de trouver cela bien étrange? --Au contraire! Ce mot fut dit par Maurice si péniblement, que Victor y sonda l'aveu d'une douleur conjugale, dont il ne pouvait décemment, frère de la femme de Maurice, demander la cause.
Sans trop peser sur la remarque, Victor reprit: --Je comprends avant d'entrer en ménage les chagrins domestiques comme un autre; les ennuis de l'habitude, les caprices d'une femme; les fautes même où elle tombe quelquefois...
--Victor! ma femme pourrait entendre.....
Il n'y a pas longtemps qu'elle est rentrée dans son appartement.
Les deux beaux-frères se turent.
Après une pause: --Mais c'est de toi qu'il s'agit.
--Tu rêves, reprit Maurice, un mariage d'argent? --Un bon mariage.
--Ce sont deux choses.
--Passons sur les subtilités, Maurice, aide-moi.
--Comment t'aider? --Tu es tout-puissant sur une famille de Chantilly.
J'ai distingué, dans cette famille, une jeune fille douce, simple, et j'oserai dire, très-riche,--du moins c'est le bruit général.
J'ajouterai, pour que mes prétentions ne te surprennent pas si fort, que ta femme m'a encouragé,--car c'est du ressort des femmes, le mariage,--à persister dans mes espérances.
Ma sœur a même, je crois, mis la jeune personne dans la confidence.
Ce qui me reste à obtenir, ce qu'il t'est facile de m'assurer par ta bonne intervention, c'est le consentement de M.
Clavier, dont tu guides la volonté en toutes choses.
--Il s'agit donc de mademoiselle de Meilhan, Victor! de Caroline? --D'elle-même, cela t'étonne encore? --Beaucoup.
Renonce à ce projet, tu n'as rien à espérer.
--Après tout, Maurice, je me suis trop flatté peut-être.
Il n'est pas impossible que la fortune de mademoiselle de Meilhan soit au-dessous des exagérations accoutumées de l'opinion; peut-être aussi ne m'a-t-elle pas attendu pour disposer de sa main; peut-être...
--Aucune de tes conjectures, Victor, n'est, je présume, réellement fondée; il est mal de les multiplier sans nécessité.
--Soit, Maurice, permets-moi seulement de m'ouvrir en ton nom à M.
Clavier; quel danger y vois-tu? --Un très-grand danger.
Il attribuerait à mes conseils, à mes indiscrétions sur sa fortune, ta démarche auprès de lui, pour solliciter la main de mademoiselle de Meilhan.
--Il m'avoue donc malgré lui qu'elle est riche, pensa Victor; le reste arrivera.
--Mais cependant, Maurice, s'il faut qu'elle se marie, il est de rigueur que celui qui la désirera pour femme s'adresse à Monsieur Clavier.
--J'en conviens, mais je n'y serai pour rien.
--Préférerais-tu que je m'autorisasse du nom de Léonide?...
Voici le piége, réfléchit tristement Maurice.
Il va me battre avec les armes de tantôt.
Ma femme est encore évoquée.
Il se sent sûr de me vaincre par la menace de ma femme, l'âme de cette conjuration.
Décidément, je suis la victime d'une trahison domestique tramée dans l'ombre depuis longtemps autour de moi.
Édouard, ma femme et Victor tenaient le filet où je suis pris.
--Léonide ne vaut rien pour une telle recommandation, Victor.
Monsieur Clavier n'aime pas l'embarras des femmes en affaires.
Soutenue par la mienne, ta cause serait complètement perdue, comme elle l'est d'ailleurs dans tous les cas; ainsi, renonce à te servir de Léonide.
Si tu tentais de l'employer, je m'y opposerais de toutes mes forces; je suis franc, Victor.
En un mot, Maurice, si tu as assez fait pour soutenir jusqu'au bout ta ferme résolution à ne point m'aider, il te reste à m'expliquer, ne fût-ce que par convenance, les motifs de ce déni d'amitié.
--Toujours des gens qui me versent leurs secrets et toujours des gens qui m'assiégent pour me les voler.
Ceci me lasse, ruine ma vie où tout le monde prend, excepté moi.
Je me le répétais ce soir encore; je ne suis pas assez fort pour le titre de notaire dont le poids m'écrase; je péris sous lui.
Royauté dangereuse, meurtrière, que la mienne! Qui m'en débarrassera? Ceci est une réponse à tes reproches de m'avoir fait ce que je suis.
Sois raisonnable, Victor, ne me parle plus de ce projet de mariage.
--Je t'aurai fait riche malgré toi, Maurice; c'est un crime dont quelques-uns m'absoudront peut-être; je désire que tu trouves des appréciateurs aussi indulgents de ta conduite à mon égard.
On a donc lu...
ce serait un crime abominable! Maurice porta précipitamment la main à la poche où il cachait la clef de son secrétaire.
--Je n'ai rien lu, Maurice, calme-toi; quelles idées as-tu? Mademoiselle de Meilhan m'a appris.....
car je la vois, je lui parle, je lui écris depuis quelques mois.
Le service que je te demandais n'était qu'une démarche de convenance à faire auprès de Monsieur Clavier.....
je t'aurais mis d'abord au courant de mes relations avec mademoiselle Caroline, si je n'avais été intimidé par ton air fâché, quand, sur mes paroles mal comprises, tu as imaginé, et rien n'est plus faux, que Léonide m'avait ménagé des intimités.
--Et mademoiselle de Meilhan t'aime! toi! tu en es sûr, Victor, bien sûr? Maurice, en interrogeant son beau-frère, n'avait plus une figure de ce monde.
--Être aimé est un avantage, Maurice, je te le répète, qu'on avait quelquefois le tort de ne pas sentir.
Si je l'ai obtenu, je n'en suis fier que pour te convaincre de ce qu'il y avait de naturel dans mes prétentions, si monstrueuses à t'entendre.
Indigné des paroles de Victor, Maurice, poussé à bout, s'écria: --Mais sais-tu bien?...
Qu'allais-je dire? Et si c'était lui?.....
après tout.....
Mais Édouard pourtant qui m'a révélé l'état de Caroline?....
Les aurait-elle écoutés tous les deux? Il paraît que le monde est ainsi fait, mon Dieu! Sur l'exclamation délirante de Maurice, Victor avait pénétré comme par une brèche dans un amas de ténèbres.
Toutes les réticences de son beau-frère, rapprochées avec une lucidité diabolique, commentées, forcées, éclaircies l'une par l'autre, lui avaient donné le vrai sens de la pensée que Maurice tenait à cacher le plus soigneusement.
--Écoute, Maurice, lui dit-il en se jetant sur sa pensée comme un tigre sur un enfant endormi, écoute, nous sommes encore assez jeunes tous deux pour nous comprendre et pour nous excuser.
Mademoiselle de Meilhan ne s'appartient plus.
--Je ne pensais pas que ce fût là ton secret, Victor, le tien propre.
Sans afficher la moindre émotion, Victor répondit avec un indéfinissable son de voix:--C'est mon secret! Qui sait quelle blessure intérieure se fit ce jeune homme en avançant ce mensonge.
Il sourit ensuite avec fatuité.
Et que de choses passèrent à travers l'imagination de Maurice en un instant! Monsieur Clavier n'a donc plus à récriminer contre Édouard; à défaut, il rabattra la moitié de sa colère sur Victor; mademoiselle de Meilhan a eu deux amants: Édouard et Victor.
A quoi bon dire à Victor dans un pareil moment: Édouard est aussi l'amant de mademoiselle Caroline, et il m'a fait la même confession que toi.
--Tu seras présenté par moi à monsieur Clavier, puisqu'il en est ainsi, Victor, lui dit Maurice, excédé par les surprises dont il avait été si rudement heurté, et sans respirer un instant, depuis son entrevue avec le conventionnel.
--A la bonne heure, Maurice! Dieu soit loué! j'ai enfin retrouvé un frère en toi! Tu seras de la prochaine noce, j'espère bien.
--Je le pense.
--Et le parrain de l'enfant.
Vois! tu seras mon associé, mon beau-frère, mon témoin, mon ami et mon compère.
Sur ce mot de compère, Maurice chercha si ce n'était pas une raillerie que Victor lui envoyait au visage.
Victor ne raillait pas le moins du monde, sa joie était sérieuse.
Il fut cependant impossible à Maurice de s'associer avec une effusion sincère au contentement de Victor, quand celui-ci lui exprima sa satisfaction dans tous ses détails domestiques et champêtres.
Il habiterait Paris, mais il aurait sa maison de campagne à Chantilly.
Caroline de Meilhan, sa femme, deviendrait la sœur d'adoption de Léonide.
On coulerait d'heureux jours.
Tout cela valait bien quelques orages à traverser.
On ne pêche pas les perles sans se mouiller, dit Victor en prenant un flambeau pour se retirer.
Adieu, Maurice; est-ce que tu ne vas pas te coucher aussi? --Dans un instant; je te suis.
Maurice consuma une partie de la nuit à écrire à Jules Lefort.
Vers l'aube, il s'endormit sur sa chaise.
C'était la première fois depuis son mariage qu'il passait la nuit hors de l'appartement de Léonide.
Quand il s'éveilla, il avait la poitrine inondée de larmes.
Il avait pleuré en dormant.
Deux mois s'étaient écoulés depuis la crise qui avait agité si profondément deux familles.
Chantilly commençait à se parfumer de l'odeur végétale des bois en floraison.
Mars répandait ses belles matinées.
Entre les troncs d'arbres, le jet des jeunes pousses était déjà assez fourni pour adoucir la nudité des branches dépouillées par l'hiver; et sur l'amas des feuilles jaunes de l'arrière-saison courait l'ombre claire des feuilles nouvellement venues.
Sous les eaux moins pesantes, moins vaseuses des étangs, les poissons, revêtus de leurs écailles neuves, renvoyaient au soleil les reflets qu'ils lui empruntaient; dans l'air, une élasticité pleine de mollesse se faisait sentir.
On a déjà tenté de fixer, au début de cette histoire, la disposition particulière des maisons de Chantilly; celle de Monsieur Clavier ne s'était plus que très-rarement ouverte depuis deux mois, depuis la fatale nuit d'explication chez Maurice.
Derrière les grilles vertes du jardin, des volets avaient été glissés, afin d'empêcher les passants de pénétrer par leurs regards dans l'intérieur du logis, si visible autrefois aux oisifs dont Chantilly abonde.
Si d'assez osés collaient un œil furtif aux fentes survenues aux volets par la sécheresse du bois, ceux-là n'étaient guère récompensés de leurs peines.
De petits oiseaux chantaient sur leurs ruines.
Déteint sous la pluie, l'arrosoir se balançait à une branche morte; des touffes d'herbe cachaient les dents du râteau comme pour l'insulter.
Au milieu de cette désolation, la serre-chaude seule s'était maintenue avec avantage, malgré d'énormes filets de gramen qui en fouettaient les carreaux; à travers leur transparence, de jour en jour plus contestable, on apercevait quelque vigueur de verdure.
Ce qu'il y avait de triste encore, c'était l'absence de l'écriteau de location, certificat de négligence qui explique à la rigueur le délaissement momentané d'une propriété.
La maison n'était pas à louer.
Un sillon de rouille avait coulé le long du mur auquel était fixé le fil de fer de la sonnette.
Monsieur Clavier était malade; il gardait le lit depuis deux mois.
Il ne se levait que pour écrire des lettres et en si grand nombre que la fatigue était excessive pour lui, dont la main tremblait à la moindre émotion; sa correspondance paraissait lui en causer beaucoup.
A chaque réponse qu'il recevait, il priait Caroline, elle autrefois sa lectrice chérie, de le laisser seul.
Caroline pleurait et se retirait.
A peine était-elle partie, qu'elle entendait s'ouvrir, et au bout de quelques minutes se fermer le coffre-fort de Monsieur Clavier.
Si la douce enfant n'était pas tyrannisée, elle n'était plus aimée avec la même tendresse.
Le père était encore là avec ses regards attentifs, sa sollicitude silencieuse, mais l'ami avait disparu.
Il embrassait Caroline de loin en loin, mais au front et plus sur les joues, quelque effort qu'elle fît pour se glisser à cette faveur.
La disgrâce de toute lecture s'était étendue aux journaux, qui n'étaient plus même dépouillés de leurs bandes.
Tranquille sur le sort de ses affaires d'intérêt réglées dans le cabinet de Maurice, indifférent sur sa santé, Monsieur Clavier se renfermait dans ses souvenirs et en abaissait ensuite le couvercle.
Le serpent de l'aristocratie, mal tué, s'était retourné et l'avait piqué.
Il mourait de la blessure, et il mourait sans vengeance; sans vengeance! après avoir si bien calculé la sienne! Caroline avait déjà retrempé sa race; et, sans un double meurtre, il n'était plus permis à l'éternel destructeur de cette race de l'éteindre.
Son doigt fiévreux le désignait, le marquait au front, l'écartait, le découvrait dans quelque coin, et de là le ramenait à ses pieds.
Ses cris plaintifs l'interrogeaient alors comme si, pour s'en faire entendre, il eût fallu pousser la voix jusqu'au fond d'un abîme ouvert à ses côtés.
Il s'épuisait tellement, que sa tête, pesante de colère, retombait sur son oreiller.
Il restait dans cet état jusqu'à ce que Caroline vînt doucement le relever et lui rendre quelque calme à force d'air et de précaution.
--Caroline, dit-il un jour au sortir d'une semblable agitation, vous ferez venir le jardinier, demain si c'est possible; il tracera mes buis, il taillera ma vigne à l'italienne.
Je vous charge de lui commander tout ce que vous jugerez nécessaire aux réparations du jardin.
A la première parole prononcée par Monsieur Clavier, Caroline croyait avoir regagné l'amitié du vieillard.
Des larmes lui voilèrent les yeux; c'est bien ainsi qu'il en usait autrefois avec elle, sans prière, sans autorité, adoucissant sa voix.
Caroline se rapprocha davantage du lit afin de ne pas voir tarir à sa source ce premier épanchement d'indulgence dont elle était altérée.
Quelle joie pour elle s'il lui eût même fait des reproches! elle savait que le pardon les suivrait.
Il en avait toujours été ainsi autrefois.
Sa triste et jolie tête penchée sur celle de Monsieur Clavier, elle attendit qu'il parlât encore.
--J'ai jugé aussi que vous deviez reprendre la direction de la maison.
Il est mal qu'elle soit négligée plus longtemps; très-mal,--je l'ai mieux compris depuis,--qu'elle paraisse dans cet état d'abandon aux étrangers.
--Mais pourquoi, se hâta de répondre Caroline, toujours tremblante de laisser mourir l'entretien, mais pourquoi ne me l'avoir pas exprimé plus tôt? Vous savez, monsieur, que j'aurais mis mon bonheur, mon devoir, à reprendre mes fonctions ici; et peut-être n'ont-elles pas toujours été inutiles.
Rendez-moi cette justice, monsieur, de convenir que rien n'aurait été négligé si vous ne m'eussiez pas ordonné de suspendre mes travaux.
Mais je les reprendrai, dites-vous.
C'est qu'il est temps.
Par exemple, le jardin,--pauvre jardin! il est dans un abandon! je le regarde quelquefois de ma fenêtre! c'est douloureux; des branches brisées, des vignes rampantes.
N'êtes-vous pas de cet avis? Joyeuse de parler, de rompre le silence dont elle avait si longtemps souffert, Caroline s'échappait, ainsi qu'une hirondelle retenue tout un jour dans une cage.
Il y avait de l'ivresse dans sa parole nombreuse, brisée et pour ainsi dire de retour d'un long voyage.
Monsieur Clavier reprit, mais du même ton de voix que s'il n'eût pas été interrompu: --Voici la clef de mon secrétaire, qui renferme les autres clefs de la maison.
Elles y sont toutes, celle du jardin aussi.
En présentant cette clef, Monsieur Clavier ne regarda pas Caroline.
D'ailleurs, il l'aurait pu difficilement; sa pose horizontale lui permettait tout au plus d'apercevoir la cime de la forêt, entre les pans de rideaux de l'alcôve.
Il n'avait tenté aucun effort pour changer d'attitude, tandis que Caroline parlait au-dessus de son front.
Ses paupières ne s'étaient pas relevées.
Bien qu'il n'y eût rien d'entraînant dans la voix de Monsieur Clavier, la simple faveur qu'il accordait à Caroline de la replacer à la tête de la maison avait suffi à celle-ci pour s'abandonner à toute sa joie.
Elle fut sur le point d'appuyer ses lèvres sur le front de Monsieur Clavier.
Elle osa seulement lui dire: --Croyez-le, monsieur, j'essayerai d'avoir le même zèle; peut-être en récompense me rendrez-vous l'affection qui me payait si bien de tant de soins devenus pour moi un plaisir.
Je vous ai souvent donné lieu de vous plaindre de mon étourderie; le service n'a pas toujours été aussi régulier que vous l'eussiez désiré; souvent je me suis levée trop tard.
Oh! je me suis dit cela sans que vous ayez besoin de me le reprocher, monsieur: on se corrige avec l'âge; votre bonté m'a rendue sévère pour moi-même; vous verrez maintenant combien je serai plus attentive, plus soumise.
Il n'est pas d'objets plus ou moins susceptibles de ranimer la sourde apathie de Monsieur Clavier que Caroline ne rappelât pour faire tourner vers elle des yeux sans mobilité.
En prenant la clef du secrétaire, Caroline chercha à presser avec ses lèvres la main de Monsieur Clavier; elle ne sentit que le froid de la clef; la main s'était retirée.
--Pourquoi cela? demanda-t-elle douloureusement.
Aucune réponse.
Depuis deux mois je ne dors pas; et les nuits sont si longues! Si j'avais su par quel moyen effacer ma faute, je l'aurais employé; je suis cependant bien punie.
Vous ne me parlez pas.
Vous souffrez aussi et vous vous taisez.
Vous avez refusé mon bras pour vous promener, vous ne voulez plus que je lise vos journaux, que je soigne vos fleurs; tout ce que je touche vous déplaît.
Je meurs dans ma tristesse.
Je sais, mon Dieu, que vous ne me grondez pas, que vous ne me souhaitez aucun mal; mais le plus grand des maux, c'est votre silence, ce silence-là.
Parlez-moi donc, monsieur! Voyez combien je suis souffrante, maigrie, malheureuse! combien...
Caroline n'arrachait aucune parole du vieillard dont l'insensibilité ressemblait à celle de la mort.
Je vous sais généreux pour vos domestiques.
J'ai aussi un enfant dans mon sein...
et ma mère nous regarde tous deux, vous et moi, en ce moment, monsieur! Monsieur Clavier ne remuait pas plus qu'une vieille statue de bronze qu'on aurait couchée tout au long dans un lit; sa face verte et ridée semblait morte depuis dix-huit siècles.
--Je ne vous ai jamais vu prier, monsieur, jamais; j'ignore de quelle religion vous êtes.
Sans cela je prierais votre dieu de vous inspirer la bonne pensée de m'entendre, de ne pas m'abandonner à cette heure où je sens mon enfant sous ma main.
Cet enfant n'est d'aucun parti qui lui soit un crime reprochable.
Je l'appellerai de votre nom; mais souriez à sa mère comme vous sourîtes à la mienne.
Si vous me repoussez, moi, c'est donc parce que vous ne l'avez pas tuée, régicide que vous êtes! car je sais tout.
Donc, monsieur, au nom de mes parents que vous avez assassinés, pardonnez-moi, ou je ne vous pardonne pas, moi! et nous sommes deux ici à vous maudire! Le régicide resta toujours de pierre.
Après s'être précipitée sur Monsieur Clavier, comme pour l'étouffer, Caroline s'arrêta de frayeur, et se traîna ensuite le long des murs jusqu'à la porte de la chambre; elle n'alla pas plus loin.
Un évanouissement la saisit: elle tomba.
Quand elle reprit ses sens, il s'était écoulé plusieurs heures, et la nuit était venue.
Ses pensées furent plus paisibles à mesure que l'odeur exhalée par les arbustes de la serre l'enveloppa, et qu'elle renoua ses organes à des émanations dont chacune, comme une date fidèle, la mettait sur la voie d'un souvenir.
Ce retour vers un passé si doux et si funeste, dans un lieu qui le rappelait si énergiquement à l'imagination, fatigua Caroline en pesant trop sur sa faiblesse.
Elle alla au jardin dont le désordre l'affligea.
Ses pieds s'embarrassaient dans les plantes parasites qu'elle n'avait plus été là pour faire arracher.
Par un sentiment facile à pardonner, la pauvre enfant, depuis si longtemps privée de ses belles promenades nocturnes sur la pelouse et dans la forêt de Chantilly, voulut faire usage de la clef du jardin que Monsieur Clavier lui avait aussi remise.
Elle ouvrit la porte, et tout à coup son âme s'envola comme un papillon en passant, ailes déployées, sur la tête de la vaste forêt.
Caroline s'appuya comme une statue contre la porte du jardin pour entendre le rossignol, dont la voix sereine passait et repassait sur le bruit des eaux murmurantes du château.
Pendant qu'elle était ainsi distraite, une main s'appuya doucement sur la sienne.
--Édouard! vous! Édouard! vous vivez! --Caroline! Ils rentrèrent dans le jardin.
Un silence douloureux couvrit les premiers instants de leur entrevue.
Caroline était penchée sur l'épaule d'Édouard.
--Depuis huit jours, Caroline, je rôde autour de votre maison, véritable tombeau, sans jamais avoir eu l'occasion d'y pouvoir pénétrer ou d'y introduire une lettre.
Que s'est-il donc passé ici? --Dans quel moment, Édouard, vous venez! Dieu vous envoie ici; sa main vous a conduit vers moi! que de fois j'ai pensé à vous pour me sauver, dans cette nuit fatale qui s'écoule! Cette maison est pleine de terreur.
La désolation est écrite à chaque place.
Là haut, il y a un homme qui veille depuis huit jours et qui depuis huit jours n'a parlé une fois cette nuit que pour attirer une malédiction sur son lit.
Je ne suis donc pas aussi malheureuse que je le croyais, puisque je vous revois, puisque vous êtes là.
Mais toi, mon ami, mon Dieu, mon Édouard, où as-tu été pendant ces deux mois que nous avons été séparés? Tu vas tout me dire, avec les dangers que tu as courus; car tu me dois maintenant la confidence de ta vie entière.
Que je sache tout; parle, afin que je remercie dans mes prières ceux qui t'ont prêté un asile; tu viens de loin; tu es fatigué, mon Édouard, tu es souffrant! --Je suis désespéré, Caroline.
Je reviens de la Vendée.
--Tu m'as instruite à l'aimer, Édouard.
--Admire-la avec moi, Caroline; mais plains-la aussi.
--Mon Édouard, veux-tu me suivre? la voix monte, on pourrait entendre des étages supérieurs.
--Parle maintenant, Édouard! Assis l'un près de l'autre, éclairés par la lueur des deux lanternes suspendues au plafond, ils purent distinguer les changements survenus à leurs traits depuis leur séparation, marquée pour elle et pour lui par tant d'incidents graves.
Une exaltation voilée de beaucoup de tristesse animait la figure d'Édouard; ses yeux étaient sombres sans avoir perdu leur douceur.
Le dédain d'un âge avancé plissait le contour de sa bouche, dont l'expression n'était adoucie que par l'extrême blancheur de ses dents.
Sous l'acide des chagrins s'était ternie la feuille d'or de la jeunesse.
Caroline n'osa lui dire combien il était changé.
De son côté, Caroline n'avait plus,--et ceci s'expliquait à beaucoup d'égards,--la même suavité d'ensemble.
La vie était moins impatiente chez elle.
L'indécision de sa voix, de son regard et de sa démarche, s'était perdue dans un délicat embonpoint.
--Continue, Édouard, je t'écoute.
--Je me suis rangé, Caroline, à l'opinion de ceux qui n'ont pas répudié toute précaution en se mettant en hostilité avec un gouvernement qui, s'il n'a pas la justice pour lui, a pour lui du moins l'auxiliaire aveugle de l'armée, et l'inertie de la population.
Cette opinion a déplu à des conseillers plus téméraires.
On a jugé notre concours suspect, du moment où il se montrait accompagné des restrictions de la prudence; nous avons été remerciés.
--Ainsi, Édouard, tu es repoussé de tous côtés; tu n'as plus aucune opinion qui t'abrite.
Il y a donc un vent de malheur qui nous frappe également: car je ne sais pas non plus à quel titre je reste sous ce toit.
Cette dernière nuit y a entendu de sinistres paroles.
J'en suis encore glacée.
--Que dis-tu? --Monsieur Clavier sait tout, Édouard: il m'a vue à genoux, suppliante, humiliée, en pleurs, et il n'est point sorti de son implacable silence.
Oui! alors j'ai bien fait de venir.
Dieu m'a conduit.
Portons mon malheur et le tien sous un autre ciel.
Partons!--déshonorée si tu restes; tué si je suis surpris en France; fuyons vite! Un ami m'a confié un passeport qui pendant dix jours encore me permet de gagner l'Allemagne avec toi.
Ma voiture est à l'entrée du bois; viens! nous sommes sur la route d'Allemagne dans trois heures, et dans quatre jours en Allemagne.
M'écoutes-tu? tu ne m'écoutes pas! pourquoi cette indécision? Viens, Caroline! Voilà pourquoi je suis ici; voilà pourquoi depuis huit jours je marche dans l'obscurité autour des murs de ce jardin pour t'emmener, Caroline: et je t'emmène.
Qui te retiendrait ici? --Mais monsieur Clavier est malade.
--Écris à Maurice, au médecin de monsieur Clavier que tu es partie, qu'ils viennent.
Dieu fera le reste.
--Mais celui qui m'a aimée comme son enfant...
--Et le nôtre? Caroline! Par notre enfant, par lui, puisque ce n'est pas moi qui ai le droit de te déterminer, consens à me suivre!--Viens! Ce reproche et cette prière brisèrent l'irrésolution de Caroline.
Le vieillard était dans l'attitude où elle l'avait laissé; seulement la veilleuse, qui chauffait la tisane du malade lorsque Caroline était descendue, éclairait maintenant les longs plis blancs de la couverture et quelques parties de l'appartement.
Caroline ne respire pas, pour mieux entendre si le malade soupire ou se plaint.
Aucun bruit ne sort de l'alcôve.
Elle demeura longtemps dans cette position; elle finit par s'imaginer que Monsieur Clavier s'était évanoui.
Cette pensée lui perça le cœur; brûlant d'impatience de la vérifier, elle courut à la chambre du malade.
La porte en était fermée.
Il lui aurait fallu cogner.
La porte avait donc été fermée.
Mais par qui? par Monsieur Clavier? il se serait donc levé? par Caroline peut-être, en attirant trop fort la porte vers elle? les souvenirs de celle-ci ne lui fournissaient aucune induction précise.
Je ne me sens plus, mon Dieu, la force de partir; car enfin c'est moi, moi qui l'ai mis dans l'état où il est là.
Je l'ai frappé de ma colère.
Maintenant je l'abandonne; je l'ai insulté et ensuite je le laisse.
Oh! combien il se reprochera à ma honte les sacrifices qu'il a faits pour moi! S'il ne m'eût pas aimée, m'aurait-il élevée avec ce soin paternel? Pourquoi n'est-il pas mon père? je ne le quitterais pas.
Aucun mouvement ne permettait de supposer que le malade entendit les gémissements de Caroline, dont les paroles étaient quelquefois assez hautes pour traverser l'épaisseur de la cloison.
Appelée du bas de l'escalier par Édouard, Caroline tomba vite à genoux et pria pour celui qu'en partant elle confiait à la protection de Dieu, dans le moment le plus terrible pour elle.
Ses mains frémissantes étaient jointes, sa tête en prière pendait sur ses mains.
De plus en plus impatient, Édouard, ne sachant plus à quoi attribuer la cause qui retenait si longtemps Caroline, monta, la prit doucement par le bras et l'entraîna avec lui jusqu'à la porte du jardin.
--Tu n'emportes donc aucun effet de voyage avec toi? s'informa machinalement Édouard.
Caroline s'aperçut alors qu'elle avait oublié de prendre le petit coffre où elle avait serré quelques robes.
Elle remonte précipitamment.
Elle soulève le coffre pour l'emporter; elle le trouve trop lourd.
Sa main y plonge; il est plein d'or.
Qui a mis cet or? elle se frappe le front! --Mon Dieu! mon Dieu! mon Dieu! monsieur Clavier s'est levé, il est entré ici pendant que je suis descendue! il m'a donc entendue; il s'est levé! Elle regarde avec terreur s'il n'est pas derrière elle.
--Caroline! --Est-ce lui qui m'appelle? est-ce Édouard? --Caroline! Caroline! La pauvre fille court à la chambre de Monsieur Clavier, dont la porte n'est plus fermée.
On l'appelle de nouveau.
C'est la voix d'Édouard.
Mais elle est dans la chambre de Monsieur Clavier.
Courir vers l'alcôve, tirer les rideaux, découvrir la lampe, prendre la main de Monsieur Clavier, l'interroger, ce n'est qu'un mouvement, qu'un pas, qu'un cri.
Ce cri fait monter Édouard.
--Viens donc, viens donc, Caroline! --Je reste, répond Caroline en rejetant le drap sur le visage de monsieur Clavier.
Le régicide était mort.
Sous le prétexte fort plausible d'aller prendre des bains de Baréges à Paris, cette ordonnance de santé étant à peu près inexécutable dans les petites localités, Léonide avait quitté Chantilly depuis environ quinze jours.
Le motif de son absence dans la saison où l'on entrait était trop naturel pour qu'il fût commenté au profit de la malice cantonale.
Maurice aurait retrouvé le repos dans cette trêve domestique, si le retour du repos avait été facile après les violences qui l'avaient écarté au delà de toute portée.
Le repos, c'est la santé des idées; il n'est pas toujours temps de le faire renaître quand les excès l'ont ruiné.
Maurice n'osait jeter la sonde au fond de toutes les plaies dont il gémissait.
La disparition des papiers du colonel Debray, l'emploi si téméraire que Reynier avait fait des fonds déposés chez lui par Édouard, étaient deux cuisantes pensées qui le rongeaient au vif.
Pour les prostituer à un amant, sa femme lui avait volé des papiers sacrés, et, quand il les avait réclamés de la trahison, l'adultère s'était levé avec audace et avait répondu: éclaircissements foudroyants dont il était encore ébranlé.
Ses affaires avaient pris une tournure sinon mauvaise, du moins extrêmement sérieuse, lancé qu'il était dans le champ illimité des spéculations.
Il en était arrivé à ce point d'obscurité commun à tous ceux qui, comme lui, renoncent en affaires au chemin tracé de la routine pour opérer sur les éléments des probabilités.
La terre a disparu pour ces navigateurs hardis; ils n'ont en perspective que le naufrage ou la conquête: les terres connues leur sont interdites.
L'activité incessante de leurs spéculations dévore l'ordre qui avertit les sages du moment où il convient de s'arrêter.
Maurice avait graduellement remplacé les belles qualités de prévoyance dont il était doué par l'esprit d'ambition, et, ce qu'il y avait de triste, par un esprit qui n'était pas le sien.
Rarement avait-il encore des instants d'illusion à donner à l'espérance de reprendre un jour le passé au rivage paisible où il l'avait attaché.
Mais le bonheur de ses premières années lui aurait-il suffi? l'imagination se ride comme le front; et c'est le premier crime des vanités de détruire d'abord les joies qu'elles ne suppléent point.
Le notaire de Chantilly commençait à comprendre un peu mieux l'avantage d'avoir un centre d'opérations plus vaste qu'une étude de village.
Malgré la simplicité de son cœur, il convenait avec lui-même, et d'après les leçons de Reynier, qu'une fois le parti pris d'entrer dans les affaires, inconséquent est celui qui les traite avec timidité.
En guerre, il faut tuer; en affaires, s'enrichir: les demi-moyens prouvent l'impuissance unie à l'ambition.
Maurice, en esprit, rigoureusement logique, acceptait la triste morale de sa position; dans les caractères bien soutenus, c'est une vérité, que le faux ne s'y introduit qu'à certaines conditions d'ordre.
Il était enfoui sous les calculs de sa vaste opération du chemin de fer, affaire devant laquelle disparaissaient toutes celles de ses clients, lorsqu'un clerc lui apporta une lettre timbrée de Compiègne.
--Je vous ai prié cent fois, lui reprocha-t-il, de ne pas me troubler à chaque instant pour des riens qui détournent mes idées et absorbent mon temps.
L'observation du clerc surprit Maurice.
--Mais...
mais pourquoi les avoir renvoyés? --Vos ordres sont là, monsieur.
--Nous avons si souvent usé de ces prétextes, que vos clients n'y croient plus.
--Pourtant il n'y a rien d'inventé là-dedans; vous devriez les en convaincre.
Ces accusations de négligence finiraient par me nuire si elles s'accréditaient dans l'arrondissement.
A l'avenir, ne renvoyez personne sans m'avoir prévenu.
--Voilà, pensa le clerc en se retirant, deux ordres bien contradictoires.
Le patron est diablement distrait.
La lettre de Compiègne était sous les yeux de Maurice, qui, à l'écriture, avait reconnu la main de Jules Lefort, vieil ami négligé depuis le commencement de l'hiver.
--Jules est encore une victime de mes préoccupations; je ne sais pas pour qui l'on existe lorsqu'on est dans les affaires.
Maurice décacheta lentement la lettre de Compiègne, l'étala en soupirant sur son bureau; mais, au lieu de lire, il s'abandonna malgré lui à d'autres pensées.
Tout à coup, saisissant sa plume, il traça une colonne de chiffres, puis une autre colonne, et enfin il respira.
--Le sang m'a tourné en eau, je m'étais figuré une différence de quarante mille francs! Ce n'était qu'une erreur de mon imagination.
Voyons la lettre de Jules.
»J'arrive au triste sujet de ma lettre.
Mieux que personne, tu sais aussi que ce défaut de formalités n'a pas été un prétexte de ma part pour frustrer notre chère petite fille, dont j'ai assuré la fortune par une donation que tu tiens en ta possession.
»Infâme, instruite par le souffle empoisonné de je ne sais qui, par la lâcheté de quelqu'un des nôtres, la femme du bal a osé accuser Hortense en pleine assemblée, devant deux mille personnes, deux mille étrangers, d'avoir caché la naissance honteuse d'une bâtarde.
Si le mot n'a pas été dit, un geste, je ne sais quoi, l'a révélé.
Alors une scène dont je frémirai toute ma vie, Maurice, a éclaté publiquement.
Je te fais grâce de la colère à laquelle je me suis livré.
J'ai déchiré avec les ongles le visage de l'homme qui accompagnait le démon attaché aux pas d'Hortense; j'ai marché sur la poitrine nue de cette femme dont personne n'a pu m'apprendre le nom.
Reposons-nous: j'étouffe.
»Depuis, et à force de renseignements, j'ai appris que le chevalier était un misérable réfractaire vendéen caché aux environs de Chantilly.....» Maurice se leva comme s'il eût été mordu au talon par une vipère.
Léonide lui a livré les papiers de Debray.
«Un réfractaire vendéen caché aux environs de Chantilly,» relut Maurice en reprenant la lettre et tremblant jusqu'à la pointe des cheveux.
«.....
Le procureur du roi est aux enquêtes dans ton arrondissement.
»Sois assez dévoué à ton ancien ami, perdu d'honneur si un rayon pur de justice ne touche pas sur cette affaire, pour l'aider à traîner l'insulteur, à défaut de sa compagne, aux pieds des tribunaux.
Ce n'est que là que je dévoilerai la cause si simple, si facile et si naturelle de ma conduite; déclaration que je ne puis livrer à la publicité des journaux, ni porter au domicile de chacun.
Aide-moi: voilà tout ce que j'ai à te dire, à toi qui peux deviner combien une pareille lettre me coûte à écrire, mais qui ne sais pas ce qu'elle coûte à terminer; son dernier mot est accablant.
Hortense est devenue folle; sa raison n'a pas été assez forte pour écraser la calomnie comme j'ai écrasé la calomniatrice.
Il y a plus; sa folie est de croire que sa fille est une véritable bâtarde, éternelle honte qu'elle aurait glissée à mon insu dans notre ménage.
Je pleure, Maurice, à tout ce que j'écris; j'ignore même si ce que je t'écris a quelque suite, et la clarté nécessaire pour te faire sentir la nature du service que j'attends de toi.
Ma femme folle, mon commerce suspendu, ma famille l'objet de la pitié ou de la raillerie publique, mon nom courant les tribunaux, tout cela sur la révélation d'un mensonge, sur un mot sorti d'une seule bouche! Sur quoi repose le bonheur, Maurice.
Veille au tien, retiens-le comme un souffle près de s'échapper; lie-toi à ta femme, lie-la à son ménage; n'aie aucun secret dans ta vie, on le révélerait.
Le secret le plus innocent qu'on cache, vois-tu, est plus dangereux en résultats, souvent, que la faute la plus grave ostensiblement commise.
Si tu étais seul, libre, je te dirais: Viens! tu viendrais; mais tu ne l'es pas.
Sers-moi, venge-moi--je serai vengé! Maurice prit du papier et écrivit: «Mon cher Jules, »La femme qui a insulté la tienne, c'est la mienne, Léonide; l'homme qui était avec elle au bal, c'est Monsieur de Calvaincourt, amant de ma femme.
Envoie cette note au procureur du roi.
»Tu es vengé.
La porte du cabinet fut poussée avec un grand éclat de rire: c'était Victor.
Il s'assit, se serrant les côtes pour ne pas étouffer de l'explosion du rire; il penchait la tête, éternuait, laissait tomber son chapeau qu'il ne ramassait pas; il était ivre de gaieté.
Maurice le regardait d'un air hébété, roulant entre les doigts sa réponse à Jules Lefort; attendant la fin de cet orage de bouffonnerie qui arrivait si mal à propos.
--Tu ne m'interroges pas, Maurice? --Non! --Diable! comme tu es sérieux! Quel non! Alors laisse-moi rire pour toi, pour moi, pour tout l'univers.
--Ris tout ton soûl.
--Puisque tu me le permets.--Et de nouveau Victor rit, se gaudit, éternua et si fort, qu'il faillit briser un dos de fauteuil en se renversant pour mieux rire.
Pour la première fois, Maurice éprouva du dégoût à être dans la société de Victor.
En présence du frère, il froissait le nom de la sœur avant de l'envoyer aux assises.
Il eut une espèce de répugnance à subir cette familiarité que, certes, il n'encourageait pas en ce moment.
Il était toujours debout devant Victor.
--Sais-tu de quoi je ris? de notre affaire, Maurice.
--Je la croyais plus sérieuse.
--Qui dit le contraire? écoute, et tu riras comme moi.
--Arrivé à Paris,--écoute-moi donc,--je suis allé au ministère, où notre protecteur m'a reçu dans son cabinet avec beaucoup de précaution.
Là, il m'a dit:--L'affaire n'est plus en bon chemin.
Dans dix jours, les travaux pourraient commencer, sans doute; mais je dois vous avertir qu'un concurrent se présente, un concurrent puissant, riche, appuyé du ministre, favorisé de la cour même.
--Que pourrait-il contre nous, ai-je répliqué aussitôt, toutes les maisons qui sont sur la ligne par où le chemin de fer passera nous appartiennent? --Il pourrait, m'a répondu notre protecteur, obtenir l'exploitation du chemin de fer malgré vos maisons, qu'il achèterait.
--Mais nous en exigerions des prix fous.
--Pour cause d'utilité publique, on n'aurait aucun égard à vos prétentions outrées; on estimerait les immeubles, on vous les payerait, et l'on vous laisserait crier.
--Mais ne nous avez-vous pas promis, assuré, garanti que nous serions les seuls adjudicataires?--J'étais un peu en colère.
--Oui, tout autant que la cour ne s'en mêlerait pas.
Luttez avec elle.--J'étais mort.
Et, en vérité, je ne riais pas alors comme tout à l'heure.
--Rien n'est perdu, a repris l'impassible protecteur.
Juge si j'écoutais.
--Centuplez, m'a-t-il dit, la valeur de vos maisons, afin de décourager celui qui serait tenté de vous souffler l'exploitation; qu'il soit épouvanté de l'argent qu'il aurait à verser pour devenir en sous-œuvre l'adjudicataire préféré.
--Comment centupler la valeur des maisons? --Les deux tiers des loyers sont vacants, n'est-ce pas? Vous avez congédié beaucoup de locataires; eh bien, sans perdre de temps, en sortant d'ici, établissez toutes sortes d'industries dans ces appartements vides.
Si votre concurrent veut déplacer ces industries, il faudra qu'il les indemnise; ayez des baux supposés pour dix ans.
Quelle fortune ne reculerait devant de pareils sacrifices d'indemnité? Votre concurrent reculera; et l'affaire vous reste.
Mais de l'esprit, de la ruse, de la vitesse! courez! J'ai couru.
Le lendemain, tous les appartements vides de nos maisons de La Chapelle s'étaient remplis de fabricants; et, sur les portes, aux croisées, à toutes les lucarnes, pendaient des enseignes, grandes, petites, noires, blanches, dorées.
Ici: Fabrique de noir animal; ici: Atelier de fonderie; là: Manufacture de papiers peints; Manufacture de tapis; Dépôt de porcelaine; Raffinerie de sucre; Raffinerie de soufre; Ateliers d'ébénisterie, de bijouterie, de serrurerie.
L'arrondissement croyait voir un prodige.
Dieu sait les fabricants que j'ai logés là! malheur à qui emploiera jamais leur industrie! Trois jours après j'ai revu notre protecteur.--Venez, m'a-t-il dit, venez! la ruse est divine.
J'ai sauté au cou de notre protecteur, le meilleur homme du monde; un homme de génie, Maurice! Dans dix jours, je rendrai mes fabricants et mes manufacturiers à la société; ils sont nés pour en être l'ornement.
Je souhaite de ne jamais les rencontrer au fond d'un bois.
Aussi eut-il besoin de tout son sang-froid pour se montrer reconnaissant de l'expédient de Victor, qui avait réellement sauvé l'opération du chemin de fer.
Je l'ai vendue, ma vie, à cet homme qu'il ne m'est plus permis de quitter, sous peine de rompre les fils embrouillés de ma fortune, roulés autour de son poing.
Il me mène et je le suis.
Ceci sonnait comme le tocsin à coups aigus et précipités dans sa tête, tandis qu'il cachetait sa réponse à Jules Lefort.
Il était étonné que cette similitude s'étendît à deux âmes aussi ténébreuses l'une que l'autre.
Maurice sonna.
--Affranchissez sur-le-champ cette lettre pour Compiègne, commanda-t-il à un clerc.
Que tenez-vous là? --C'est une lettre dont on attend la réponse.
Le clerc sortit.
--Je connais cette écriture.
Victor Reynier s'approcha.
Maurice retourna aussitôt la lettre pour que son beau-frère n'en vît pas la suscription.
Celui-ci s'éloigna.
--De la défiance! murmura-t-il.
--Quelle curiosité! pensa Maurice.
D'Édouard! une lettre d'Édouard! Maurice se mit dans un coin pour que Victor ne fût pas témoin de son trouble.
Livide, les traits bouleversés, Maurice, après avoir lu la lettre d'Édouard, courut vers son beau-frère, auquel il demanda d'un ton effrayant s'il espérait véritablement que dans dix jours la concession du chemin de fer leur serait acquise.
Son attitude semblait ajouter: Sinon, c'en est fait de ma vie.
--Je n'en doute pas, Maurice.
--Oh! ne joue pas, je t'en supplie, avec ma confiance que je t'ai livrée tout entière.
Plus de mensonges, plus d'illusions! plus rien! la vérité! J'en suis arrivé à ce point, Victor, songes-y, de n'avoir plus d'espérance qu'en cette affaire, où j'ai jeté mon bien et celui de tant d'autres que j'entraîne avec moi dans l'abîme si nous ne réussissons pas.
Réussirons-nous, oui ou non? --Oui! mille fois oui! Maurice faisait pitié.
--Calme toi, Maurice; cette lettre t'a exaspéré; si je savais ce qu'elle contient, j'aurais peut-être quelque sage avis à te donner et que l'emportement ne t'inspire pas dans ce moment; si...
Se frappant le front, Maurice s'écrie: --Si j'étais encore à temps de retirer ma lettre pour Compiègne! Il court à la poste.
Le paquet des lettres de Chantilly pour Compiègne était déjà parti.
Il rentre chez lui, mort.
Victor était descendu au jardin.
--Que répondre à Édouard? ai-je bien lu? Oui, j'ai bien lu.
«Je suis caché dans la forêt; pour sortir de la France, gagner la frontière, vivre à l'étranger pendant quelques années, j'ai besoin de cinquante mille francs.
Prélève cette somme sur le dépôt de cent mille écus qui est chez toi, et remets-la au porteur chargé de t'attendre au carrefour des Lions.
C'est un homme sûr; tu le menacerais de la mort qu'il ne révélerait pas à toi-même l'endroit de la forêt où je suis.» Voilà donc la vie! Je viens de dénoncer un homme à l'échafaud, cet homme était mon ami.
Cet ami m'a volé mon honneur, et moi, je lui vole son argent.
Quel est donc le coupable? Que Dieu le dise! Dieu! Maurice regarda le ciel avec ironie.
En retombant, ses yeux aperçurent, à travers les arbres, un homme, l'envoyé d'Édouard, qui se promenait lentement, les bras en croix, au carrefour des Lions.
Une poignée de cheveux dut blanchir sur la tête de Maurice.
--Cet homme est le remords, s'écria-t-il.
Il y a un Dieu! Cet homme se promena ainsi jusqu'au coucher du soleil, puis il disparut.
On réserve la lecture du journal pour cette heure de délicieuse distraction, la principale à la vérité, dans un bourg qui n'a, l'été,--ce qu'il considère comme un malheur, et nous comme un avantage,--aucune salle de spectacle ouverte à ses loisirs.
La pièce d'eau,--c'est le nom du rendez-vous habituel,--se garnit de quart d'heure en quart d'heure de la population bourgeoise et rentière de l'endroit; c'est presque toute la population.
On la voit poindre par bouquets de familles sur le lac de verdure de la pelouse.
La pièce d'eau, toutes proportions gardées, représente les Tuileries pour Chantilly.
Une rosée odorante de fleurs, d'acacias ou de tilleuls, pour être plus exact, tournoie et saupoudre la feuille des intérêts politiques et littéraires.
Là où le journalisme n'éponge pas les petits faits, les grands mensonges, les événements de la rue, la chronique de la maison, les indiscrétions de l'alcôve, chacun est une ligne vivante du journal que l'arrondissement n'a pas encore.
A ce journal il ne manque ni la politique ni la littérature, quoique celle-ci y soit un peu faiblement représentée; il n'y manque que le timbre, le gouvernement n'ayant pas encore imaginé d'en imprimer un en noir sur la langue des femmes de province.
Ainsi, exacts au rendez-vous de la pièce d'eau, à chaque retour du printemps, les habitants de Chantilly ne peuvent se permettre une absence sans qu'elle soit aussitôt remarquée.
Un des derniers jours du mois de mai, qui fut en mille huit cent trente-deux d'une température ravissante, la bordure de la pièce d'eau était semée d'indolents oisifs, enivrés de sentir renaître la belle saison.
Sur les glacis, on pesait les résistances que rencontrerait l'occupation d'Ancône de la part de l'Autriche et du gouvernement papal.
Debout, au pied d'un des arbres qui forment la garniture de la pièce d'eau, trois profonds politiques se creusaient l'esprit pour deviner où était passée la duchesse de Berri depuis la capture du Charles-Albert et l'échauffourée de Marseille.
De moins lancés dans leurs propos blâmaient les tracasseries dont la police accablait les réfugiés polonais, très-aimés des habitants de Chantilly, où ils ont tenu garnison sous l'empire.
Le csapski a laissé d'ineffaçables souvenirs; peut-être les demoiselles d'alors, dames aujourd'hui, ont des motifs plus réels de regrets que le csapski.
Les indifférents à la politique étrangère parlaient avec tristesse de la mort de Cuvier et de Casimir Périer, deux grandes victimes du choléra.
Une fois nommé, le terrible fléau avait la plus large part dans les conversations errantes.
A en croire les enthousiastes indigènes, Chantilly, selon les uns, était à l'abri du choléra parce qu'il est entouré d'eau; à en croire les autres, parce que son terrain est sablonneux.
Le bienfait répulsif était également attribué à l'humidité et à la sécheresse.
L'État déployait maintenant, s'étant ravisé un peu tard, des forces militaires dont l'importance et l'exaspération compromettaient, dans l'intention de l'assurer mieux, le repos de la France qui s'effrayait de cette guerre sans victoire.
Mais, graves ou légères, domestiques ou sociales, ces causeries suspendent leur cours, dès qu'une belle carpe bondit à fleur d'eau et fait jaillir en arc-en-ciel son écume sur le gazon, diversion innocente et toujours nouvelle pour les habitués du bassin.
Jeunes et vieux s'entretenaient ensuite d'un air attristé de la mort de Monsieur Clavier, que Maurice avait su rendre leur ami, en effaçant, par de fréquentes réunions, d'anciens préjugés contre le digne vieillard.
On ne se souvenait plus maintenant que de la simplicité de ses habitudes austères, mais tempérées par des actions de générosité, répandues sans distinction d'opinion et surtout sans bruit.
A son convoi, les pauvres des villages les plus éloignés étaient accourus en foule.
Maurice s'était porté l'interprète de leurs regrets dans un discours où les larmes avaient tenu lieu d'éloquence.
On avait peu de particularités à rattacher aux dernières heures de Monsieur Clavier; on attribuait sa mort, plus prompte qu'on ne l'aurait cru, aux fatigues, aux déceptions de sa carrière politique.
La réclusion à laquelle il s'était condamné quelque temps avant sa fin était mise, faute d'éclaircissement plus précis, sur le compte de sa misanthropie, dont les accès lui étaient revenus, prétendait-on, avec les premières atteintes de sa maladie.
Ainsi s'expliquaient jusqu'ici sans scandale la désolation du jardin et la retraite impénétrable de mademoiselle de Meilhan, qu'on louait tout haut de son dévouement pour avoir vécu renfermée avec son protecteur.
Naturellement les propos passaient de ce dernier sujet à l'intérieur de Maurice qu'on ne voyait plus se promener avec sa femme dans les allées de la forêt, malgré le retour du printemps.
On ne pardonnait pas à Léonide d'être allée à Paris au moment où on le quitte d'ordinaire pour jouir des matinées de la campagne.
On acceptait de mauvaise grâce le prétexte de sa santé; elle qui n'était jamais plus fraîche que le lendemain d'un bal.
--Peut-être s'ennuie-t-elle ici, avançaient d'autres dames, car la conversation leur était échue depuis que les hommes avaient repris la lecture des journaux.
--C'est très-possible, répondait-on.
Si son mari est aussi riche qu'on le suppose, elle fait bien de résider le moins possible à Chantilly.
On n'y reste que pour économiser.
--Vous ne vous plairiez donc plus ici, une fois que vous seriez mariée? interrompit un jeune homme en s'adressant à la demoiselle qui avait émis cette opinion sur Léonide.
En rougissant, la jeune personne avoua que les goûts dépendaient des caractères.
Elle eût mieux aimé n'avoir rien dit.
La conversation ne tomba pas dans le bassin.
--C'est que le caractère de madame Maurice, reprit la maman de la préopinante, diffère en effet de celui de beaucoup de femmes.
Il est aisé de s'apercevoir qu'elle est passionnée, ardente de caractère.
Après tout, si nous sommes fort aimables, mesdames, à Chantilly, nous n'avons ni Opéra, ni concerts, ni grandes réunions, ni plaisirs bien bruyants enfin.
Nos cavaliers sont sans doute fort distingués, mais peu jouent un rôle dans le monde, dans le beau monde; ils ne sont pas toujours habillés au dernier goût, et leur esprit serait trouvé trop naturel dans les salons de Paris.
Nous nous contentons ici de leur amabilité; à Paris, on leur demanderait de la fortune, des titres.
Toutes les demoiselles avaient déjà fait galerie autour de la maman qui relevait ainsi la maladresse de sa fille.
Il y a des raisons pour croire à ces faiblesses pour les distractions de Paris, comme il y en a pour douter; il y a des raisons pour tout.
Vous comprenez parfaitement que son mari n'a pas le temps de la conduire dans le monde où il ne va pas d'abord, où il s'ennuierait ensuite.
--Et qui l'y conduit? s'informa une petite voix curieuse.
--Ah! vous m'en demandez là plus que je n'en sais, et plus qu'il ne nous est permis d'en savoir, répondit encore la maman avec un son de voix réservé et un air de visage qui ne l'était pas du tout.
Vous m'en demandez plus que je n'en sais, mesdemoiselles.
--Je ne vois que son frère, Monsieur Victor Reynier, reprit une troisième interlocutrice, qui puisse l'accompagner dans le monde; et ce doit être lui.
--C'est si peu lui qui l'accompagne, objectèrent quatre voix, que, depuis le départ de sa sœur, il n'a pas manqué de se promener chaque soir sur la pelouse en sortant de la maison de mademoiselle de Meilhan.
La bienheureuse maman feignit d'être fort embarrassée de la difficulté.
D'un ton profondément convaincu, elle conclut ainsi: --Alors c'est cela ou ce n'est pas cela.
--Cependant, le frère de madame Maurice ne reste jamais à Paris que pour ses affaires, et il en revient aussitôt qu'elles sont terminées.
Clavier, ne serait point embarrassée de choisir un parti de son goût.
--Ai-je dit cela? --Bien sûr, madame.
D'ailleurs nous pensons toutes comme vous.
--Est-il bien vrai, continua l'excellente maman, qu'elle ait hérité? --Cela est positif, madame.
--Elle doit avoir hérité d'un million et demi ou d'un demi-million, ajouta une autre sans sourciller.
Voilà une belle dot! Une vingtaine de soupirs s'exhalèrent sous les tilleuls.
--N'exagérons rien, mesdemoiselles, s'il vous plaît.
Si les morts vont vite, les héritiers vont plus vite encore.
--On ne revient pas d'Amérique en quinze jours, mademoiselle.
Il y a encore des neveux en Amérique, si l'on n'y trouve plus d'oncles.
--Mais, madame, quand cela serait! Il s'agirait de savoir s'ils sont plus proches parents de Monsieur Clavier que mademoiselle de Meilhan.
--Mademoiselle Caroline n'est pas du tout parente de Monsieur Clavier, fut-il aussitôt répliqué au bonnet rose par un bonnet bleu.
--Légère! légère! Je vous la laisse, à vous.
--Et je la supporterais avec contentement, mademoiselle, si elle me tombait en partage.
--On voit bien que vous êtes riche.
La supposition ne vous engage à rien.
--Et vous, mademoiselle, qui désirez peut-être le devenir, vous choisissez vos moyens.
Décidément la discussion entre le bonnet rose et le bonnet bleu tournait à l'orage: deux visages avaient rougi; deux poitrines se gonflaient; au moindre mot, l'eau aurait coulé.
Bien!--très-bien!--mes enfants!--mieux que vous,--qui, malgré mes conseils dont on semble faire cas, venez tous les jours vous asseoir ici, aspirer par tous les pores des maux d'yeux, des crampes, des sciatiques, des rhumatismes, des fluxions...
--Oh! mon Dieu, monsieur Durand, vous nous épouvantez.
Le mois de mai est si beau! --Il n'y a pas de beau mois de mai.
Ces rossignols, ces brins d'herbe, ces tilleuls, cette eau courante, sont choses fort poétiques; mais abusez des rossignols, et je vous appliquerai au cou des sangsues.
--Docteur! dit-elle.
--Dictez-nous sur-le-champ une ordonnance pour nous guérir d'un mal dont nous souffrons toutes, jeunes et vieilles, en ce moment.
--Quel est ce mal? le silence? --Docteur, à peu près.
Vous êtes un excellent physionomiste.
Nous mourons de curiosité.
--Je n'ai qu'un seul remède; mais la Faculté me l'interdit: c'est l'indiscrétion, mesdames.
--Docteur, soyez gentil.
--Vous avez déjà peur du mémoire.
Son premier mot fut, après un silence méditatif: Le malade est gravement malade et je l'abandonne.
Il se leva pour partir.
On le retint d'abord par sa canne, comme un oiseau pris à la glu; puis par son chapeau, gardé en otage et passé derrière le cercle; ensuite par les pans de son habit marron; enfin par beaucoup de caresses qu'on lui fit.
--Mais laissez-moi: vous me prêtez, mes enfants, plus d'importance cent fois que je n'en ai.
Je ne sais rien.
--Asseyez-vous toujours.
Dites le rien que vous savez.
--Tout Chantilly a dû apprendre que lorsque je fus appelé pour donner mes soins à Monsieur Clavier, il était déjà mort, froid comme marbre.
--Et de quoi supposez-vous qu'il soit mort? d'apoplexie? --Non; sa face n'offrait aucun signe d'une violente irruption de sang au cerveau.
Je présume que le cœur était malade chez lui; j'y soupçonnais depuis longtemps une lésion.
A la suite d'un chagrin, le mal se sera déclaré; l'épanchement s'en sera suivi, la mort également.
--Et à quelle cause morale attribuez-vous le chagrin qui l'a tué? --Le pouls des malades, chère dame,--car c'était la chère dame qui questionnait, commentait, argumentait sans cesse,--ne me révèle jamais les accidents moraux dont il me confie les résultats physiologiques.
Je viens de vous dire, du reste, qu'il était mort quand je fus appelé.
--Et qui était auprès de son lit? personne, je gage.
--Pardon! il y avait mademoiselle de Meilhan qui tenait sa main, la baisait et priait.
--C'est fort louable, docteur.
Et la petite hérite-t-elle, au moins, cette chère enfant? --N'étant ni son confesseur ni son notaire, je l'ignore.
--Il doit avoir laissé une belle fortune: cela ira sans doute à quelque libertin de neveu.
Il y avait de quoi ménager un si beau mariage à mademoiselle de Meilhan, et favoriser si avantageusement quelque excellent garçon de Chantilly? On comprend que monsieur Victor Reynier soit si assidu auprès de l'orpheline: la royauté vaut l'hommage.
--Voyons votre langue, ma voisine; comme vous en débitez sans vous épuiser, sans vous couper, sans vous contredire! Mais Monsieur Reynier ne va dans la maison de mademoiselle de Meilhan que pour dresser l'inventaire des meubles, effets et bijoux laissés par Monsieur Clavier.
Comme elle doit quitter bientôt, dans huit jours peut-être, cette maison, Monsieur Reynier hâte ce travail dont son beau-frère, Monsieur Maurice, l'a prié de se charger.
Monsieur Maurice n'en a pas le loisir, toujours absorbé par le travail de son étude.
--Ceci est sensé, docteur; mais ceci ne détruit rien, absolument rien.
L'homme de l'inventaire peut être l'homme du contrat.
--Ah! vous compromettriez un saint avec vos insinuations perfides.
Ne me faites plus parler, tenez! --Si, si, docteur, s'écrièrent les demoiselles.
Nous vous aimerons bien; parlez! Là, tout bas, à chacune un mot.
Quel est celui qui épousera mademoiselle de Meilhan? --Je le proclamerai tout haut, puisque vous m'y forcez.
Le mari destiné à mademoiselle Caroline de Meilhan.--Apprenez-le, mesdemoiselles,--c'est...
Le docteur aspira une prise de tabac.
--C'est--qui? --C'est moi! --Oh! le méchant! C'est mal, docteur, de vous amuser ainsi à nos dépens! --Nous nous vengerons sur vos ordonnances.
--Eh! que ne vous adressez-vous plutôt à Monsieur Victor lui-même qui sort,--tenez, regardez,--de la porte du jardin de mademoiselle de Meilhan? --C'est lui, en effet, se dirent les dames et les demoiselles en se levant à demi pour vérifier l'indication du docteur.
Victor fut bientôt l'objet de tous les regards.
On remarqua,--car pas un de ses mouvements n'était perdu,--qu'il avait remis dans sa poche la clef dont il s'était servi pour ouvrir et refermer la porte du jardin.
L'interprétation de cette familiarité fut si générale et si spontanée, qu'on ne prit pas la peine de se la communiquer.
Il ne convainquit personne, et il n'arrêta pas l'attention inquisitoriale de ces dames sur Victor; elles remarquèrent qu'il était sans chapeau, et qu'il hésitait à prendre une résolution, au milieu d'un trouble et d'une anxiété dont la distance n'empêchait pas de distinguer les signes.
Les personnes occupées à lire ou à converser indifféremment auprès du bassin mêlèrent leur surprise à celle des autres, et toutes furent témoins de la bizarre manœuvre de Victor.
Après avoir balancé s'il irait vers le grand chemin ou s'il se porterait du côté du château, il se dirigea, en courant comme un fou, vers la pièce d'eau où il arriva effaré, hagard, n'ayant pas l'air de voir ceux au milieu desquels il tomba.
--Un accouchement! murmurèrent les mamans en levant les yeux sur le docteur, et les jeunes demoiselles en se regardant entre elles, les unes et les autres acceptant comme un fait ce qui n'était peut-être qu'une perfide comparaison.
La France roula au bord de l'abîme.
Paris fut en feu.
Plus meurtrier qu'en juillet mille huit cent trente, le canon tonna dans la longueur des rues; frappées à leur base, des maisons chancelèrent sous les boulets; les ruisseaux portèrent du sang à la Seine.
Prenons à cette histoire de nos troubles civils la part dont ne peut se passer notre récit.
Dès que le tocsin, lancé par volées des tours Notre-Dame, eut trouvé des échos dans les clochers des environs, l'alarme sauta de distance en distance pour se propager dans tous les sens; la campagne s'arma.
Par toutes les barrières la population des banlieues regorgea dans la capitale.--Pareille énergie eût en mille huit cent quatorze sauvé Paris.--Les chemins étaient couverts de paysans armés; la garde nationale recueillait le fruit précoce de son institution.
En quelques heures, plusieurs départements furent sur pied et attendirent pour savoir à qui la France appartiendrait.
La catastrophe qui mit ainsi face à face dans la rue deux principes qui n'en formaient qu'un, deux ans auparavant, avait consterné les campagnes aussitôt qu'elle y avait été connue.
Vraies ou fausses, ces opinions avaient inspiré d'inexprimables craintes à ceux qui possédaient ainsi qu'à ceux qui, avec raison, n'admettent pas de cobénéficiaires au gain d'une fortune acquise sans le concours d'autrui.
Cependant l'effroi qui régnait n'était pas celui de quatre-vingt-treize.
Comme on ne croyait pas à la barbarie des républicains, mais beaucoup à l'ambition assez mal dissimulée de quelques-uns, on avait moins peur au fond d'être pendu que d'être pillé.
Démentant à peine ces préventions répandues partout, les journaux extrêmes annonçaient,--on ne sait dans quel but étrange de séduction politique,--une révolution sociale complète à la première crise dont leurs doctrines sortiraient triomphantes.
Les fortes têtes du parti avaient même déjà dressé la Genèse sociale d'après laquelle les plus riches de la nation régénérée ne posséderaient pas plus de cinquante arpents.
Aux hurlements du tocsin, les villageois coururent, les uns,--nous l'avons dit,--au secours de la capitale soulevée, les autres, au dépôt de leurs économies pour le mieux cacher.
Effet ordinaire des calamités politiques: en un instant l'ami n'eut plus de foi en l'ami dont l'opinion lui sembla suspecte; on ferma les portes; l'égoïsme se consulta en famille.
On rassembla les écus et les enfants; les hommes prirent les premiers sous leur protection, les mères se réservèrent la défense des autres.
Puis, la fourche de fer à la main, on attendit derrière la haie l'arrivée des brigands.
Les brigands! menace vague qui reparaît à chaque révolution; terrible parce qu'elle est vague.
Issu en droite ligne de celui de juillet, cet enthousiasme s'était ravivé et retrempé dans des serments d'union prononcés sur les restes du général Lamarque.
Ses oreilles sifflaient encore du bruit des boulets; les balles avaient percé son chapeau, jeté en ce moment à ses pieds, déformé par la sueur.
Le drapeau blanc, le drapeau noir, le drapeau tricolore avaient tour à tour flotté à ses yeux au sommet des maisons de la rue Saint-Martin, le long desquelles il avait plu du sang sur ses joues.
Associé aux pensées de mécontentement dont les actes dynastiques de la révolution de juillet avaient été le point de départ, Maurice approuvait l'esprit d'une insurrection qui allait peut-être assurer la dernière conquête de cette révolution.
Après s'être montré brave, il s'était montré honnête.
--Plus d'entrepôt! fut le cri déchirant qui sortit de sa poitrine pour la soulager.
Il sourit et pleure à la fois en regardant ces cartons qui ne sont plus placés avec la symétrie des premiers temps.
Reflet de son âme, les reliques saintes des familles n'étaient pas autrefois salies de poussière et poussées au hasard sur les étagères.
--Ta cause est gagnée, Maurice! --Quelle cause? répond Maurice avec un regard privé d'intelligence, et tel qu'un fou sur qui l'eau glacée d'une douche vient d'être versée.
--Tes amis sont des géants; ils résistent aux baïonnettes, à la mitraille, au canon qui les broie dans les maisons où ils se sont fait jour avec leurs ongles.
La rue Saint-Martin, la rue Maubuée, la rue de la Verrerie, toutes les rues environnantes, s'en vont au choc des boulets.
Quand les étages s'écroulent, de braves jeunes gens paraissent sur le bord des croisées, saluant la foule qui les maudit; ils sourient et meurent en criant: Vive la république! S'ils tiennent encore jusqu'à demain matin, la royauté ne couchera pas demain soir aux Tuileries.
--Plût au ciel, s'écria Maurice, que la révolte ne cessât pas, que l'émeute pulvérisât Paris jusqu'à la dernière maison des faubourgs! Royauté ou république, je péris si les affaires reprennent tranquillement leur cours accoutumé.
République ou royauté, il me faudra rembourser plus de quatre cent mille francs le quinze de ce mois; et nous sommes au six, et nos maisons, depuis la translation de l'entrepôt ne valent pas cinquante mille francs.
République ou royauté, mes billets seront protestés; on me poursuivra, on me jugera, on me condamnera, on m'emprisonnera.
Il n'y a pas de gouvernement qui remette aux débiteurs leurs dettes: les révolutions ne déplacent pas les principes de l'honneur.
Oh! que j'étais heureux, Victor, quand j'ai vu dépaver Paris, briser ses carreaux, incendier une mairie! quand j'ai ouï, avec une joie qui m'a élargi l'âme, le canon, l'affreux canon tuant Paris! Ce désordre entraînera le mien.
Tiens, je n'ai pas pu mourir.
Une balle m'a frappé ici, une autre là, une autre là, près du front.
Point d'hypocrisie: mon dévouement, ce n'était pas du patriotisme, c'était du suicide.
Je n'en voulais à personne! Je n'en voulais qu'à moi! Feu sur le banqueroutier! --Oui, le coup est grave, Maurice, mais...
--Grave! il est mortel.
--Les affaires sont une bataille; personne n'est sûr du triomphe.
--Tu oses comparer de dégoûtantes témérités à une bataille! Est-ce que les affaires rapportent jamais quelque gloire, que l'on réussisse ou que l'on succombe? La spéculation la plus honnête, c'est d'acheter à trois francs pour vendre à quatre francs; et cela est un vol.
Qualifie notre opération maintenant.
Mais je l'avais prévu.
Nous avons eu recours à la corruption; elle nous paye avec sa monnaie.
Je n'ai jamais fondé,--c'est une justice que ma conscience me rend,--aucun crédit sur ces trafics que tu décores du nom de grandes affaires.
Que n'appelles-tu aussi grandes affaires la fabrication de la fausse monnaie et de faux billets de banque? --Tu confonds, Maurice, le gain avec le vol.
--Connais-tu celui qui s'est arrêté à la ligne qui les sépare? --Il y a des hommes probes en affaires.
--Ceux-là ne sont pas millionnaires.
Es-tu entré dans leur coffre-fort? --Et toi dans leur conscience? --Ah! Maurice, la colère t'égare.
--Non, elle ne m'égare pas, Victor, et je jouis du malheur de toute ma raison.
Toute fumée d'illusion s'évanouit; ton chemin de fer est une extravagance.
Notre grande fortune va se réduire,--sais-tu à quoi?--pour toi en une fuite à l'étranger, pour moi en une prison perpétuelle.
--Si cependant, Maurice, la république est constituée?...
--Ne crois-tu pas que ce sera une république de voleurs, toi aussi? --Mais nous ne sommes pas des voleurs, après tout, Maurice? --Quoi donc? et l'argent d'Édouard dont j'ai disposé? --L'argent d'Édouard! l'argent d'Édouard! c'est un placement malheureux: il n'est pas perdu pour cela.
Qui est-ce donc d'ailleurs que cet Édouard? --C'est...
Maurice réfléchit que cet homme ne valait pas même l'outrage d'une révélation.
Il se soucie, pensa-t-il, autant de la réputation de sa sœur qu'il est affligé de la position où il m'a mis.
Je pense que ce renseignement te suffit, et que tu devrais être le dernier à me demander: Qu'est-ce que ce monsieur Édouard? --Est-il à Paris, ce redoutable créancier? redemanda Victor qui se torturait vainement pour se poser en honnête homme.
--Oui! --C'est un rentier? --Oui! --Un jeune homme? --Oui! oui! Mais, Victor, pourquoi ces questions insignifiantes? Victor eût tout aussi bien demandé si Édouard portait habituellement un habit marron.
--Songe que nous sommes perdus, Victor.
Avoir dépensé un million à l'achat des maisons de La Chapelle! J'admets qu'elles nous mettent à couvert de cent mille francs, si ce n'est pas exagérer ce qu'elles valent; nous n'en perdrons pas moins neuf cent mille francs.
Les perdre s'ils nous appartenaient, ce ne serait qu'un malheur ordinaire; mais ces neuf cent mille francs se composent de trois cent mille francs d'Édouard que je veux rendre les premiers...
Entends-tu? --Si tu rends toutefois quelque chose, se dit intérieurement Victor.
--Oui, les premiers; plus de trois cent mille francs prélevés sur l'argent des rentes que j'ai touchées pour monsieur Clavier depuis sa mort; et de trois cent mille francs enlevés de là.
Maurice avait pris son beau-frère par le coude et l'avait placé en face des cartons, où étaient contenus les titres de propriétés, les dépôts, les valeurs de toute nature de ses clients.
Après une pause silencieuse, il répéta cette effrayante et courte syllabe: Là! Le ressort d'un pistolet fait ce bruit, lorsqu'il tombe sur la capsule et qu'une cervelle humaine saute au plafond...
Là, Victor, tu m'as poussé à fouiller avec toi, et nous avons puisé à notre aise, tant que nous avons voulu.
Tu allais! tu allais! tu plongeais!--Qu'y mettrons-nous, maintenant? Parle! Les questions de Maurice n'étaient pas assez régulières pour forcer Victor à des réponses qui l'eussent embarrassé.
D'ailleurs, les fonds prélevés sur les dépôts des clients, et dont ils avaient disposé autant l'un que l'autre, avaient été abîmés dans l'opération du chemin de fer.
Jamais événement ne fut plus simple dans sa calamité.
C'était un coup de foudre.
Il n'y avait ni explication ni consolation possible.
Aussi Victor ne répondit pas à Maurice.
Il pouvait être midi.
Des groupes animés formés au bout de la pelouse, des rumeurs, qui sortaient de ces groupes, attirèrent l'attention de Maurice.
Une chaise de poste relayait, venant de Paris.
Probablement les voyageurs répandaient la nouvelle de ce qui s'y passait.
Maurice descend en hâte, et demande au conducteur dans quel état il a laissé la capitale.
--Dans le plus grand trouble.
--Les révoltés faiblissent-ils? --Nullement, monsieur.
--Le nombre en augmente-t-il? --D'heure en heure, à vue d'œil, à mesure qu'on tue.
--Et les Parisiens? --Ils regardent par leurs croisées.
--Est-ce que les autres quartiers de la ville se soulèvent? --Je ne m'en suis pas aperçu.
--Les boutiques sont-elles fermées? --Aucune.
--Quelle indifférence! murmura Maurice: le calme de ces gens-là est odieux.
Ils passent d'un gouvernement à un autre comme de leur arrière-boutique à leur comptoir.
Demain on fera encore des affaires! Les habitants de Chantilly étaient en proie à de vives craintes en écoutant ce dialogue entre le conducteur et Maurice.
--On vient donc à leur aide? continua-t-il.
--De tous côtés, monsieur.
--Mais qui? puisque les habitants ne les secondent pas.
--Leurs amis, leurs partisans; on parle aussi de trente mille républicains qui arriveront de Dijon demain matin.
--Bonheur! pensa Maurice, qu'ils tiennent jusque-là, extermination ensuite, bouleversement.--Mais la troupe? la troupe? --Elle les assiége aussi de toutes parts.
--On se massacre donc? --C'est le mot.
--On ne présume pas à qui restera la victoire? Le conducteur était remonté et lançait ses chevaux sur le bas de la route.
Sa dernière réponse était dans la voiture qu'il semblait prendre à cœur d'éloigner le plus possible de Paris.
Les deux femmes, les deux enfants et le jeune homme, qui s'y trouvaient, montraient sur leurs visages l'altération d'une fuite précipitée.
--Et certes ils n'appartenaient pas au parti républicain.
Le cœur gros d'une affreuse joie qui le rendait odieux à lui-même, Maurice rentra et reparut dans le cabinet où son beau-frère était resté à l'attendre.
--Tout va à merveille, Victor; Paris est un chaos; on s'y égorge, les républicains et la troupe; les riches fuient; la chaise de poste qui a relayé emporte une famille entière.
On émigre déjà.
--Allons, il y aura quelques bonnes petites affaires à traiter, dit Victor en se frottant les mains; les biens d'émigrés seront pour rien.
Et que le quinze n'arrive jamais! --Tu as raison, si la fin du monde arrive avant l'échéance du quinze, il y aura prescription de droit.
--Monsieur! monsieur, dit un clerc qui entra dans l'étude, monsieur, vous n'entendez donc pas? --Expliquez-vous! parlez! --La cour est pleine de gens pressés de vous voir.
--Victor,--je ne sais,--vois toi-même!--regarde par la croisée quelles sont ces gens.
Victor ouvre la croisée et regarde.
--Ce sont tout simplement tes clients.
--Mes clients! --Oui! je les ai reconnus; pourquoi en si grand nombre, Maurice? --Je n'en sais rien.--Irai-je voir? Va toi-même! non, reste, attends.
Je descends.
A quoi bon?--Mon habitude n'est pas de les recevoir dans la cour.--Ils trouveraient du louche...
Effaré, Maurice sonna; il sonna fort.
Le clerc reparut.
--Pourquoi n'avez-vous pas prié les personnes qui sont là-bas de monter? --Vous ne me l'avez pas commandé.
--Allez donc! et qu'elles montent.
--Victor, suis-je pâle?--je dois l'être.
Je sens fléchir mes jambes, j'ai des éblouissements.
Ne me quitte pas.
Sois là, reste là; toujours là.
La porte s'ouvre, plus de quatre-vingts personnes, paysans, fermiers, bûcherons, charbonniers, vignerons, pénètrent à la fois dans le cabinet, non sans désordre, dans leur avidité brutale à parler les premiers à Maurice.
--Monsieur Maurice, répondez-moi.
--Monsieur Maurice, moi je viens de loin, je passerai avant les autres.
--Monsieur Maurice, deux mots seulement, et je pars.
--Monsieur le notaire! --C'est à moi à être écouté.
Je suis ici depuis une heure! --Et moi depuis deux heures.
--T'en as menti.
--Menti toi-même.
--Si nous n'étions ici, je te travaillerais les échalas.
--Mes amis, du silence! la paix! chacun aura son tour.
--Nous parlerons bien, peut-être, nous autres, femmes.
--Vous autres! rentrez vos langues dans le fourreau.
--Oui! qui vous amène? répéta Maurice, dont l'abattement avertissait son beau-frère de mettre en mesure de parler pour lui.
--Ah! ouitche? des Prussiens; ce sont tout uniment,--et il y avait pas mal de temps que ça bouillait,--les républicains qui font des horreurs aux quatre coins de Paris.
Le dernier qui avait parlé était Robinson le tuilier.
On a peut-être oublié que Robinson, voulant devenir acquéreur de l'un des lots de la Garenne entre Morfontaine et Saint-Leu, avait confié à Maurice, pour effectuer cet achat, quatre-vingt mille francs.
La propriété ne s'était élevée qu'à soixante-trois mille: c'était donc dix-sept mille francs qui revenaient à Robinson.
Pendant quatre mois il avait balancé à les retirer.
Mais au bruit de l'émeute, il était accouru comme les autres.
--Je répète, si l'on ne m'a pas entendu, que ce sont les républicains.
--Ah! pour ça, c'est vrai, affirma avec un ton d'autorité que n'augmentait pas peu son titre, l'homme d'affaires de monsieur Grandménil; de Sarcelles d'où je viens, on entend le canon comme si on l'avait dans l'oreille.
--Alors ce sont des républicains, puisque monsieur l'assure, et qu'il a entendu le canon.
Ces deux témoignages ne permettaient plus aucun doute sur les causes de l'insurrection parisienne.
--Et qu'est-ce que ça veut, ces républicains? demandèrent plusieurs voix qu'il était difficile de distinguer au milieu de la confusion générale.
--Parbleu! reprit Robinson, ils veulent rasseoir Charles dix sur le trône.
--Un cri d'horreur couvrit tous les cris.
A la réprobation qui circula en longs murmures, dès que cette intention si vraie eut été prêtée aux républicains, on eût imaginé que Charles dix avait pendant son règne empêché le blé de germer et les pommes de terre de fleurir.
Debout sur un tabouret, Victor avait beau s'adresser à ceux qui lui semblaient les moins extravagants dans leurs divagations politiques, il ne parvenait pas encore à s'en faire écouter.
--Messieurs, je...
--Il n'y a plus de sûreté nulle part.
--Ils incendieront nos meules de foin.
--Ils couperont nos arbres au pied.
--Mes braves gens, je...
--Les scélérats! --Plus de récolte, plus de moissons, plus rien.
--Mais amis, je...
--Il ne s'agit pas de ça! s'écria un rustre en argumentant des coudes et des genoux pour se rapprocher le plus possible de l'endroit où était Maurice, auquel il tenait particulièrement à parler.
Il ne s'agit pas de ça! Ce rustre était Pierrefonds le vacher, qui, il y avait près d'un an, avait effectué entre les mains de Maurice, sans vouloir accepter aucune espèce de garantie, un placement de cent vingt mille francs provenant d'un héritage.
--Il s'agit, Russes, Prussiens, carlistes ou républicains, qu'il n'y a plus moyen de rester dans ce pays: avant ce soir peut-être nous serons attaqués par les brigands.
Le meilleur notaire alors ce sera un fusil, et le meilleur coffre-fort un trou de dix pieds au milieu de la forêt.
Son cœur, qui battait auparavant avec violence, s'arrêta net.
--Oui, monsieur Maurice, poursuivit Pierrefonds, faut pas que nous soyons cause des malheurs dont vous ne seriez pas quitte si les républicains se répandaient dans la campagne, comme on dit qu'ils viendront quand la besogne sera finie là-bas, à Paris.
--Vous voyez donc combien c'est faux! --Je ne dis pas que cela soit vrai comme l'Évangile, reprit un autre; mais le porte-balle qui me l'a appris quittait Paris, m'a-t-il affirmé, à cause de l'émeute.
--Ruse de marchands de bas; ce sont des perturbateurs.
--Pour nous quatre, c'est bien différent: nous le tenons de monsieur le maire.
--L'important! le fat! Votre maire est un ambitieux.
Et qui lui a fait part, à votre maire, qu'on se battait à Paris? Est-ce le coq du clocher? Toutes les fois qu'on ridiculise un maire, on est bien sûr d'être agréable à ses administrés.
Les clients de Maurice se déridèrent.
--Cependant, mes braves gens, il faut convenir, reprit Victor en orateur qui cède un peu pour obtenir infiniment, que Paris n'est pas aussi tranquille que de coutume.
En guerre ou en paix, la prudence est une vertu.
Mais, permettez-moi de vous le dire, c'est manquer de patriotisme que de seconder par la peur à laquelle on se livre les projets des méchants.
Il en est des hommes les plus grossiers, et des volontés les plus tenaces, comme de certains gros rochers; si on creuse adroitement autour de leur base, un enfant les fera pivoter.
Fascinés par la parole de Victor, les rustiques clients battaient peu à peu en retraite; ils étaient sur le point de se demander compte de leur présence dans l'étude de Maurice.
Leur entretien était devenu plus calme, leur attitude plus respectueuse; ils s'essuyaient le front.
Victor triomphait.
Pour que sa victoire fût complète, il ajouta: --Mon beau-frère vous remercie par ma voix d'avoir songé à lui à l'heure d'une crise, où, comme vous l'exprimiez si bien il n'y a qu'un instant, vos dépôts seraient susceptibles de le compromettre.
Des murmures suivirent les dernières paroles de Victor.
Il y eut unanimité pour repousser la supposition oratoire, personne dans l'assemblée n'élevant de doute sur la probité de Maurice.
--Non! pardienne, que nous n'avons pas d'autre peur! --Sans cela, est-ce que nous demanderions quoi que soit? --J'aurais laissé mes fonds pendant mille ans ici.
Et plus loin:--Est-ce que nous réclamerions notre argent sans cette maudite peur qu'on nous a clouée au ventre?--Dame! il faut bien croire un peu à ce qu'on vous dit.
--Sans doute, affirma Victor.
Et voilà pourquoi il vous convient d'user la même autorité morale sur vos voisins de village et de ferme.
En rentrant chez vous, publiez que vous avez été dupes d'un mensonge, et empêchez par là les esprits faibles d'empoisonner leur existence, de déranger leurs habitudes sur le premier mot d'un charlatan qui traversera vos villages.
Les clients avaient décidément honte au fond du cœur de s'être livrés à une démarche si désespérée, depuis qu'ils avaient accepté les bonnes raisons de Victor.
Pierrefonds lui-même, qui, comme un des plus forts clients, avait d'abord porté la parole pour expliquer sa présence et celle des siens dans le cabinet de Maurice, n'eut aucun scrupule à revenir sur son projet de retrait d'argent.
Il prit un visage de désintéressement qui semblait dire:--Nous en serons quittes pour un voyage à Chantilly; voilà tout.
Remis de son trouble, Maurice se levait pour adresser quelques phrases d'adieu à l'assemblée, et, afin de n'être pas resté complétement étranger à la discussion, lorsque la voix claire d'un crieur public, qui passait sous les croisées de l'étude, entraîna un silence général.
--Mes amis, voilà tout juste, et ceci doit vous servir d'exemple, le moyen qu'on emploie chez vous pour vous alarmer.
--Il a dit événements, cependant.
--Événements! tout est événements pour Paris: le lever du soleil et le cours de la rivière.
--Mais il a ajouté sinistres, monsieur Victor.
--Vendrait-il un seul de ces papiers s'il n'ajoutait sinistres? --Chut! il crie encore.
Victor veut parler.
--Silence! s'il vous plaît, monsieur Victor.
Les oreilles sont attentives.
Et le crieur: «On y lira les premiers engagements qui ont eu lieu entre les troupes et les insurgés de Saint-Merry; les pertes d'hommes des deux partis; les régiments qui ont tiré, et les généraux qui les commandent.
Bien! bien! murmurait son cœur noyé d'amertumes; nous retombons dans le chaos.
Je vous remercie, mon Dieu! de m'ensevelir dans ce désordre.
Oh! vienne vite la crise! Méprisant les propos de Victor, les paysans étaient descendus dans la rue pour acheter les pamphlets du crieur.
--Oui, Victor, il n'y a aucun moyen de sortir de là, si ce n'est la mort.
Veux-tu mourir? deux minutes nous restent.
A défaut d'argent, qu'ils trouvent du moins nos cadavres.
J'ai deux pistolets chargés, là.
--Ah! bah! mourir! fuir plutôt,--si fuir était facile;--mais ils sont dans le jardin, dans la cour, dans la rue.
Mais le temps court; ils remontent déjà; ils remontent; n'est-ce pas? Écoute, Victor, un conseil! une résolution! un parti!--dis-le,--qui nous tire de là.
L'incendie!--brûlons l'étude.--J'accepte tout.
--Maurice, nous avons disposé de la moitié des fonds de ces gens-là.
--Hélas! --Rendre la moitié qui reste, ce ne serait contenter quelques-uns que pour faire crier plus fort ceux que nous renverrions les mains vides.
--Achève! j'entends leurs pas.
--Es-tu déterminé à tout? --A tout, Victor.
--Eh bien! laisse-moi prendre tous les contrats, tous les titres qui sont dans ces cartons.
--Prends, oui! tu as une idée: laquelle?--Et puis,--mais vite!--Mais parle, finis? --Je vais à Paris.
--O mon Dieu! Tu déraisonnes! Que feras-tu à Paris? --Tais-toi! La rente tombera aujourd'hui à un taux épouvantablement bas.
--Puisqu'elle ne se relèvera jamais! Et c'est bien mon espoir.
--J'achète toutes les rentes qui se présentent en échange de ces titres qui valent de l'or: j'achète des ballots de ruines! entends-tu? --Malheureux! tu extravagues toujours.
--Si la monarchie de juillet est vaincue, tu ne me reverras plus: j'aurai acheté pour cent mille francs de papier sale.
Alors tue-toi! fais comme tu l'entendras.
Si la république est écrasée! eh bien, je t'apporte de l'or! et de l'or ce soir même.
--As-tu ta tête, Victor? --Regarde si je l'ai!--Et d'un bond Victor ouvre dix cartons qu'il vide en un clin d'œil, qu'il referme aussitôt et qu'il repousse sur leurs rayons.
Des papiers s'enfoncent dans ses poches qu'il bourre, dans son chapeau; il regarde ensuite son beau-frère, stupéfait de voir que Victor sait si ponctuellement le contenu de ses cartons.
Ce n'était pas le moment de se permettre des observations sur cette rare sagacité.
D'ailleurs, les paysans ouvraient la porte de l'étude.
Et la voix du crieur se perdait en répétant: «Voici les événements sinistres qui ont ensanglanté Paris la nuit dernière.
--Il n'y a plus à tortiller, s'écria Pierrefonds: notre argent, nos papiers, et bon voyage.
Vous voyez vous-même comme ça chauffe, monsieur Maurice.
Le crieur a ajouté que les brigands s'étaient déjà rendus maîtres de Saint-Denis.
--Soit, mes amis, leur répliqua Victor avec le sang-froid qui ne l'avait pas quitté, soit! Nos intentions ne sont pas de vous contrarier dans vos volontés, puisqu'elles sont si bien arrêtées.
Nous allons vous restituer vos dépôts à tous.
--Ah! Déjà les paysans se mettaient en mesure de recevoir leurs titres et leur argent.
Les uns sortaient de vieux reçus de leur poche.
D'autres délivraient de la ficelle qui les entortillait leurs portefeuilles de cuir gras.
D'autres comptaient sur leurs bâtons de houx les crans que le couteau y avait taillés en guise de chiffres.
Sur ces bâtons méthodiques, les mois d'intérêt étaient creusés avec une rigoureuse précision.
Aussi méditatifs, d'autres comptaient et recomptaient sur leurs doigts en remuant les lèvres, tandis que de plus versés dans l'arithmétique exécutaient leurs opérations sur le mur de l'étude avec la pointe d'un eustache.
Qu'il parle! --Nous n'avons rien à refuser à monsieur Maurice.
--Ce bon monsieur Maurice! Celui-ci craignait, par ce préambule, quelque nouvelle extravagance de son beau-frère.
--Il faut du temps pour tout.
L'insurrection de Paris, puisque nous n'avons plus malheureusement à la nier, nous a étourdis aussi bien que vous, vous le comprenez.
Vous désirez liquider sur-le-champ: ceci est à merveille, mais ceci ne saurait se faire à la parole.
Il y a à retirer des pièces qui sont au tribunal, à régler des intérêts, à dresser des bordereaux: vous ne voudriez pas plus nous créer des difficultés que nous ne sommes disposés, pour notre part, à compromettre vos intérêts.
Apportons donc les uns et les autres un peu d'indulgence.
Ce n'est pas trop de la journée entière pour vous expédier; accordez-nous cette journée.
Il est indispensable que vous patientiez jusqu'à ce soir; peut-être bien avant dans la nuit.
Une rumeur générale de désapprobation couvrit les dernières paroles de Victor, les plus sensées, du reste, qu'il eût prononcées.
--Jusqu'à ce soir! --Ah bien! voilà qui nous arrange.
--Et nos femmes qui attendent.
--Et nos enfants qui nous croient déjà tués? --Et nos maris? disaient les femmes à leur tour.
--C'est bien mon mari qui me chagrine, répliquait une autre, comme si l'on n'avait pas un âne à mener à l'abreuvoir et des vaches à conduire au pré.
Ce sacrifice serait bien consolant pour mon beau-frère.
Attendez donc jusqu'à demain; passez le reste de cette journée et la nuit à Chantilly.
D'ici à demain matin, les événements de Paris auront pris un caractère décisif.
En orateur digne des beaux temps de la Grèce, plus Victor remarquait le peu d'impression qu'il produisait sur ses auditeurs, plus il avait l'air de les remercier de leur condescendance pour ses paroles.
Il reprit: --Mes bons amis, par un concours de circonstances dont je me plairais en d'autres temps à signaler l'heureuse opportunité, c'est aujourd'hui Sainte-Claudine...
--Il est décidément fou à lier, pensa Maurice.
--Sainte Claudine, peut-être l'ignorez-vous, est la patronne de madame Maurice.
Elle a l'habitude de célébrer sa fête, entourée de ses meilleurs amis: les meilleurs amis d'un notaire sont ses clients.
Le dîner est prêt depuis hier; il faut qu'il se mange ce dîner, n'est-ce pas? Qui le mangera si ce n'est vous? C'est à vous, d'ailleurs, qu'il était destiné.
Les lettres d'invitation allaient partir, quand le trouble des affaires politiques en a suspendu l'envoi.
Mais, puisque vous voilà, nous vous retenons; vous ne nous quitterez pas.
L'occasion est trop belle.
Ah! réjouissons-nous d'avoir encore quelque faiblesse, quelques préjugés, diraient d'autres, pour les vieux usages de famille.
Ne rougissons pas de nous asseoir, réunis dans une même pensée de franchise, autour du flacon et du pain de l'hospitalité.
--Comme il parle bien! murmuraient tous les paysans.
--Vous nous restez? je savais bien.
--Dam! --Qu'en dites-vous, les autres? --C'est embarrassant.
--Je vous préviens toutefois, c'est un dîner simple; la frugalité de nos pères: quelques melons hasardeux, quelques volailles chaudes et froides, quelques bons gigots de fermier, force entrées bourgeoises; un peu de champagne, un peu de bordeaux, beaucoup de petits vins de Mâcon.
Que voulez-vous, on traite les amis sans façon.
Le cœur, voilà le meilleur mets.
La journée est superbe; allez faire un tour dans les bois jusqu'à huit heures.
A huit heures la table vous attendra, et l'amitié aussi.
Il était aisé de remarquer que la crainte que Victor avait exprimée aux paysans de les voir traverser la forêt avec de l'argent, au moment critique de l'insurrection parisienne, et que le désir de jouir d'un bon dîner, avaient vaincu les hésitations les plus tenaces.
--Comme il fait durer le supplice! murmurait Maurice; il ne veut pas mourir.
Maurice remercia, par un sourire de contentement, la politesse de ses clients.
--Cependant, poursuivit Victor, si parmi vous il en est qui, à toutes forces et malgré nos avis prudents, tiennent absolument à liquider et à partir, qu'ils s'approchent, ils seront satisfaits sur-le-champ.
Joignant le fait à l'intention, Victor prit quelques cartons qu'il posa devant Maurice.
--Ce n'est pas cela, s'écrièrent les clients.
Venus ensemble, nous resterons ensemble: le retard sera pour tous.
--Soit, dit rapidement Victor; et comme il vous plaira.
Partez, restez, réglez, liberté entière; mais toujours le dîner à huit heures.
D'ici là, repos à l'auberge, promenade au château: c'est entendu.
--Oui: c'est entendu.
Et toute la clientèle rustique, ballottée par les raisonnements captieux de Victor, friande d'un festin en perspective, heureuse de se goberger sans bourse délier, sortit pour se répandre par tout le bourg, d'heure en heure plus inquiet des bruits que le vent apportait de Paris.
--Que vas-tu faire maintenant, Victor? Victor! --Ce que je t'ai dit: acheter des rentes pour rien; les revendre, en centupler le prix si le gouvernement résiste; périr s'il périt.
--Mais que vais-je devenir avec ces gens sur les bras, qui me demanderont ma femme? --Léonide! ne t'en occupe pas.
En deux heures et demie j'y serai: il sera trois heures à mon arrivée.
--Je crois aux révolutions qui font baisser la rente de six francs, et aux restaurations qui la remettent au pair.
Victor était déjà à cheval, il était déjà loin, il n'était déjà plus à Chantilly.
Seul dans son cabinet, comme le condamné à mort dans sa prison, Maurice n'eût pas été plus triste si l'échafaud eût été dressé devant sa porte.
Maurice s'approcha de la fenêtre, et la voix du crieur lui jeta ces mots: «Voilà du nouveau, de l'intéressant! Le parti républicain s'est rendu maître des rues de la Verrerie, du cloître Saint-Merry et des ruelles aboutissantes.
Il s'est emparé d'une pièce de canon dont il espère pouvoir faire usage.
Le télégraphe de Montmartre a été brûlé.
Hésitation des troupes.» --Bien! très bien! s'écria Maurice en frappant du pied.
Leurs plans déjoués.
Mort de leurs principaux chefs.
Carlistes trouvés dans leurs rangs.
Conspiration ourdie par les Vendéens et les républicains, prouvée par des papiers trouvés sur les cadavres des rebelles.» --Qui croire? l'un proclame la victoire, l'autre l'extermination des révoltés! Confusion du monde! Maurice descendit pour acheter aux deux crieurs leurs bulletins contradictoires.
Maurice courut se cacher dans un coin, comme un voleur; et dans ce coin il lut les deux bulletins.
Quant il les eut lus, il fut saisi d'un rire frénétique et sombre; sa joie était cruelle; elle eût épouvanté derrière une grille.
Maurice était encore livré à son horrible joie, quand le prêtre qui lui avait confié dans le temps la caisse de secours des pauvres entra dans le cabinet.
Il n'eut pas besoin d'expliquer longuement le motif de sa visite; son visage effrayé parlait pour lui.
Comme les autres clients, la terreur de l'émeute l'avait poussé à Chantilly.
En bon pasteur, il venait reprendre la caisse de secours, et décharger de la périlleuse responsabilité d'un aussi précieux dépôt celui qui, dans des moments plus calmes, avait accepté de le mettre sous sa protection.
Souffrez, monsieur, que leur violence n'ait que moi pour victime.
Le temps presse, le danger s'accroît.
Restituez-moi ce faible dépôt, trop peu resté entre vos mains pour la sûreté des malheureux, mais assez cependant pour que ma reconnaissance vous soit toujours acquise.
--Et que ferez-vous de cet argent? demanda Maurice, lui qui jamais ne s'était cru en droit d'adresser une semblable question à qui que ce fût.
--Je cacherai soigneusement cette cassette sous ma robe jusqu'au village de ma paroisse.
Arrivé là, si j'y arrive, j'appellerai tous les pauvres, je l'ouvrirai en leur présence, et je dresserai le partage de ce qu'elle contient.
Après, Dieu fera le reste: ils défendront leur bien.
La simplicité de cette âme ingénue, si effrayée pour sa réputation, si empressée de rendre une somme dont personne ne savait le chiffre et la source, fut une dure leçon de probité pour Maurice.
--J'avoue que mon embarras serait grand.
Je vous plaindrais d'abord de vous être trouvé dans une conjoncture telle, que l'emploi de l'argent d'autrui vous eût été nécessaire.
Il y a des fautes de position dont il ne faut pas rendre les hommes absolument responsables.
Ensuite, je dirais à mes paroissiens que les dernières réparations de l'église ayant beaucoup plus coûté que nous ne l'avions prévu, j'ai été forcé de toucher à la caisse de secours pour combler les frais: on me croirait.
Quelques-uns murmureraient un peu; on laisserait passer l'ondée.
Vous pensez bien que je ne dormirais pas tranquille sous le poids d'un tel mensonge.
Un plat de moins à mon dîner, quelques livres de moins à ma bibliothèque, et j'aurais bientôt, par ces privations, si tolérables et si légères, remplacé, dans ma caisse, le déficit que votre malheur y aurait laissé.
Peut-être imaginerais-je mieux en pareille circonstance.
Bénissons toutefois le ciel, monsieur, qu'elle ne se soit point présentée.
Les plus beaux dévouements ne valent par la joie de s'en passer.
Craignant d'en avoir trop dit sur un sujet que son interlocuteur avait soulevé probablement sans intention, le prêtre n'insista pas davantage; il se leva.
Prêt à partir, il attendit que son dépositaire lui remît ce qu'il était venu chercher.
Maurice s'approcha du prêtre et lui prit les mains avec une expression toute brûlante d'un aveu que sa position, les circonstances, sa douleur, l'entraînaient à répandre.
--Vous n'êtes pas malheureux dans votre ménage? osa-t-il à peine dire à Maurice.
Je n'ai pas l'honneur de fréquenter votre maison; mais ceux qui la connaissent se plaisent à en louer l'ordre, la sagesse et l'économie.....
--Vous n'avez pas d'enfants dont l'avenir vous soit un souci.
--Quand il est encore temps! murmura Maurice.
--Et il est presque toujours temps, monsieur, à votre âge, avec votre caractère si naturellement porté au bien.
Des larmes humectèrent son regard.
--Parlez, dit le prêtre en s'asseyant à côté de Maurice, qui resta debout; parlez! mon fils!...
Le prêtre avait enfin compris.
Des larmes ruisselèrent sur les joues décolorées de Maurice.
Il ne résistait plus à l'ascendant qu'exerçait sur lui l'homme pieux, illuminé au front de la sublimité de son ministère.
Surprise qui bouleverse ses prévisions et ses craintes, la caisse est pesante.
Il court, la met aux pieds du prêtre, il l'ouvre.
Le prêtre s'écrie:--Vide! n'est-ce pas? --Pleine! monsieur, répondit Maurice.
Victor n'y avait pas touché; il ne l'avait pas aperçue.
--La vertu rafraîchit le sang, s'écria Maurice: elle fait vivre, je l'éprouve.
Cette restitution me donne une vigueur nouvelle, inconnue.
--Parbleu! tu es bien habile, lui aurait dit Victor s'il s'était trouvé là au moment de la réflexion.
Payer ses dettes, c'est être vertueux.
Donc la vertu c'est l'argent.
Un peu affecté, en racontant cette nouvelle, le docteur fit succéder l'effroi à la médisance dans l'esprit de celles qui l'écoutèrent.
Sur sa simple observation que l'air de la nuit, les émanations de la forêt et l'humidité de la pelouse étaient susceptibles de développer le germe du mal dont Caroline avait été frappée, elles rentrèrent la tête basse au logis.
Victor avait prévu, point par point, les conséquences de son mensonge.
Il s'agissait d'en profiter et non d'en peser les probabilités.
D'ailleurs, Maurice n'aurait pas menti sur choses si graves.
Il y avait de quoi être écrasé: Victor fut étourdi.
Quelque impassible néanmoins qu'il fût de caractère, il se courba pendant les heures lugubres qui furent marquées, pour lui et pour son beau-frère, des funestes accidents dont nous avons été témoins.
Édouard s'était rendu à Paris sans accidents.
Là, spectateur de la fermentation publique contre la royauté de Juillet mal affermie; ne la voyant pas trop courageusement soutenue, même par ceux qui en avaient le plus profité, il se persuada que les républicains en auraient bon marché.
Sa conviction, on l'a dit plus haut, étant d'ailleurs que Henri V ne rentrerait aux Tuileries qu'après la sanglante épreuve d'une république, par raison et par désespoir, il s'était enrôlé dans les rangs des révoltés.
La débauche des idées autorisait alors ces unions adultères de partis.
Édouard, au surplus, n'avait pas à hésiter entre une vie mal cachée, intolérable, par les soins de prudence qu'elle exigeait, et une mort peut-être utile, à coup sûr glorieuse, car elle finirait par une balle.
Nous avons vu comment Maurice n'avait pas été non plus le moindre obstacle à la fuite d'Édouard.
Bientôt l'heure sonne, la nuit s'abat sur Paris, sur Paris agité, en sueur, comme un malade qui pressent la crise.
A des distances lointaines, mais dont les échos mesurent le sinistre intervalle, des coups de feu pétillent, se répondent.
Au pied des rues désertes, des ombres courent, arment des pistolets, bourrent des carabines, et en fuyant se communiquent à l'oreille des paroles de ralliement.
Ici des groupes se pelotonnent; plus loin, ils s'abaissent et démolissent le sol; leur haleine laborieuse rase les ruisseaux dont le cours est détourné.
Déjà des eaux noires s'échappent en nappes bourbeuses au bas des maisons; des pierres alourdissent des tonneaux; sur ces tonneaux des planches tombent et s'appuient: ce sont des ponts, des portes, des remparts.
Derrière ces remparts grossiers, mais massifs, des fourmilières silencieuses campent et veillent; elles fondent des balles à la lueur d'un fanal; sous ce fanal flotte un drapeau noir.
Édouard est là.
Il a mis les mains dans les pierres, dans la boue, dans le plomb.
Chaque arbre, chaque arbuste, aspirait, dans cette matinée égayée par le chant des oiseaux, sa part de soleil, son souffle d'air, son infusion de vie, sa nuance de couleur et de grâce.
Toutes ces plantes, toutes ces fleurs respiraient dans l'atmosphère qui les entourait et qui leur faisait une patrie commune au milieu de laquelle chacune étalait sa beauté particulière.
Un souvenir de chaque climat éclatait autour de Caroline par des formes aussi incisives que la langue du pays, que son accent.
Bienfait des contrées sans ombre, le latanier élargissait son éventail aux mille lames, tandis que, plus loin, les arbustes du Gange effilaient et abaissaient en forme de rames leurs feuilles dentelées et arrondies pour voguer sur le fleuve sacré.
Qu'un beau scarabée rose tombe dans la feuille du zamia, et l'équipage végétal sera complet.
L'imagination est heureuse de trouver des ressemblances entre des objets où Dieu n'a mis peut-être que l'intarissable variété de ses créations.
Chaque bel arbre aux formes souples et tendres rappelle à notre faiblesse aimante, par des analogies mystérieuses dont les anges seuls ont la clé, une chose chérie, une chose absente, évanouie.
Qui sait si le sang et la séve n'eurent pas autrefois une même source? Caroline eut des tendresses, des regards, des soupirs, pour ces fleurs qui la regardaient lire la nuit, et qui l'appelaient de leurs parfums quand elle les oubliait pour lire.
Caroline salua toutes les fleurs en passant, gracieuses amies qui lui rendirent son salut matinal.
Elle en porta quelques-unes à ses lèvres, les retenant longtemps comme pour un adieu éternel.
On eût pu la voir ensuite aller de place en place s'asseoir un instant sous chaque ombrage, et essayer de toutes les suaves exhalaisons de la serre afin de dilater sa poitrine où se posait sa main.
Sa tête, rêveuse et triste, balancée sur ses charmantes épaules, penchait ainsi qu'une fleur à qui l'eau a manqué tout un jour d'été.
Enfin elle se reposa sous un bel oranger de Naples, regardant fixement devant elle, suivant le fil d'une pensée qui parlait du fond de ses yeux et allait jusqu'au ciel.
Sur ce chemin idéal, son âme montait et descendait; mais, à chaque voyage, elle abrégeait le retour.
Le ciel l'attirait davantage.
Après avoir inutilement cherché une attitude de repos, ses bras, sans force, fléchirent et pendirent le long de sa robe blanche, nouée par une ceinture noire, signe de deuil qu'elle n'avait pas cru devoir refuser à la mémoire de Monsieur Clavier.
Ainsi brisée, elle parut plus immobile que les plantes à travers lesquelles elle se dessinait.
Caroline demeura une heure entière dans ce repos; sa figure d'albâtre s'anima ensuite doucement; elle sourit comme étonnée de l'heureuse idée qui lui naissait spontanément.
Était-ce un espoir? était-ce une voix qu'elle avait entendue? Caroline se leva et se dirigea vers les panneaux vitrés de la serre, qu'elle abaissa l'un après l'autre, sans en oublier un seul.
Caroline se trouva enfermée avec les fleurs.
Ayant repris sa place sous l'oranger, elle s'aperçut sans frémir qu'elle avait sur sa tête un groupe de mancenilliers, arbustes funestes que M.
Clavier avait été plusieurs fois tenté d'arracher.
Bientôt une chaleur pénétrante, pareille à celle d'un bain de vapeur, remplit la serre déjà échauffée par le soleil de la matinée.
Le tan, dont le parquet était couvert à une profondeur de deux pieds, fermenta et fuma.
Aux carreaux s'attachèrent des vapeurs blanches; et bientôt s'opéra une dilatation puissante dans le tissu, dans les feuilles et les fleurs des arbustes exposés à l'action d'une température élevée.
Des camélias s'épanouissaient; des pétales d'orangers tournoyaient et voltigeaient dans l'espace; des feuilles se distendaient et claquaient.
Le symptôme le plus évident de l'absorption de l'air atmosphérique par les pores des plantes se révélait par la surabondance d'odeurs répandues dans la serre, qui s'alourdissait de parfums.
A la faiblesse morale qu'avait éprouvée Caroline avant la fermeture des panneaux, se joignit chez elle, dès que cette imprudente résolution fut accomplie, un anéantissement physique qu'elle ne tenta pas de secouer.
Caroline s'assoupit peu à peu; ses paupières descendirent sur ses joues envahies par la pâleur du sommeil; on eût dit qu'elle remuait les lèvres, et un peu les doigts, à mesure que ses yeux ne s'ouvraient plus qu'avec peine.
D'instant en instant cependant la serre se parait de mille fleurs écloses à cette chaleur fécondante; plus lustrées, plus vertes, plus humides, les feuilles se déroulaient.
Caroline n'eut bientôt plus assez de force pour appuyer sa tête contre l'oranger; elle glissa, manqua d'appui; son épaule seule l'empêcha d'être renversée sur la chaise.
Et son assoupissement augmentait; sommeil doux et vénéneux qu'il était déjà peut-être trop tard pour rompre.
Ses yeux, sa bouche, ses bras n'avaient plus aucun mouvement; mais, comme si un oiseau invisible l'eût effleurée de son aile, une ombre, un gaz courait sur son visage qui n'était pas encore mort, mais qui n'était plus vivant.
pauvre enfant, qui as vécu un jour.
Pas un cri, un effort, un regret, pas un retour à la vie! Sa robe trace de longs plis de ses genoux à ses pieds; ses bras plongent droit vers la terre, et ses beaux doigts effilés n'ont plus de sang.
Son âme est au milieu de ces parfums qui l'ont aspirée.
Caroline est morte, asphyxiée par les fleurs; mort douce, douce comme sa vie; la jeune, la blonde enfant, avait retenu, pour le tourner contre elle, le précepte de M.
Clavier:--Nous ne pouvons pas vivre avec les fleurs, mon enfant; il faut que nous les tuions ou qu'elles nous tuent.
Et les fleurs l'ont tuée.
En partant de Chantilly, Victor avait laissé des ordres précis et détaillés aux domestiques, comptant peu, avec raison, sur la liberté d'esprit de son beau-frère pour veiller aux préparatifs du dîner auquel il avait invité les paysans.
Les habitants ne savaient que penser de ces apprêts, très-difficiles à cacher dans un bourg qui n'a qu'une rue, et de plus en plus inconvenants à mesure que les événements de Paris se rembrunissaient.
Comme un pâtissier en bonnet de coton ne sort pas sans commentaires d'une maison enclavée dans une localité au-dessous de deux mille âmes, trois pâtissiers allant et venant, pour le compte de la maison Maurice, avaient ouvert les écluses aux interprétations.
Les propos débordaient.
--Tue-t-on le bœuf gras, ou le veau, chez lui? --Voisine, on peut tout supposer: j'ai vu deux pâtissiers.
--Vous vous trompez: il y en avait trois bien comptés; tout ce que Chantilly possède en pâtissiers.
--Je ne dirai pas non.
C'est comme des melons: il en est entré un chargement.
Pourtant, j'en ai marchandé un hier; pas moins de trois francs.
Ils sont au feu.
--Et mon mari qui sort du café où il a entendu qu'on commandait quatre-vingts demi-tasses de café avec ou sans crème! --Êtes-vous bien sûre de ça, voisine? C'est que quatre-vingts demi-tasses de café, cela entraîne autant de petits verres.
--Si j'en suis sûre! Vous n'avez qu'à rester à votre croisée; vous vous convaincrez par vous-même si je mens ou si je dis vrai.
--Il y a, il faut le croire, quelque baptême sous roche.
--Mais baptême de qui, de quoi, voisine? il n'y a point de nouveau-né dans la maison.
--C'est donc un mariage? --Pas davantage.
Il n'y a qu'un ménage, et la noce est faite depuis longtemps.
--Bien sûr ce n'est pas un enterrement.
--C'est à jeter notre langue aux chiens, voisine.
--Que voulez-vous! on ne sait plus rien dans ce pauvre monde.
--Hélas! vous parlez comme l'Évangile, voisine; il n'y a plus rien à brouter pour la langue d'un chrétien.
Il faut que le monde soit bien méchant pour tant se cacher.
Dieu eût pardonné à la médisance si, envoyé par lui à Chantilly, son ange eût découvert seulement huit maisons dont les croisées eussent été fermées en ce moment; seulement trois, seulement une.
Il n'en était point où ne parût un visage curieux; et, parmi ces visages, il n'en était point dont le rayon visuel fût dirigé ailleurs que sur la maison de Maurice.
Maurice était étranger à ce qui se passait chez lui.
Il jetait à qui les voulait les clefs des armoires et du caveau, trop heureux de se laisser voler, au prix du repos dont sa pauvre tête avait besoin.
Souvent il se surprenait, écoutait le cliquetis de l'argenterie et le grincement des assiettes, ne s'expliquant qu'après longues réflexions la cause de ces préparatifs gastronomiques.
Reprenant le fil de ses idées, il murmurait en marchant: --Déjà une heure que Victor est parti! reviendra-t-il? Oh! non! je ne le crois pas.
Et quand il reviendrait! ne m'apporterait-il pas quelque exécrable faux-fuyant pour éterniser mon désespoir? Mais cette fois il s'abuse; mes juges sont ici; de l'or pour eux ou le suicide pour moi.
Et qu'il ne me trompe pas d'une heure, car j'ai des armes sûres et qui n'attendent pas! Le chef de cuisine entra.
--Monsieur! --Quoi? que me veut-on? --Divisera-t-on le repas en trois services ou en deux? --Que dites-vous, et qui êtes-vous? --Je suis le chef, monsieur, et je vous demande s'il y aura deux ou trois services à votre dîner? --Mille! s'il le faut.
--Et combien d'entrées? --Tant qu'il vous plaira.
--Comme j'ai deux belles carpes, je crois que nous pourrons nous passer du turbot? --Passez-vous du turbot.
--Mettra-t-on huit ou douze poulets à la broche? --Mettez-les tous! --De quel vin boira-t-on? --De tous! Laissez-moi! Profitant de la munificence de Victor, les clients avaient envahi les principaux hôtels de Chantilly.
Amateurs des beaux points de vue, plusieurs d'entre eux, installés dans l'agréable hôtel de Bourbon-Condé, s'étaient placés sur le balcon de fer qui s'avance, poudreux et rouillé, sur la grande route, et domine les premières avenues de la forêt.
De son cabinet, Maurice les apercevait, adoucissant les ennuis de l'attente par des petits verres de liqueur et des cigares.
Ils semblaient occuper le bourg par suite d'une invasion, et le tenir en gage jusqu'à l'acquittement de sa rançon.
Les premières heures furent douces.
Ils s'emparèrent des billards qu'ils trouvèrent vacants, des tables de jeu, et enfin de tous les instruments de distraction que fournit le pays le plus fainéant de la chrétienté.
Les enfants et les femmes allèrent se promener à âne dans la forêt et dans des chars-à-bancs de louage, Victor n'ayant interdit aucune sorte de plaisir.
Maurice dévorait son cœur sans relâche en comptant les minutes qui le séparaient de la nuit.
Ces paysans marchant autour de son habitation lui produisaient l'effet d'un peuple impatient d'assister à son exécution remise au coucher du soleil.
Ils avaient acheté le droit de le voir mourir pour son crime.
S'il s'éloignait du spectacle désolant qu'offrait cette multitude des clients dont pas un n'était perdu pour son regard, de quelque côté qu'il le dirigeât sur l'étendue plane de la pelouse, il n'évitait pas la fantasque solennité du repas.
Il ne pardonnait pas à la fastueuse raillerie des flambeaux, des porcelaines, des flacons, des cristaux, dont se chargeaient deux tables démesurées; dérision pour son cœur attristé.
Jules, tu pleures! mais tu pleures! Oui!--toi aussi!...--Qui t'a-t-on tué? --Ma femme! Hortense est morte; morte folle dans mes bras! me demandant pardon, pardon! sans pouvoir être dissuadée qu'elle n'avait commis aucune faute.
--Malheureux Jules! Et Dieu t'a laissé seul sur la terre, comme moi.
La calomnie t'a fait veuf, et moi, la honte; ma femme a assassiné la tienne; deux amis étaient frères dès l'enfance, et l'un est presque le bourreau de l'autre! Maudis-moi! maudis-moi! --Je n'en ai pas la force, Maurice.
Vois ce front que quelques nuits ont blanchi; ce corps que le mal a brisé; à peine aurait-il la puissance de se baisser pour ramasser une épée, des deux que la vengeance jetterait à mes pieds.
--A quoi bon une épée, maintenant, Jules? L'homme dont l'existence protégeait les haines criminelles de ma femme a été frappé mortellement ce matin d'une balle.
Je croirais à une justice: elle aurait pu être plus complète cependant.
As-tu reçu ma lettre? Qu'en as-tu fait, Jules? --Je l'ai brûlée.
--Et ta vengeance? --Je l'abandonne, comme j'abandonne la France.
Une tombe et un enfant m'ont été laissés.
La tombe restera en Europe; l'enfant ira en Amérique: je l'y emmène avec moi.
Un vaisseau m'attend aux Havre, où je vais m'embarquer.
Nous étions bons pourtant; qu'avons-nous fait pour mériter cela? Enfouissons le passé: oui! mettons des mers entre notre destinée d'un an et notre existence nouvelle.
Partons: ne regardons pas même Paris, dont l'affreux voisinage communique tant de passions, tant de sordides projets, Paris qui brûle à cette heure, et que nous verrons éclater peut-être en passant.
--Oh! je te remercie, Jules, de m'accepter pour ton compagnon d'exil.
Nous ne nous séparerons donc plus! Ta fille aura deux pères pour l'élever, pour lui faire aimer sa mère, en lui disant, toi, sa bonté, sa tendresse, moi, ses malheurs.
Nous nous attacherons à cet enfant qui nous rappellera tout ce que nos mariages ont eu de serein et d'amer.
Les deux amis se pressaient affectueusement, plus forts contre la mauvaise destinée depuis qu'ils étaient réunis; plus courageux désormais pour tenter une existence nouvelle.
--En quelques minutes je suis prêt; à l'instant même si tu le veux, Jules; car je n'emporte rien.
Vienne la justice, elle reconnaîtra que je ne lui ai dérobé que mon corps, lui abandonnant tout: mes propriétés, mes meubles, la table sur laquelle ma sobriété n'a jamais été blessée d'un luxe coupable, le lit où mon mariage n'a été qu'une longue insomnie.
Quatre-vingts couverts.
Pour peu que tu en doutes, viens! regarde! Table mise, Champagne au frais, melons à l'ombre.
On prendra le café sous la tonnelle.
Ou je raille ou je suis fou, penses-tu? Mais, tu le vois, je ne raille pas:--Je suis donc fou! --Je le croirai, Maurice, si tu ne m'éclaires sur-le-champ.
Quand Maurice eut achevé, Jules Lefort lui dit: --Tu ne peux plus partir, Maurice.
Ces gens-là, d'après ce que tu viens de m'apprendre sur ton entrevue avec eux, ce matin, ne sont plus tes convives, mais tes ennemis, tes espions, tes gardes.
Sors! tu es arrêté.
Examine ensuite ce qui se passera.
Maurice dit au cocher d'atteler.
Quand les ordres de Maurice eurent été ponctuellement exécutés, la pelouse, déserte un instant auparavant, fut foulée par à peu près tous les clients de Maurice.
Ils s'élançaient, comme des hirondelles, des nombreuses avenues de la forêt, et, avec une indifférence affectée, ils se dirigeaient vers la calèche de Maurice.
Ils formèrent bientôt un rassemblement à la porte du jardin.
--Tu avais raison, Jules; ces gens m'épiaient; je leur suis suspect; ils m'enveloppent de leur surveillance; ils ont perdu toute confiance en moi.
Je suis en prison avant jugement.
Hélas! non, je ne partirai pas, Jules; mais toi? --Je resterai, Maurice; j'assisterai à ce dîner où je prévois que ton beau-frère ne sera pas; je suis connu de quelques-uns de tes clients; peut-être ma présence attirera sur toi quelque considération.
C'est un rude passage à franchir; mais il ne sera pas dit que je t'aurai abandonné à l'heure du péril.
Te voilà déjà sans vie; de minute en minute, je remarque, tu blanchis comme un cadavre.
Ranime-toi! Pour la foule, Maurice, la pâleur, c'est le crime; c'est plus que le crime: c'est la lâcheté.
Enfin la nuit vint; il fallut que Maurice descendît au jardin, et se montrât à ces gens chez lesquels l'irritation de l'attente avait réveillé les susceptibilités chagrines de la matinée.
Leur inquiétude ne cessa pas quand ils remarquèrent que Léonide n'était pas là pour présider un repas commandé pour honorer sa fête.
Son absence les préoccupa fâcheusement pour Maurice, qui dissimulait avec peine son malaise sous les luxueux habits dont il s'était revêtu.
On se met à table.
Jules Lefort s'assied près de Maurice.
Sa figure grave se détache comme un beau marbre au milieu de ces types de visages rustiques.
Deux tables de quarante couverts furent envahies par les convives; hommes et femmes se mêlèrent sans égard aux noms placés sur les assiettes.
Cette littérature de table fut perdue.
Pendant quelques minutes l'engloutissement du potage protégea l'hébétement de Maurice, qui oubliait de déplier sa serviette.
--Maurice, lui dit Jules, mange donc; ne sois pas si distrait.
Maurice se versa à boire au lieu de se servir du potage.
Son geste fut considéré comme un appel par les clients, qui remplirent leurs verres et saluèrent.
Agissant à contre-sens, Maurice prenait deux cuillerées de potage tandis qu'on le saluait.
La soirée était admirable de calme; l'air était sans fraîcheur, et son souffle n'agitait pas même la flamme des bougies.
Maurice ne laisse pas écouler une minute sans se tourner vers la porte pour voir si son beau-frère n'arrive pas; et, lorsqu'il se surprend dans cette distraction trop marquée, il verse aussitôt à boire à profusion, à pleins verres: il répare gauchement une gaucherie.
--Qu'il fait bon ici! dit une voix.
--Vous avez raison, répond une autre voix: une journée d'août.
--Bon pour nous, répond-on plus loin; mais pour ceux qui sont à Paris, la journée n'est pas aussi belle.
L'observation rend les visages soucieux; la bouteille cesse à l'instant de sortir de son centre de repos.
Détournant de la pente périlleuse des propos entamés, Maurice opère une diversion prompte.
--Allons, messieurs, de ce melon! encore une tranche là-bas; ils sont d'un goût exquis cette année.
Mais buvez donc; on boit avec le melon.
Qu'on renouvelle le madère! Ces dames n'ont pas de madère, je crois.
--Pardon, monsieur; nous ne nous oublions pas.
--Le madère est le lait des jeunes villageoises, proclame tout haut un marchand de porcs.
--Et vous avez raison; versez-m'en, ajoute un voisin, quoique je ne sois pas une jeune villageoise.
--J'aurai cet honneur.
--Ah! monsieur Maurice, tant de complaisance...
--Bien! Maurice, ferme! lui dit Jules.
Mais, pendant qu'il verse du madère, Maurice entend la cloche du château de Chantilly qui sonne la demie de huit heures: un tremblement nerveux le saisit; il lui est impossible de remplir le verre qu'on lui tend.
--C'est du vin de ton père, Maurice; on s'en aperçoit à ton agitation.
--Un vertueux père, affirme-t-on de toutes parts sur l'observation de Jules Lefort.
Sans s'arrêter à l'émotion de l'hôte, chaque convive avoue tacitement qu'il est difficile de ne pas avoir eu un vertueux père quand on a reçu de lui en héritage d'aussi bon vin.
--Ah! monsieur Maurice, cette truite est vraiment exquise.
--Tant mieux: revenez-y, monsieur Lambert.
--Il est fâcheux, dit Monsieur Lambert en se bourrant de truite, que madame Maurice ne soit pas ici pour y goûter: c'est un manger de femme.
--Je vous remercie pour elle, mes amis; mais je vois des verres à sec là-bas.
--Est-ce qu'elle ne viendra pas? --Ne la verrons-nous point? --Sa place restera-t-elle vide? Vingt autres font la même question.
--Toi, là-bas, du coin, en veux-tu? Monsieur Maurice t'offre des pieds truffés.
--Avec ça que c'est un bon métier que celui de notaire! remarque, en savourant les jouissances matérielles qu'il en fait évidemment dépendre, un convive séduit par l'abondance des entrées, l'inépuisable succession des entremets, et la riche collection des bouteilles de vins différents.
--Tu voudrais bien entrer en apprentissage dans ce métier-là? Est-ce que c'est donc bien difficile? s'informe à tête basse, à voix basse, l'oreille pourpre, l'œil diamanté, le premier interlocuteur au second.
--Ma caboche me dit que non.
Un exemple.
Tu as de l'argent; tu as peur des loups chez toi; vite, tu le portes ici.
On te donne pour ça cent francs par an; est-ce vrai? --Sans doute.
Sous garantie, il me la prête, et je lui baille deux cents francs: c'est cent francs qu'il a récoltés dans la journée.
Ton argent vient dans ma main: voilà tout.
--Bon! c'est là le métier? --Parle plus bas, Robinson.
Oui, c'est là tout.
--C'est facile; mais comment se passer de notaire? --Nigaud! Faut être riche; l'es-tu? --Non.
--Ni moi non plus.
Posons que nous ayons rien dit.
Passe-moi ce rôti.
Robinson fut tout à coup un autre homme; il attacha sa vue perçante sur Maurice; il ne l'avait que regardé jusque-là; il fut entraîné à l'étudier.
Le saint-esprit des affaires descendait en lui.
--Mais sais-tu qu'il n'engraisse pas avec cela? S'il gagnait autant que tu le dis...
Robinson avait parlé un peu trop haut; il fut entendu du convive de face.
--Faut croire, ajouta le convive silencieux jusqu'alors, qu'avec cet argent,--dont m'est avis que vous avez nettement désigné le nid,--M.
Maurice fait des marchés qui ne sont pas toujours heureux.
Tout le monde n'est pas aussi honnête que nous.
--Ceci est clair; et j'en conclus, reprit un hôte exilé au bas bout de la table, que le patron doit éprouver de fameux coups de vent quand, le lendemain d'une perte, on vient chez lui reprendre ses fonds.
Le dialogue était vaste: il y avait place pour chacun.
Un autre intervint judicieusement pour dire: --Reprendre ses fonds! Pardienne! tout juste comme aujourd'hui; pas besoin d'aller si loin.
Nous sommes tombés au mauvais moment; nos fonds voyagent.
Comme liés par une traînée de poudre, les intervalles se comblaient.
Les deux moitiés de la table mordaient à la conversation; on buvait; on comprenait mieux; l'instant lumineux rayonnait sur le front des clients.
On buvait encore, on parlait davantage.
De moins subtils d'ouïe, mais d'aussi curieux, et qui ne prétendaient perdre ni un morceau, ni un verre de vin, ni une parole, se bourraient, se penchaient, la joue pleine, rebondie et luisante, contre la nappe, et demandaient horizontalement: --De quoi? Et on les éclairait.
--Ah! c'est comme ça? Mais alors nous sommes de la Saint-Jean avec nos fonds? --On ne dit pas ça, messieurs.
--Si fait, on dit ça? --Ce sont de simples conjectures.
--Il est bien blême pour des conjectures.
--Voilà que je tremble, moi! --Je ne tremble pas, mais j'aimerais autant être parti ce matin, affaire faite.
--C'est aussi mon opinion; mais cela n'aurait pas arrangé tout le monde.
On sait la pénétration que donne la peur.
S'il ramenait son regard effrayé, il tombait sur la figure glacée de Jules Lefort, blafard comme une ombre.
Le reflet vert et dentelé des feuilles diaprait la scène.
Il posa un pistolet sur ses genoux, et le recouvrit de sa serviette.
--Du vin! toujours du vin! crie-t-il aux domestiques, qui ne se lassent point d'abreuver à la ronde.
--Du vin de Médoc, mesdames.
Du Sauterne, mes amis.
Qu'on boive donc! --Tu les étouffes maintenant, Maurice, tu les noies, tous les verres débordent.
--Crois-tu, Jules? --Ils finiront par supposer que tu cherches à leur faire perdre la raison.
--Je bois, à votre santé, messieurs! Sa main émue répand le contenu du verre sur la nappe.
--Comme il est renversé, et comme il tremble! observe-t-on.
--Oui, à votre santé, monsieur Maurice! --Il est presque aussi jaune que Monsieur Lefort.
--Vous ne savez pas, vous autres, ce qui est arrivé à Monsieur Jules Lefort de Compiègne? Celui qui parle ainsi croit ne pas être entendu, comptant sur le mugissement qui domine.
Il est une erreur d'acoustique commune aux convives animés: parce qu'ils n'entendent plus, ils supposent les autres sourds.
Au prononcé de son nom, Lefort porte son regard sur le groupe où il va être question de lui.
--Sa femme est morte.
Maurice fait semblant de parler à un domestique, et il s'appuie sur son épaule.
--Ah! et morte de quoi? --De folie.
Elle était allée au bal de Senlis, où on l'insulta.
En rentrant chez elle, elle avait perdu la raison.
--Et qui avait osé l'insulter? --Une femme.
--On dit que c'était une...
Mais chut! --Une quoi? --Eh bien! une vaut-rien-du-tout! un rebut de femme, qui avait paru au bal avec un soldat ivre.
--Voyez-vous ça! C'est une histoire, dame! --Et, pour cette raison, le mari est triste comme nous le voyons là.
--Le mari de qui, de cette femme? --Eh! non, le mari de la femme devenue folle, Monsieur Lefort de Compiègne.
--Et il n'a pas mangé le foie de celui qui accompagnait cette femme? --C'est ce que nous ne savons pas.
--Ce que vous dites là est très-bien pour expliquer la tristesse de M.
Lefort, mais cela ne peut point si profondément affliger Monsieur Maurice.
Sa femme n'a pas été insultée.
--Il prend part aux peines de son ami, probablement.
--Oh! mon Dieu, oui! sa femme est trop...
--Trop quoi? je n'ai pas entendu.
--Je n'ai encore rien dit.
--Qu'est-elle? car je ne l'ai jamais vue.
--Ni moi.
--Ni nous.
--Allons, vous verrez que personne ne la connaît.
--Ma foi! --Si elle ne s'est jamais plus montrée que ce soir...
--Est-ce qu'elle ne viendra pas ce soir? --Entends-tu leurs propos, Jules? dit Maurice en quittant l'épaule du domestique pour montrer à son ami sa figure crispée de honte et de douleur.
--Essuie tes yeux, Maurice; affronte tout.
Et le dialogue interrompu reprend et se poursuit.
--Tu crois encore à l'arrivée de sa femme? j'en ai fait mon deuil.
--A-t-il une femme, sérieusement? --Jules, ces gens m'insultent.
Dans cinq minutes, je me brûle la cervelle si cette porte ne s'ouvre pas.
S'adressant à ses convives: --Messieurs, votre avis sur ce limoux? On ne lui répond rien.
--Le pari est tenu, ça va! --Jules, je vais chasser ces hommes s'ils ne se taisent pas; mon sang bouillonne, je le sens dans mes yeux.
Tiens-moi les mains, je ne me connais plus, je suis fou!--Messieurs, et ce limoux? --Parfait, monsieur Maurice.
Le mot chasser, vaguement saisi, frappe quelques oreilles; on se le communique.
Des ricanements se posent en face de Maurice; les uns croient avoir entendu, les autres nient, et ces murmures s'ensuivent: --Nous sommes les maîtres où il y a notre argent; c'est à nous de chasser ici; on ne nous chasse pas! Jules Lefort se lève.
--Mes amis, monsieur Maurice vous prie de pardonner à l'absence si malheureusement prolongée de sa femme...
Tous avec ironie: --Ah! oui, sa femme...
--Que des affaires retiennent à Paris dans un moment où il n'est pas facile d'en sortir à son gré.
Il n'ose plus concevoir l'espérance de la voir arriver aujourd'hui; soyez assez indulgents, messieurs, pour excuser le vide qu'elle laisse au milieu de nous.
--Voilà qui est dit: madame Maurice ne viendra pas.
--J'ai donc gagné mon pari.
--Que ne disait-il tout de suite que son mariage n'était que sur l'enseigne? --Oui! messieurs les notaires ont des maîtresses qu'ils pomponnent à nos dépens: ensuite ces belles dames sont trop fières pour s'asseoir à table avec des paysans.
Hors de lui, Maurice cherche à élever son pistolet à la hauteur de son cœur; Jules comprime ce mouvement de toute l'énergie de son bras.
--Ils ont des hôtels; ils ont des campagnes.
--Ils ont des calèches.
--Comme je l'ai bien dénichée sa calèche.
C'est qu'il allait partir, oui.
Les chevaux étaient attelés.
Fouette, cocher! adieu notre argent.--Mais à d'autres! --Convenons pourtant que les dîners que donnent les notaires ne sont pas mauvais.
--Qu'ils vendent, dites donc, s'il vous plaît, puisque nous les payons.
--Ma foi! nous aurions tort de faire petite bouche.
--C'est nous qui l'invitons et non pas lui qui nous invite.
--Buvons pour notre argent! --Et pour l'intérêt de notre argent.
--De ce vin, à moi! --De celui-ci, à toi! --Qui veut de mon bordeaux? Ces gorgées d'injures, ces railleries avinées, ces sarcasmes qui commencent par un cri et finissent par une bouffée équivoque, ne retentissent pas comme un son intelligent.
Ils se répandent comme les taches de vin sur la nappe; ils se glissent comme les os de volailles sous la table; ils se croisent en l'air comme la mousse du Champagne et les bouchons.
Celui qui exhale le plus de grossièretés croit être le plus réservé.
Il y a confusion dans l'orgie, qui brouille les verres et les cerveaux.
La pensée de l'un prend l'organe de l'autre qui n'a plus la conscience de son être.
Il coule des paroles; il ne s'en dit pas.
Ce ne sont plus des intelligences, mais des robinets.
Même désordre à peu près partout.
La grosse voix s'est métamorphosée dans l'ivresse; la petite s'est renforcée et surprend même la poitrine dont elle sort.
Derrière ce nuage ardent qui s'embraserait s'il ne se dissipait à chaque instant, des dents pétillent de blancheur, des oreilles fument comme des soupiraux par où s'échappent tous les gaz des vins qu'on a bus.
Ces tonneaux vivants fermentent et craquent.
Inutilement tenterait-on de remonter à la source des menaces et des épigrammes brutales qui sortent de ces futailles mal cerclées.
La source est inconnue.
Seulement il y a débordement.
--Laisse-moi, Jules, ma vie m'appartient, j'en disposerai.
--Je ne le veux pas.
--Tu m'aimes donc mieux déshonoré que mort? --Et toi, tu veux me couvrir de ton sang, Maurice! Ces deux hommes effrayés font sous la nappe des mouvements imperceptibles.
Dessus l'ivresse; dessous le suicide.
De nouveau on entendit glapir ce refrain qui a revêtu un air, tant il a couru, répété de bouche en bouche, depuis le milieu du dîner.
--Madame Maurice ne viendra pas! --Vous vous trompez: elle viendra! Léonide, accompagnée de Victor, s'assied à côté de Maurice, au milieu de l'ébahissement universel.
Maurice n'ose se tourner ni vers sa femme ni surtout vers Victor; il va lire dans leurs yeux sa sentence de mort.
Léonide se hâte de dire à Maurice:--Quittez ce visage qui m'a découvert votre épouvante: soyez insolent si cela vous plaît avec ces manants.
Vous êtes plus riche que vous ne l'avez jamais été.
En se jetant à son cou, elle ajoute: Après une baisse sans exemple, les fonds ont monté de six francs.
Les hôtes de Maurice n'ont pas entendu les paroles de Léonide, mais déjà revenus avec confusion de leurs doutes sur l'existence de la femme de Maurice, ils sont cordialement touchés de l'embrassade conjugale.
--Messieurs, dit Victor aux invités, ce qui a été promis se réalisera.
Vos papiers ont été examinés; ils sont en règle: on va vous payer au flambeau.
J'ajoute que vous pouvez maintenant rentrer chez vous sans danger.
La république a été écrasée sous les pavés qu'elle avait arrachés; la France a triomphé de la rébellion.--Vive le roi! --Vive le roi! répète-t-on en chœur.
Et ces mots circulent: --Nous nous étions trompés: ils sont gens de parole.
--Eh bien! tant mieux pour eux: j'étais fâché de leur retirer ma confiance.
--Moi, je la leur laisse.
--Ma foi, je la leur laisse aussi avec mon argent; et puisque tout est fini, prenons nos bâtons, buvons à la santé de la belle maîtresse revenue, et en route! --Oui! en route! --En route! en route! --A la santé de madame Maurice! s'écria Victor.
--Oui! à la santé de madame Maurice! Fière comme une reine revenue dans son palais, Léonide trônait avec majesté à côté de Maurice, qui, ému de mille manières, avait tout juste assez de force pour ne pas s'évanouir.
Jules Lefort n'est plus là.
Maurice reste immobile, le regard arrêté sur la place vide de Jules, qui, sans être remarqué, était sorti à la faveur de la bruyante entrée de Léonide et de son frère.
Sa surprise fut si étourdissante, qu'il fut persuadé de n'avoir jamais vu Jules; que c'était par une illusion de son cerveau agité qu'il avait cru l'apercevoir, assis, triste et silencieux à ses côtés.
Il avait eu une apparition.
Maurice se lève cependant et tend son verre pour boire à la santé de sa femme.
C'est le coup d'adieu.
Les paysans quittent la table pour partir.
--Eh bien, passe-t-on à la caisse? s'informe superbement Victor en s'emparant d'un flambeau.
--Pourquoi donc à la caisse? répondent les clients de Maurice d'un ton étonné qui semble dire: «Est-ce qu'il a été jamais question de retirer nos fonds? Pourquoi donc passer à la caisse? --Non? je croyais, reprit Victor.
--Puisqu'il n'y a plus rien à Paris, nous ne courons plus aucun danger.
Laissons nos écus ici, et allons rassurer nos femmes; il est grand temps.
Les paysans rallièrent leurs chapeaux et leurs bâtons, et coururent toucher la main à Maurice.
Ils partirent.
On entendit bientôt leurs chants dans la forêt.
Ils quittaient Chantilly beaucoup plus joyeux qu'ils n'y étaient venus.
Une fois seuls avec Maurice, Victor et Léonide eurent sur lui la supériorité du bonheur qu'ils lui avaient tous deux apporté.
Pourtant il tremblait.
--Tout est donc fini à Paris? --Fini, beau-frère.
La mitraille a balayé les républicains; mais la crise a été affreuse.
A une heure, à la Bourse, on croyait que le gouvernement ne tiendrait pas.--Déroute générale.
Le crédit public mort: on vendait, on vendait.
J'achetais des deux mains, tant que je pouvais.
Le canon tonnait, et le sang coulait: j'achetais.
La Morgue était trop petite pour les cadavres: on assurait que les Tuileries étaient assiégées: j'achetais sans relâche.
A trois heures, je n'achetais plus.
La monarchie avait triomphé; je vendais sur le perron de Tortoni.
Mon audace a été prophétique; la ruine de tous a été mon salut.
J'ai cru à l'étoile de la France; moi et le gouvernement nous avons été sauvés.
--Ceci n'est donc point un rêve; mais alors, dit Maurice, à qui la réflexion venait, où sont tous nos amis, ceux qui, ce matin, m'ont vu dans leurs rangs, animé de leur espoir, armé pour leur cause?...
Morts, sans doute! morts! Quel douloureux bonheur que le mien! --Je te conseille de faire le difficile; s'ils vivaient, où serais-tu? D'ailleurs, il est encore possible que tes amis n'aient pas été tués.
Par exemple, il en est un dont le compte est en règle à cette heure: j'ai lu son nom parmi la liste des morts.
Attends...
tu me l'as cité avant mon départ pour Paris, quand je t'ai quitté.
Attends...
Édouard de Calvaincourt.
C'est cela.
On a trouvé sur lui un plan de campagne pour armer la Vendée: rien que ça.
Léonide et Maurice n'osaient se regarder.
--Madame, s'écria, la voix pleine de larmes, après une pause pénible, le triste Maurice, madame! Hortense Lefort est morte aussi.
Nos crimes domestiques à tous deux se sont éteints dans le sang.
--Qu'est-ce que tout cela signifie? semble exprimer le visage ébahi de Victor.
--Nous ne resterons point dans ce pays, reprend Maurice; nous le quitterons avant un mois.
--Cela n'est pas possible, beau-frère, d'autant mieux que tu laisses ton étude dans une merveilleuse situation.
Il y aura avantage à vendre.
Mais nous causerons de cela demain plus longuement; il est tard, nous sommes un peu fatigués.
Si nous prenions quelque repos? Victor saisit un flambeau et s'achemine vers la porte.--Que je vous éclaire, si vous le permettez.
Léonide et Maurice se prirent sous le bras et suivirent Victor.
Rien de funèbre comme cette réconciliation conjugale commandée par le monde.
Maurice tint parole.
Un mois après il vendit son étude à un prix inespéré.
Il est encore notaire à...
Paris.--Typographie Morris et Comp., rue Amelot, soixante-quatre.