à trois fr.
cinquante le volume.
=CORRESPONDANCE= (Lettres à ses amis de France); Avec notes d'HALPÉRINE-KAMINSKY (3º mille), un volume.
Il a été tiré du présent ouvrage dix exemplaires numérotés sur papier de Hollunde.
MARETUEUX, imprimeur, un, rue Cassette., quinze mille deux cent trois.
publiées et annotées par est HALPÉRINE-KAMINSKY mille neuf cent sept Tous droits réservés.
Une partie de ce qui nous a été livré paraît seulement.
Pour moi, qui ai lu le tout, presque tout serait à donner.
Il était connu par de savantes études d'art et de littérature étrangère.
L'élément théâtral n'était pas moins bien représenté dans les salons de la créatrice d'Orphée.
Je n'y participe qu'en qualité de collaborateur.
Je travaille beaucoup pour le moment, et je ne vois presque personne.
Celui-là répondait au nom de Paradise Lost … Voilà bien du bavardage et de l'enfantillage.
J'en rougis et vous prie de l'excuser.
De mon côté, maintenant que la digue est rompue, je vais vous inonder de lettres.
Adieu, encore une fois.
Votre tout dévoué, Paris, dix-neuf octobre mille huit cent quarante-sept.
Me voilà donc réduit à mes propres ressources, comme la Médée de Corneille.
Enfin ! comme dit votre mari, je commence par le commencement.
Nous voyons d'ici tomber les fleurs et nous entendons les bravos.
Vous avez probablement parcouru Diderot.
Il faut avoir lu ses paradoxes pour s'en amuser, les réfuter et les oublier.
Il raffermit, à ses dépens, dans son lecteur le sentiment du vrai et du beau.
Son dévouement à la liberté de l'intelligence ; son encyclopédie, voilà ce qui le fera vivre.
Décidément les feux d'artifice du paradoxe ne vaudront jamais le bon soleil de la vérité.
Je suis éducable.
Et à propos, comment va die deutsche Sprache ? Parfaitement, j'imagine.
J'ai déjà pris un maître d'espagnol : el señor Castelar.
J'ai beaucoup travaillé tous ces temps-ci ; je viens d'expédier un gros paquet à notre Revue.
C'est que je tiens à tenir mes promesses.
J'achève de lire en ce moment un livre de Daumer sur les mystères du christianisme.
C'est Bouffé qui y remplissait le rôle de Ferville.
Sur ce, Madame, je prie Dieu de vous avoir en sa sainte et bonne garde.
Bonjour, portez-vous bien de toutes les façons ; et voilà.
Votre tout dévoué, Paris, le huit décembre mille huit cent quarante-sept.
A propos de musique, j'ai entendu Madame Alboni dans Sémiramide.
Elle y a eu un très grand succès.
Ce qu'elle a dit de mieux a été le In si barbara sciagura.
Les Parisiens en sont enchantés.
Madame Grisi, talonnée par l'émulation, s'est surpassée ; elle m'a vraiment fait plaisir.
On ne peut plus rien lire par le temps qui court.
Gluck disait d'un opéra qu'il puait la musique (puzza musica).
Tous les ouvrages qu'on fait aujourd'hui puent la littérature, le métier, la convention.
Pour trouver une source encore vive et pure, il faut remonter bien haut.
Nous sommes comme les chiens qui retournent à leurs vomissements.
C'est l'Écriture qui le dit, naïvement, cette fois.
Il n'y a plus ni Dieu ni Diable, et l'avènement de l'Homme est encore loin.
Le deuxième volume est infiniment supérieur au premier.
C'est tout l'inverse pour le livre de Louis Blanc.
Je n'ajouterai plus que quelques mots.
Je vous serre la main bien cordialement, et je reste pour toujours.
Votre dévoué Paris, quatorze décembre mille huit cent quarante-sept.
Bravo, Madame, bravo, evviva ! Je ne puis commencer ma lettre autrement.
Et puis vous irez, comme César, à la conquête de la Grande-Bretagne.
(C'est moi qui fais l'office de lecteur).
C'est une excellente chose que le travail.
Je connais les Hambourgeois (Ich kenne meine Pappenheimer), il leur faut quelque chose d'épicé.
Depuis deux ou trois jours, nous avons ici un temps superbe.
Je fais de grandes promenades avant dîner aux Tuileries.
Cela nous a fait penser à Courtavenel, à Mascarille, à Jodelet, etc., etc.
Eh bien, tant mieux ! Riez même, riez aux éclats à montrer toutes vos dents.
J'aurais dû y penser d'avance et resserrer davantage mes lignes.
C'est pour le coup que vous aurez le droit de me nommer bavard.
Je vais écrire, l'un de ces jours, une lettre à votre mari.
Le deuxième volume de Michelet est un chef-d'œuvre.
Louis Blanc se couvre de ridicule par sa querelle avec Eugène Pelletan.
Je salue bien amicalement le grand chasseur.
dix-neuf décembre mille huit cent quarante-sept.
Du reste, je ne crois pas que vous vous amusiez beaucoup à Hambourg.
Cependant ils vous applaudissent, ils crient, ils battent des mains.
Ah ça, mais décidément les vieux musiciens valaient mieux que ceux d'à présent.
Sa Devocion de la Cruz est un chef-d'œuvre.
Et cette Divinité, c'est encore l'œuvre de ses mains.
Cependant, je préfère Prométhée, je préfère Satan, le type de la révolte et de l'individualité.
B., Excusez toutes ces fio-ratures.
Malgré tout, Calderon est un génie bien extraordinaire et vigoureux surtout.
Soignez-vous bien, soyez heureuse, gaie et contente, vous et tous les vôtres.
Que Dios bendiga a Ud, leben sie recht, recht wohl ; boudté zdorovy i pomnité nass.
Votre Paris, ce vingt-cinq décembre mille huit cent quarante-sept.
Et puis …! et puis, tout ce que vous faites est bien fait.
C'est une des conceptions dramatiques les plus grandioses que je connaisse.
Je viens de commencer maintenant le Faust espagnol, el Magico prodigioso ; je suis tout encalderonisé.
Vous allez débuter dans une semaine.
Je connais quelqu'un qui se mettra à étudier les journaux de Berlin.
A propos, l'Illustration annonce votre engagement au Grand-Opéra pour l'hiver prochain.
On écrit de Pétersbourg que le théâtre italien y est à l'agonie.
J'ai parlé dans une lettre à votre mari de la Cerenentola et de Madame Alboni.
Votre tout dévoué P.-S., Que Dios bendiga Vd.
Paris, ce onze janvier mille huit cent quarante-huit.
Je remercie votre mari, de son bon souvenir.
En même temps je souhaite au grand chasseur … halte-là ! je ne lui souhaite rien.
Les articles sur la Norma m'ont fait éprouver ce que les Allemands nomment Wehmuth.
En vous comparant avec vous-même d'il y a un an, MM.
Et moi, ay de mi, je ne puis savoir ce qu'ils veulent dire.
Je ne vous ai pas vue dans la Norma depuis Saint-Pétersbourg.
Diese Entwickelungstufe ist mir entgangen.
Je suis prêt à crier : Au voleur ! comme Mascarille.
Au fond, je ne suis pas chagriné.
Mais il s'agit de savoir réunir les deux extrêmes, ou sinon on paraîtra froid.
Je ne veux que vous dire ce que je pense.
Je le ferai dans une autre lettre, très prochaine, si vous le voulez bien.
Tout le monde se porte bien.
J'ai été hier aux Italiens ; on donnait la Donna del Lago, de Rossini.
Elle et Mademoiselle Grisi ont dit à ravir le petit duo du deuxième acte.
Mario a bien chanté son air.
Les chœurs ont été détestables.
Je reste votre tout dévoué Paris, dix-sept/cinq janvier mille huit cent quarante-huit.
La Symphonie en la m'a beaucoup plu.
C'est élégant, fort, élevé.
L'exécution a été monstrueusement parfaite ; il est impossible d'imaginer quelque chose de plus étonnant.
Je fais les vœux les plus sincères pour votre réussite.
Il me semble qu'elle sera complète.
Il est vrai que je me tiens coi dans mon trou.
On dit aussi que la pluie y pénètre trop facilement.
Mais j'imagine qu'un beau bal au Jardin d'Hiver doit être un spectacle éblouissant.
C'est fait dans la meilleure manière : simple, vrai, poignant.
Encore un symptôme, et des plus graves, de l'état des esprits.
Ce décès a fait contremander un vendredi.
Eh bien ! et Madame Lange, continue-t-elle à vous plaire ? Donnez-nous-en des nouvelles.
Et les dames Kaminski ? Je travaille beaucoup et avec assez de fruit.
En même temps, je travaille à une comédie destinée à un acteur de Moscou.
Vous voyez que je ne perds pas mon temps.
Votre dévoué Paris, samedi vingt-neuf avril mille huit cent quarante-huit.
Guten Morgen und tausend Dank, theuerste Madame.
Cependant, ça ne m'a pas empêché d'aller hier à l'Exposition.
C'est inimaginablement absurde.
Grisi a fort bien dansé, en effet.
Mais c'est ennuyeux, un ballet, des jambes, des jambes et puis des jambes, … c'est monotone.
Les Provinciales de Pascal.
C'est admirable de tous points.
Bon sens, éloquence, verve comique, tout y est.
Nous y avons mené une conversation plus ou moins intéressante, mais fort pénible.
Madame Sitchès m'a donné de vos nouvelles.
J'espère, Madame, que vous aurez la bonté de m'écrire bientôt.
A demain … Lundi premier mai, onze h.
Je crois que j'y louerai une chambre.
J'ai passé plus de quatre heures dans les bois, triste, ému, attentif, absorbant et absorbé.
Je suis attaché à la glèbe, moi.
un/deux du matin.
Je me trouvais hier soir dans une disposition d'esprit philosophicopanthéistique.
Voyons autre chose aujourd'hui.
Je veux parler de vous, ce qui prouve … que j'ai bien plus d'esprit aujourd'hui.
Vous débutez dans les Huguenots ; c'est très bien.
Mais il ne faut pas qu'on ne vous fasse faire que des rôles dramatiques.
Je dis des bêtises.
Il en est effrayant.
Robert Macaire, c'est encore un Prométhée, mais le plus monstrueux de tous.
Heureux qui les possède toute deux.
Il fait un temps magnifique aujourd'hui.
Je vais sortir dans une heure pour ne rentrer que fort tard dans la journée.
Il faut que je me trouve une petite chambre hors Paris.
Je tâcherai de me faufiler dans les tribunes de l'Assemblée nationale le jour de l'ouverture.
Si j'y réussis, je vous promets la description la plus fidèle.
Faites cela, s'il vous plaît, pojalouïsta.
Et maintenant, Madame, permettez-moi de vous serrer la main.
Mille amitiés à Madame Garcia, à votre mari, Mademoiselle Antonia et Louise.
Leben Sie wohl.
Ihr ergebener Freund.
La chaleur était étouffante.
On parlait avec animation dans les groupes.
Je m'approchai ; ce qu'il disait était fort violent et fort plat ; cependant, on l'applaudit beaucoup.
J'entendis dire près de moi que c'était l'abbé Chatel.
Il retourna ensuite par où il était venu.
Un homme à longue barbe (que je sus plus tard être Huber) s'avançait en cabriolet.
Toute la place de la Concorde était encombrée de monde.
Une confusion incroyable se répandit tout à coup dans la foule.
Un instant, nous entendîmes battre le rappel, puis tout se tut.
Vive la République !» Cela ne le compromettait pas.
Ce fut cette légion qui prit les émeutiers par derrière et les délogea de l'Assemblée.
Tout à coup, le bruit se répandit que les représentants étaient rentrés dans la salle.
Ce fut un changement à vue.
Une rangée de pins à parasol court le long du rivage.
Je compte rester ici une dizaine de jours.
Pas grand'chose … Voyons cependant.
Je demande pour ce jour-là une charlotte russe.
Mille amitiés à tous les vôtres.
Que fait Viardot ? Se porte-il bien ? A revoir donc, à table, le cinq.
Votre Versailles, mercredi dix janvier mille huit cent quarante-neuf.
Le scélérat de Paris ! Je l'aime, cependant.
J'ai cependant été chez H.
Vernet ; son tableau est faible et froid.
Ils fréquentent le même café que moi.
Voyons, arrangez à cela une basse comme pour les notes que j'écrivais au hasard.
A mon réveil, j'ai trouvé votre lettre et ne suis plus en train de plaisanter.
Car partir avant ce jour-là, , il ne faut pas y penser.
Portez-vous bien, amusez-vous, et que Dieu vous bénisse.
A revoir, après-demain.
En attendant, je vous serre les mains bien amicalement.
Votre Courtavenel, mercredi.
Voici, Madame, votre second bulletin.
Tout le monde se porte parfaitement ; l'air de la Brie est décidément fort sain.
La journée d'hier a été moins uniforme que celle d'avant-hier.
Elle accourt ; elle nous announce la grande nouvelle.
Nous nous levons tous, nous nous armons de bâtons et nous entrons dans la cuisine.
Le malheureux s'était réfugié sous l'armoire du coin ; on l'en chasse,, il sort.
Véronique lui lance un coup sans l'atteindre ; il rentre sous l'armoire et disparaît.
On cherche, on cherche dans tous les coins,, pas de rat.
Vous nous ramènerez les beaux jours., Nous ne vous attendons pas avant samedi.
(Suivent les lettres de Louise et de Berthe.) P.
sud, Nous venons de recevoir enfin la lettre (trois heures et demie).
Courtavenel, dix-neuf juin mille huit cent quarante-neuf.
Ils m'ont chargé de vous rendre compte de la journée d'hier.
Nous l'attendrons demain avec plus d'impatience.
Je vous serre la main très fort, bien fort.
Il fait un temps charmant, et Courtavenel est bien joli, bien aimable aujourd'hui.
J'ai passé toute la matinée dans le parc.
Encore une fois bon jour, portez-vous bien, et à revoir.
Votre Courtavenel, jeudi dix-neuf juin mille huit cent quarante-neuf, huit h.
un/deux du soir.
Madame, Les joncs ont vécu ! vos fossés sont propres, et l'humanité respire.
Mais ça n'a pas été sans peine.
A l'aspect de sa dent qui grince, La bergère se trouva mal.
Alors, pour la sauver, le prince Se fit manger par l'animal.
Proposez au célèbre auteur de l'Offrande de composer de son côté de la musique là-dessus.
J'enverrai la mienne, et nous verrons qui l'emportera, vous serez juge.
A propos, je vous demande pardon de vous écrire de pareilles stupidités.
Vendredi vingt, dix h.
Dites à Viardot qu'il y a beaucoup de cailles cette année.
Aujourd'hui, j'ai eu une conversation avec Jean sur le Prophète.
C'est trop, c'est trop, je vous assure.
Samedi vingt et un.
Bonjour, Madame, et adieu.
Il fait un vilain temps, voilà tout ce qu'il y a de nouveau.
Je vous serre les mains très fort.
Mille amitiés à Viardot et à tout le monde.
Votre Courtavenel, samedi quatre juillet mille huit cent quarante-neuf.
Vous verrez que vous irez à quinze représentations.
Le temps a été assez beau tous ces jours-ci.
J'ai reçu avant-hier la visite du docteur Fougeux.
Nous avons fait une partie de billard, je l'ai promené en bateau.
Il a dû l'oublier depuis ce temps-là, car je suis loin d'être fort.
Du reste, les riches sont là pour être volés.
Mais c'est que vous n'êtes pas encore riche pour pouvoir l'être en conscience.
J'ai reconduit Monsieur Fougeux jusqu'à Blandureau.
Il m'a appris que Mademoiselle Laure ne pouvait pas me souffrir.
Il paraît que l'on se fait des ennemis sans savoir pourquoi.
Le docteur m'a invité de venir demain déjeuner chez lui.
J'ai déjeuné hier chez Monsieur Fougeux.
Chacun secoue son sac à lieux communs, ce qui produit beaucoup de poussière.
Il y a une rivière à Rozay, cela m'a fort surpris.
Libéralisme éventé, nauséabond et faux.
Style emphatique et plat.
Martinez de la Rosa.
J'ai lu ceci pour m'exercer dans la langue espagnole.
Le général S … me fait tout l'effet d'un gredin ; 7º Mémoires de Bausset, sur Napoléon.
Une compilation de tous ses jugements sur les événements, les personnes, les choses.
Saperlotte ! quelle image orientale ! Excellente transition pour arriver au onzeº Coran.
Je viens de le commencer.
Ah ! si le jardinier lui ressemblait ! Mardi.
Sultan était couché depuis longtemps, j'étais parfaitement seul.
Cela m'a donné une légère horripilation.
On est décidément moins brave la nuit que le jour.
Je voudrais savoir si les aveugles ont peur des revenants.
Avant de me coucher, je fais chaque soir une petite promenade dans la cour.
Hier je me suis placé sur le pont et j'ai écouté.
Le frôlement, le chuchotement continuel des feuilles.
Le cri des cigales ; il y en avait quatre dans les arbres de la cour.
De temps en temps une goutte tombait avec un petit son argentin.
Depuis quelques jours j'en suis plein, et je me gratte à haute voix.
A propos, ou non, au contraire … cela ne fait rien.
En vérité, j'étais presque touché.
Tiens, me dis-je, faisons une jolie petite pièce de vers là-dessus.
Je doute fort que vous mettiez cela en musique.
Ça m'a semblé bien drôle tout de même.
Ainsi donc Mademoiselle Antonia est devenue depuis hier Mme Léonard.
Cette quatrième page m'a retenu ; pourquoi ? je ne le saurais dire.
Fidès est donc allée aux nues … Tant mieux, tant mieux.
Voilà qui est fait.
Ça a été même, je l'avoue, la seconde raison de mon voyage à Paris.
Je voulais rapporter le bon cahier.
«Voilà une idée ; on sait à quoi s'en tenir.
Voilà une idée enfin.
Voilà une idée.» Je finissais par lui achever ses phrases ; mais il les reprenait.
Mais à force d'art, on parvient à tout.
J'ai vu le moment où il allait rester dîner.
C'est que je dîne, savez-vous ? Comment ? je n'en sais rien.
Mais je dîne, et très bien.
J'espère bien le savoir un jour, quand j'aurai de l'argent.
Si l'on fait des lithographies ou des gravures des Fidès à Londres, rapportez-les.
Je serais bien content de recevoir une lettre de Chorley.
Et vous êtes bien bonne de me dire ce que vous me dites.
Courtavenel n'a jamais été aussi propre, grâce aux soins paternels de Jean.
Il paraît que Mademoiselle Berthe va venir aussi.
Un levreau d'une assez jolie taille s'est noyé avant-hier dans les fossés.
Comment et pourquoi ? C'est ce qu'on ne saurait dire.
Se serait-il suicidé ! Cependant, à son âge, on croit encore au bonheur.
Du reste, il paraît qu'on a vu des exemples d'animaux se suicidant.
Il paraît qu'un chien s'est noyé exprès en Angleterre,, mais en Angleterre cela se conçoit.
Du reste tout le monde le fait (les Anglais exceptés), moi tout le premier.
A propos de votre frère, dites-lui que je lui serre la main bien fortement.
Je fais tous les jours une grande promenade avant dîner, accompagné de Sultan.
Les grandes pluies du mois de juin ont fait beaucoup de tort aux couvées.
Je trouve souvent des couples de perdrix sans petits.
Ce que c'est cependant que le théâtre.
Le facteur est venu, et pas de lettre de Paris.
Ce sera alors pour demain.
Sur ce, je vous salue tous tant que vous êtes, à commencer par Viardot.
Que Dieu vous bénisse et veille sur vous.
Je vous serre bien cordialement la main.
Votre tout dévoué Courtavenel, jeudi matin, douze juillet mille huit cent quarante-neuf.
Le ciel était d'une sérénité admirable.
Mais il n'y avait que le journal d'arrivé.
Le messager a déjà reçu les ordres concernant le bateau.
Aujourd'hui nous allons, avec Monsieur Sitchès, pêcher des tanches à Maisonfleurs.
Nous nous assiérons à l'ombre du grand chêne, et naturellement nous penserons beaucoup à vous.
Que faites-vous en cet instant ? Probablement vous vous préparez à chanter.
Mais je reprendrai ma lettre plus tard.
Nous revenons de la pêche avec cinquante tanches.
Nous avons reçu votre petit billet.
Portez-vous bien, voilà, le principal.
Vendredi, neuf heures du matin.
Voilà ce que c'est que de remettre.
Le facteur est venu si tôt aujourd'hui qu'il m'a surpris dans mon lit.
Je vous écris ces mots à la hâte.
Les nouvelles que vous donnez sont loin d'être bonnes.
Enfin, tous mes vœux vous accompagnent.
Le bateau sera ici après-demain.
J'envoie ci-joint un papier pour Viardot.
Je vais travailler comme un nègre ; vous aurez la traduction.
Bonjour, Madame, und liebe Freundin.
Il fait toujours un temps splendide.
Merci pour votre charmante description de la Linda.
C'est drôle, seul à Courtavenel, dans cette grande maison … Nous attendons Jean demain.
Nous nous attendions à recevoir des lettres aujourd'hui, mais non.
Jean est arrivé hier soir avec Comorn.
Ce matin, nous nous sommes levés tous à trois heures et demie pour aller pêcher.
Nous avons pris à nous cent dix-huit poissons.
Monsieur Sitchès quatre-vingts, moi trente-huit.
Nous avons vu le soleil se lever derrière le bois.
C'était très joli et très original.
C'est pourquoi j'aime beaucoup les illuminations dans un jardin … Mais, assez parler d'arbres comme cela.
Je viens de m'exercer à ramer pendant, deux heures … je commence à m'y faire.
Du reste, il se porte bien, il est gros et gras.
J'aime beaucoup à la mettre sur ce chapitre pendant qu'il est là.
Sans lui faire de mal, je la lui ai reprise et l'ai lâchée.
Et demain la grande extermination des joncs.
Demain je reste seul avec Véronique et Jean.
Jean m'aidera dans la grande œuvre de destruction.
A demain ! Mardi dix-sept.
Monsieur et Madame Sitchès sont partis ce matin pour Paris.
Me voici donc seul ; eh bien, je ne vais pas m'ennuyer, j'en suis sûr.
Je vais beaucoup travailler, ah ! mais beaucoup.
J'ai été trop gueux pour pouvoir m'abonner.
Patience ! il faut espérer que tout va bien.
Mille amitiés à Viardot, à Manuel, à tout le monde.
Je vous serre les mains avec beaucoup d'affection, et que le ciel veille sur vous.
Soyez heureuse et portez-vous bien.
Courtavenel, samedi, vingt-huit juillet quarante-neuf.
Bonsoir, Madame, guten Abend, theuerste Freundin.
Dix heures et demie du soir., J'inscris ces mots avec une certaine fierté.
Vous voyez qu'on ne se couche pas avec les poules.
Je viens de faire un tour de parc.
Il fait une belle nuit, une quantité incroyable d'étoiles.
J'espère que vos collaborateurs se tiennent mieux maintenant.
Ouf ! voilà de la philosophie spéculative ! Je ne veux pas relire mon griffonnage.
Secouons-nous et passons à autre chose.
Mais j'y pense, je continuerai demain.
Il a fait aujourd'hui un temps superbe.
J'ai passé presque toute la journée dehors ; j'ai navigué sur les fossés.
Je vous montrerai les feuilles à votre retour.
Je ne m'ennuie pas un seul instant ; décidément je mène une vie très agréable.
Hein ! qu'en dites-vous ? Cela descendait, cela descendait, dru et droit, serré, et même maintenant.
Il est onze heures du soir.
Oui, Madame, onze heures ! j'entends la gouttière vomir des torrents dans le fossé.
Si vous m'envoyez un Illustrated sous bande, envoyez-moi donc aussi le numéro de l'Athenæum.
(A propos, mille choses à Chorley.) Bonne nuit, je vais me coucher.
Mardi, trente et un juillet.
J'espère que Madame Garcia va venir ici ; que ferait-elle toute seule à Bruxelles ? Dimanche.
Ce sont trois petits levrauts que j'ai achetés à un paysan.
Il paraît que je suis devenu non seulement mère, mais vieille femme, car je rabâche.
Enfin, je tâcherai qu'ils fassent honneur à mon éducation.
J'ai dîné hier chez Fougeux.
Il faisait noir dans la forêt de Blandureau.
(Je suis revenu à neuf heures.) Lundi.
Il me semblait que je marchais le long d'une route bordée de peupliers.
Je trouve cela tout naturel et je le suis.
Mais, dans ce moment même, le vent m'enlève.
Mais je sentais une secrète horreur qui m'en empêchait … Et puis ils étaient trop gros.
Il est vrai qu'il n'y a pas abondance de matières à Courtavenel.
Le frère de Fougeux est encore venu dîner aujourd'hui.
Un Allemand l'aurait plutôt fait.
Toujours point de nouvelles de Monsieur et Madame Sitchès.
Bonjour ; portez-vous bien et soyez heureuse … Votre, Courtavenel, jeudi, seize août quarante-neuf.
Bonjour, Madame : guten Morgen.
Et en effet, ils sont arrivés hier soir tous les deux.
Je parle de Monsieur et Madame Sitchès.
J'ai été bien content de les voir.
Enfin j'espère que tout ceci continuera aussi bien que cela a commencé.
Aujourd'hui le torrent est devenu ruisseau ; nous parlons encore, mais la veine s'épuise.
Mademoiselle Berthe arrive demain avec Louise.
Courtavenel commence à se remplir.
Je ne dînerai plus en tête à tête avec moi-même.
Madame ! permettez-moi de prendre un ton solennel à la hauteur des circonstances.
Madame ! ce fléau, c'est les rougets, ou ce sont les rougets, comme vous voulez.
Votre cœur sensible a dû le deviner.
J'espère que cela ne durera pas.
Pablo,, peut-être qu'elle fera une diversion utile.
Jamais cela n'a été aussi fort.
Il est venu me rougetter le jour de l'arrivée de votre tante.
Ce qui m'étonne dans tout cela, c'est ma bonhomie.
Imaginez-vous qu'il a la manie de répéter de la prose par cœur.
Je me figure le Dieu de l'Ennui sous la figure d'une araignée toute poudreuse.
Mais il paraît qu'ils sont inconnus à Rozay.
Courtavenel en serait-il la patrie exclusive ? Samedi soir.
Mademoiselle Berthe est arrivée hier avec Louison.
Louise a très bonne mine, et Mademoiselle Berthe n'a pas non plus l'air très maladif.
La petite nous a montré ses prix et son ruban vert.
Est-ce du français ? Ma foi, je m'en bats l'œil.
Bitte, bitte … Dimanche.
Rien de nouveau depuis hier.
Cependant les rougets paraissent ralentir leur fureur.
Il était temps.
J'ai promené ces dames en bateau ; j'ai composé des chansons pour Louise.
Que Dieu vous bénisse mille fois et conserve votre santé.
Tout à vous.
P.-S., J'écrirai à Viardot demain.
Les lièvres sont morts ! seize mai mille huit cent cinquante.
Je suis à Courtavenel.
Je vous avouerai que je suis heureux, comme un enfant, d'y être.
La Russie attendra ; cette immense et sombre figure, immobile et voilée comme le sphinx d'Œdipe.
Elle m'avalera plus tard.
C'est du moins ce qu'il m'a dit lui-même.
Il prendra sa revanche demain.
Dans ce moment il est couché sur la peau d'ours en mal d'enfant.
Il a une obstination et une ténacité dans son travail qui font mon admiration.
Dans sa désolation, il s'en prend au texte.
J'ai tâché de le remonter et je crois y être parvenu.
Madame Charles Gounod m'écrivit en effet : « …Gounod avait une admiration profonde pour cet illustre poète.
Le livret, comme on sait, est d'Emile Augier.
J'accepte votre prophétie ; je veux y croire.
Vous avez en moi, mon cher Viardot, un ami dévoué à toute épreuve.
Allons, vivez heureux ; je vous souhaite tout ce qu'il y a de bon au monde.
Je vous remercie de vos bons conseils et vous embrasse avec effusion.
Cela me fera beaucoup de bien et me mettra en bonne humeur.
Là, c'est fait.
Maintenant nous allons causer.
Des affaires de famille, ou plutôt des embarras de famille, en ont été la cause.
Son mari est un monsieur fort maussade et fort tatillon.
Ce que c'est que de nous ! J'ai passé la nuit dans sa maison.
Si Dios quiere, elle sera bientôt à Paris.
Vous êtes mon bon ange, vous.
Qu'est-il devenu, ce temps charmant ? … Il faut que je parle d'autre chose.
Vous me demandez en quoi réside le «Beau».
Le Beau est répandu partout, il s'étend même jusque sur la mort.
Ce n'est pas immortel, comme toute beauté véritable doit l'être.
Le Vallon est immortel.
Mais en général elle est fort gaie et fort calme.
Ma mère l'a recueillie chez elle et l'a traitée en poupée.
Je me suis bien promis de me charger avec le temps de son éducation.
Je vais vous conter un de ses traits.
C'était encore à Moscou.
Elle détourne la tête sans mot dire.
Je sors et ne rentre que fort tard.
Elle poussa un gros soupir, vint m'embrasser et s'en alla.
Je vous assure que c'est une bien étrange petite créature, et je l'étudie avec intérêt.
Elle n'a pas encore cinq ans.
Samedi, deux/quatorze septembre.
C'est éclatant, sonore, puissant et très mélancolique.
Je ne sais si vous les recevez bien exactement.
Je vais faire cet essai.
Le messager attend sous la fenêtre.
Que le bon Dieu vous bénisse tous et vous rende heureux.
Je vous baise les mains avec dévotion.
Bonjour, chère et bonne madame Viardot.
Il faut que je sorte, j'ai quelques visites à faire.
J'ai une foule de choses à vous communiquer.
Ce n'est pas sans raison que je suis resté si longtemps à Moscou.
J'ai mené à bonne fin une entreprise assez difficile et délicate.
Je vous parlerai de tout cela demain.
Je vous dirai quel aura été le résultat.
Que le Ciel vous protège ! Mercredi, trois janvier.
Cette fois-ci j'irai ; je ne veux pas avoir l'air de me donner des airs.
J'ai donné hier un dîner d'adieu à mes amis, nous étions en tout vingt personnes.
Il n'y a rien de si bon à voir que l'art devenu nature.
Notre situation était très embarrassante.
cent d'intérêt, toute la garde-robe de ma mère, etc., etc.
Quelle mauvaise et perverse nature, à dix-sept ans ! Cela promet.
J'ai trop pris l'habitude de vivre avec de bonnes et honnêtes gens.
Il m'a été impossible de travailler pendant ces derniers quinze jours.
Hé bien, en effet, j'ai eu un grand succès avant-hier.
J'ai été, malgré tout, assez content d'avoir assisté à cette représentation.
Je pars demain, mais je vous écrirai encore avant de partir.
Il me tarde d'avoir une lettre de vous.
On ne me les envoie plus à Moscou, elles m'attendent à Pétersbourg … A demain.
L'homme propose et Dieu dispose, chère madame Viardot.
Je devais partir samedi, et me voilà encore à Moscou.
J'espère qu'elle passera dans peu de jours.
Ce contretemps m'est assez désagréable, mais il faut s'y résigner.
Les autres n'osent pas seulement s'approcher d'elle.
Je vous envoie cette lettre aujourd'hui, je vous écrirai encore une fois avant de partir.
J'espère que je pourrai le faire jeudi.
Il y a plus de deux mois que la petite Pauline est à Paris.
Je vous aime et vous embrasse tous.
Tiens, une idée.
Ainsi, adieu jusqu'à Pétersbourg.
Votre Moscou, mercredi dix-sept/vingt-neuf janvier mille huit cent cinquante et un.
Je n'ai rien à refuser à ce brave et digne homme.
Si je ne me sens pas trop mal, j'irai à la première représentation.
Jusqu'à présent je ne ressens pas la moindre agitation.
Nous verrons demain.
Il paraît que la jeune première est détestable.
Enfin, nous verrons.
Jeudi, une heure du matin.
C'est donc pour ce soir ; cela commence à me faire un peu d'effet.
La donnée en est simple, tout dépend du jeu des deux acteurs principaux.
L'un est bon, à ce que l'on dit ; l'autre (ou plutôt l'actrice) est très mauvais.
La salle sera pleine.
Stchepkine vient de m'envoyer un billet pour loge d'en haut.
Sept heures du soir.
J'ai quatre-vingts pulsations par minute, et je vais au théâtre.
Je ne puis pas rester à la maison.
Je vous serre les deux mains bien fort.
Que vous écrirai-je en rentrant ? Onze heures.
Mais il faut que je me couche, car j'ai une fièvre de cheval.
Vendredi, deux heures.
Tant mieux, tant mieux.
Le bon Stchepkine est venu m'embrasser et me gronder sur ma fugue.
J'ai l'intention d'envoyer un petit cadeau à Choumski, cela lui fera plaisir.
On donne, demain la même pièce à Pétersbourg.
C'est cependant agréable d'avoir un succès.
Allons, il faut que cela me serve d'éperon.
Je vous embrasse les mains avec reconnaissance et tendresse.
Que le Ciel veille sur vous ! A demain.
Je compte sortir aujourd'hui en voiture ; il fait un temps superbe.
Je vous le dis, parce que je sais que cela vous fera plaisir.
Je vous écrirai un volume et pour Gounod.
Je vous répète, je ne quitterai pas Moscou sans lui avoir écrit une longue lettre.
Mes chers amis, mon cœur est avec vous.
…Il m'est impossible de continuer cette lettre comme je l'avais commencée.
Il vous serait difficile d'apprécier toute la grandeur de cette perte si cruelle, si complète.
Il n'y a pas de Russe dont le cœur ne saigne dans cet instant.
C'était plus qu'un simple écrivain pour nous : il nous avait révélés à nous-mêmes.
Il était dans plus d'un sens le continuateur de Pierre le Grand pour nous.
Ces paroles peuvent vous paraître exagérées, dictées par la douleur.
Il faut être Russe pour le sentir.
Sa signification historique leur a complètement échappé.
Ça n'a été qu'un prétexte, l'article en lui-même étant parfaitement insignifiant.
Il y a longtemps qu'on me regarde de travers.
On s'est accroché à la première occasion venue.
J'ai pu voir du monde dans les premiers jours.
Maintenant c'est défendu, car il en venait trop.
Le malheur ne fait pas fuir les amis, même en Russie.
Le malheur, à dire vrai, n'est pas très grand.
L'année mille huit cent cinquante-deux n'aura pas eu de printemps pour moi, voilà tout.
Je savais bien, en vous quittant, que c'était pour longtemps, si ce n'est pour toujours.
Vous savez que l'Empereur est parti.
Il est probable qu'on savait qu'il ne s'y trouvait rien de défendu.
Il faut avouer que je m'ennuie passablement dans mon trou.
Il me reste encore quatorze jours de réclusion.
J'espère que vous m'en donnerez de meilleures.
Ma santé est bonne, mais j'ai ridiculement vieilli.
Je pourrais vous envoyer une mèche de cheveux blancs, sans exagération.
Cependant je ne perds pas courage.
Mon arrestation va probablement rendre impossible la publication de mon ouvrage à Moscou.
Vos lettres et le souvenir des jours passés de Courtavenel, voilà tout mon bien.
Je ne m'appesantis pas là-dessus, crainte de m'attendrir.
Je vous embrasse tous, et je vous envoie mille bénédictions.
Cher Courtavenel, je te salue aussi, toi ! Écrivez-moi souvent.
Je vous embrasse encore.
Adieu ! Votre Spasskoïé, treize octobre mille huit cent cinquante-deux.
Voilà le temps qu'il fait à l'heure qu'il est, chère madame Viardot.
Pauvre Française, va ! Allons, mettons-nous l'un à côté de l'autre et pensons à Courtavenel.
Aujourd'hui, il fait un temps étrange, mais assez agréable.
On entend partout le chuchotement de gouttelettes d'eau qui tombent ; il fait très doux.
Dites à Viardot que j'ai lu sa lettre avec grand plaisir.
Mais, un jour ou l'autre, nous verrons.
Adieu, chère amie, à bientôt.
Mille amitiés à tout le monde.
Votre Spasskoïé, vingt-huit octobre mille huit cent cinquante-deux.
J'ai trente-quatre ans.
C'est tellement affreux et horrible que ça en devient beau.
Tutcheff et sa femme sont revenus hier, en même temps que moi.
A demain, chère amie.
Je me souviens de cette première visite comme si elle avait eu lieu hier.
C'était le matin.
Je l'ai priée de jouer le final de Don Juan.
Personne ici n'a la faim musicale qui me tourmente.
Chère madame Viardot, bonjour.
Je n'ai rien de nouveau à vous raconter.
Il fait toujours un temps affreux.
Quel chef-d'œuvre ! je ne connais pas d'ouverture qui vaille celle-là.
Je ne lis pas autre chose quand je ne travaille pas.
D'ici là, soyez heureuse et bien portante.
Mille amitiés à tout le monde.
Votre Spasskoïé, vingt février mille huit cent cinquante-trois.
Chère madame Viardot.
Et puis elle a beaucoup d'esprit, et du plus fin.
Le dégel a interrompu toute espèce de communication, et je ne vois absolument personne.
Heureusement, les journaux arrivent, quoique plus tard que de coutume.
Je fais aussi beaucoup de lectures.
Je crains de mettre un peu de tristesse dans ma lettre et je préfère l'interrompre.
Adieu, chère amie.
Je vous baise les mains.
Votre Spasskoïé, le douze/vingt-quatre mai mille huit cent cinquante-trois.
Enfin ! comme dit votre mari, il faut s'y résigner.
J'ai reçu votre lettre de Moscou.
J'ai été bien étonné d'apprendre que vous n'aviez pas reçu de mes nouvelles.
Je vous avais cependant écrit tous les dix jours.
Je l'aurai probablement demain.
Enfin nous saurons tout cela bientôt, j'espère.
Vous continuez à garder le silence sur votre réengagement à Pétersbourg.
Je viens de lire dans les journaux que Mademoiselle de la Grange y va.
Décidément vous ne revenez plus.
Vous recevrez ma lettre à Londres.
Elle a quinze jours de plus que je ne le croyais.
Je ne crois pas du reste qu'il soit nécessaire de changer la date.
Donnez-moi de ses nouvelles.
Dans quatre ou cinq jours, j'écrirai une longue lettre à maman Garcia.
Je vous prie de lui embrasser les mains de ma part.
C'est affreux ! Le jeu de Madame T … a beaucoup de fermeté et de rythme.
A force de faire répéter mademoiselle, certaines pièces vont très bien.
Nous sommes plongés maintenant dans Mozart jusqu'au cou.
Je me suis remis à mon roman.
J'ai six semaines devant moi jusqu'à l'ouverture définitive de la chasse.
Adieu, theuerste Freudin.
Mille amitiés à cinq … J'embrasse tendrement vos chères mains et suis à jamais.
On m'a préparé deux chiens, que je vais essayer, et j'espère en acheter un.
Mille choses à tout le monde et à revoir.
Paris, seize octobre mille huit cent cinquante-sept.
Mon cher ami, Notre voyage est retardé d'un jour, c'est demain que nous partons.
J'ai vu Templier, je lui ai parlé de notre traduction.
«, Oui», continua Kondrate, «il a perdu sa dernière vache cette nuit.
Mille amitiés à tout Courtavenel.
Je vous serre cordialement la main.
Votre tout dévoué.
Il vous aimait bien ! Viardot et Louise doivent être bien tristes aussi tous les deux.
Jamais je ne l'ai vu plus affable et de meilleure humeur.
Le troisième frère (le comte L.
Je ferme ici cette interminable parenthèse).
Le troisième frère, dis-je, qui devait venir, n'est pas venu.
La sœur est assez bonne musicienne ; nous avons joué du Beethoven, du Mozart, etc.
Spasskoïé, vingt et un juillet mille huit cent cinquante-huit.
Je viens de vous mentionner un roman que je suis en train d'écrire.
Spasskoïé, le trente et un mars/douze avril mille huit cent cinquante-neuf.
Cependant vous ne quittez ni pelisse, ni cache-nez, ni bottes fourrées.
J'étais en train de dire mille folies.
Les bécasses ne sont pas encore arrivées.
Ma chienne et moi nous les attendons avec impatience.
Je suis curieux comment Lady Macbeth vous a réussi.
Je me trouve, à l'heure qu'il est, dans les douleurs de l'enfantement.
A revoir, avant six semaines, je l'espère.
Mille bonnes choses à Viardot, à tous les amis.
Quant à vous, je vous baise les mains.
Votre, Berlin, hôtel de Saint-Pétersbourg, ce onze janvier mille huit cent soixante-quatre, jeudi.
Il m'a tout naturellement demandé de vos nouvelles, etc.
J'ai pu constater qu'il dort très bien en chemin de fer et qu'il ronfle.
Il n'y a nulle part de la neige, mais de la glace partout.
Le Mein, à Francfort, charriait d'énormes blocs … J'ai la figure en compote.
Voilà à peu près toutes mes impressions de voyage jusqu'à présent.
Je n'ai pas encore vu Pietsch.
Je vais de ce pas m'habiller, déjeuner et sortir.
Maintenant, mes commissions.
2º Des bourrelets partout, utiliser les doubles croisées.
La première fenêtre du salon n'a pas été achevée.
J'enverrai un télégramme d'ici à Botkine.
Je vous écrirai maintenant de la frontière prussienne.
Et maintenant mille et mille souvenirs et amitiés.
Je vous baise tendrement les mains.
Berlin, hôtel de Saint-Pétersbourg, jeudi, quatorze janvier mille huit cent soixante-quatre.
J'achèverai cette lettre demain à Kœnigsberg, ou sur la frontière et je vous l'enverrai.
En attendant, je vous serre la main, et j'ai le cœur bien gros.
Le quinze, à une heure.
Me voici à Kœnigsberg.
Je pars dans une demi-heure.
Bade, hélas non ! Saint-Pétersbourg ! Lundi, dix-huit janvier mille huit cent soixante-quatre, Hôtel de France.
Je vais donc vous raconter ce que j'ai fait.
De là, je suis allé au théâtre entendre l'opéra de Monsieur Séroff, Judith.
La grande scène qui précède le meurtre d'Holopherne m'a vraiment frappé.
Je suis très curieux de savoir votre opinion.
On me mène demain soir chez lui.
Mardi dix-neuf/sept janvier mille huit cent soixante-quatre.
On m'a tenu debout pendant une heure, on m'a lu les réponses que j'avais envoyées.
Il se démenait comme un diable devant son piano et chantait d'une voix impossible.
Ce Séroff est un très grand coloriste et manie l'orchestre d'une façon magistrale.
Enfin, je suis revenu sous le charme et j'y suis encore.
Travaillez-vous beaucoup ? Dites mille choses de ma part à tout le monde.
Je vous baise les mains.
Der Ihrige Saint-Pétersbourg, trente et un/dix-neuf janvier mille huit cent soixante-quatre.
beruhmte Sängerin, an Gewandhaus ; j'espère qu'elles vous seront parvenues.
Mon pied ne me fait plus mal du tout et ma toux a disparu.
Bocco et le tyran (Angiolini et Evenardi) étaient parfaits.
C'était bien autre chose que Maurin et Chevillard.
Il s'est endormi tranquillement, il n'a pas souffert.
Je veux vous voir encore, et pendant longtemps, si c'est, possible.
O ma chère amie, vivez longtemps et laissez-moi vivre auprès de vous tous.
Adieu, à après-demain.
Dites mille choses à Viardot et à Mademoiselle ***.
Quant à vous, je vous baise les mains avec Innbrunst.
Der Ihrige Paris, seize février mille huit cent soixante-cinq.
…Je n'ai été à aucun théâtre.
Décidément, cela ne m'amuse pas d'y aller … seul.
J'ai assisté à l'ouverture des Chambres, dans la grande Salle des États du Louvre.
Nous étions pressés comme des harengs.
Le discours en lui-même est très anodin, très pacifique, et ambigu, cela va sans dire.
L'impératrice avait une robe fort laide, mais elle a beaucoup de grâce et de dignité.
Le prince impérial a l'air bien chétif et bien éteint.
Le prince Napoléon a une vraie tournure de Tibère ou de Domitien.
Je devais dîner avec lui hier chez Bixio, mais j'ai refusé cet honneur.
Cela doit vous donner des ailes.
Chère madame Viardot, Je vais dire ce que j'ai fait depuis deux jours.
Elle a organisé des chœurs de jeunes demoiselles, et cela ne marche pas trop mal.
Nous y avons trouvé Rubinstein et sa femme.
Il a joué comme un lion, en secouant un peu trop sa crinière … musicalement parlant.
On a beaucoup parlé de vous.
J'écrirai à Bade, à Viardot, à Marianne et à Madame Anstett, dès demain.
Aujourd'hui j'embrasse tout le monde et vous serre cordialement les mains.
Votre Saint-Pétersbourg, Karavannïa, cinq/dix-sept mars mille huit cent soixante-quatre.
Espérons qu'il sera remis complètement pour l'époque de la chasse.
Le public, très difficile d'ailleurs, a applaudi à tout rompre.
Madame Niessen m'a chargé de mille choses pour vous.
Je suis allé voir ce matin Madame Skobeleff, qui parle de vous avec enthousiasme.
Madame Rubinstein est venue avec son mari, elle est toujours aussi gentille.
Rubinstein quitte décidément le Conservatoire, malgré toutes les génuflexions qu'on exécute devant lui.
Je n'ai pas perdu mon temps ici.
J'ai travaillé plusieurs scènes de mon roman ; j'ai tout arrangé avec mon intendant.
Mon départ a été retardé d'un jour.
Il y a un papier d'affaire à refaire.
Je pars demain senza dubbio.
Mais c'est absolument pitoyable, vide d'idées, d'originalité.
Ce n'est qu'une mauvaise copie de ce qui se fait en Allemagne.
Avec cela une outrecuidance renforcée de tout le manque de civilisation qui nous distingue.
Je vous écrirai de Moscou.
Votre Moscou, jeudi neuf/vingt et un mars mille huit cent soixante-sept.
Vous pouvez croire que je me soigne beaucoup pour éviter toute espèce de retard.
Le pied va assez bien.
Je n'ai pas trouvé de lettre chez Katkoff ; peut-être en viendra-t-il une aujourd'hui.
La réponse n'est pas encore venue … elle viendra pourtant.
Je pars demain pour Spasskoïé.
Mon manuscrit est déjà à l'imprimerie.
Je compte être de retour dans une semaine.
Ecrivez-moi à l'adresse de Massloff.
Mon pied va presque bien, je n'ai plus de canne.
Vendredi deux heures.
La grande question n'est pas résolue, elle le sera probablement sous peu de jours.
J'ai fait chorus, comme vous pouvez bien l'imaginer.
A propos, le bruit s'était répandu ici que Z … avait tué son valet de chambre.
Mille amitiés à tout le monde et les souvenirs les plus affectueux pour vous.
Moscou, quatorze/vingt-six mars mille huit cent soixante-sept.
Impossible de songer à continuer le voyage.
La maison de Massloff me sembla un vrai paradis après cet enfer.
Mais voyez-vous le contretemps ! Le voyage de Spasskoïé est plus indispensable que jamais.
Mais je me console à l'idée que cela aurait pu être plus grave.
Je vous tiendrai au courant de ce qui m'arrivera.
Cela leur fait beaucoup d'honneur, mais je ne leur en suis pas moins reconnaissant.
On me promet de m'apporter demain les premières épreuves de mon roman.
Je continuerai demain, j'espère être en état de vous dire que je suis guéri.
Ma bronchite a disparu ou à peu près ; elle a été courte et bonne.
Je recommence après-demain l'assaut de Sébastopol.
Je ne resterai que deux jours à Spasskoïé ; je vous écrirai encore d'ici là.
Moscou, dix-sept/vingt-neuf mars mille huit cent soixante-sept.
L'impression a commencé avec vigueur, et je passe ma journée à relire des épreuves.
Il n'y a de vert ici devant les fenêtres que les toits des maisons.
En attendant, nous sommes ici en pleine fièvre de chemin de fer.
Les commissions pleuvent de tous côtés, les compagnies surgissent partout.
Tout ceci est parfait, mais pour le moment, les oukhabi m'attendent gueule béante.
Je répondrai à Viardot ; dites-lui que je le remercie de sa bonne lettre.
J'espère qu'il est enfin parvenu à abattre des bécasses.
Le temps continue ici à être à la diable ; les épreuves vont ferme.
Mille millions de bonnes choses à tout le monde ; j'embrasse vos chères mains.
Moscou, dix-neuf/trente et un mars mille huit cent soixante-sept.
J'étais dans un mauvais moment et j'avais besoin d'une bonne bouffée comme celle-ci.
dix-neuf mars/premier avril.
L'ottetto de M … m'a semblé faible et vide après les deux autres.
Le public a été très chaud.
C'est pourtant bizarre comme la vie s'en va vite, vite, vite.
J'ai dû faire une lecture de ma petite nouvelle hier soir chez Katkoff.
Il y avait beaucoup de monde, peu sympathique.
J'ai débuté et fini par une quinte de toux longue d'une aune.
Je crois que cette bagatelle a plu.
Katkoff me l'a retenue pour sa revue, c'est le principal.
Il m'a réitéré la promesse de me faire délivrer les dernières épreuves vendredi.
Je pourrai quitter Moscou dès dimanche.
Que ferai-je la semaine prochaine ? Je vois bien qu'il faudra avaler la couleuvre.
Enfin, vous le saurez d'avance.
Portez-vous bien et au revoir.
Moscou, quatre avril/vingt-trois mars mille huit cent soixante-sept.
Je compte les instants … onze jours encore … c'est bien long.
Le long Wassittchikoff était du nombre ; ce n'est pas pourtant lui l'imbécile.
Votre Moscou, Comptoir des Apanages.
six avril/vingt-cinq mars mille huit cent soixante-sept.
Tout va à la diable et je reçois toujours einen Strich durch die Rechnung.
Naturellement, la lecture est tombée à l'eau.
Dites à Didie de faire un dessin là-dessus.
Rien de nouveau depuis ce matin.
Was geschehen soll, wird geschehen, comme dirait notre profond professeur de philosophie, Wender, à Berlin.
En attendant, le pauvre goutteux embrasse tout le monde et se recommande à vos prières.
Votre Moscou, neuf avril/vingt-huit mars mille huit cent soixante-sept.
Année climatérique, année climatérique, chère madame Viardot, je ne sors pas de là.
Quant à moi, je suis bien décidé à ne plus reculer d'une semelle.
Cela se gâte aussi, naturellement, du côté de mon oncle.
Je suis sûr que cela aura grand succès et vous encouragera à continuer.
Moscou, mercredi dix avril mille huit cent soixante-sept.
Je ne crois pas que j'en dormirai moins bien, ou plus mal.
Est-ce vraiment vrai que je m'en vais après-demain ? Cela me paraît impossible … Mercredi soir.
Il y avait trois à quatre cents personnes.
Le principal demeure intact, mais voilà le véritable revers de la médaille en littérature.
J'ai aussi vendu ma nouvelle édition.
J'ai fait des affaires tout plein, et je rapporte pas mal d'argent.
Enfin, c'est un prétexte pour raconter ses souvenirs.
La bourrasque a cessé, mais elle a laissé partout des monceaux de neige.
Mais elle ne m'empêchera pas de partir demain.
Je vous écrirai dès mon arrivée à Pétersbourg.
Paris, hôtel Byron, mercredi minuit [vingt-cinq mars mille huit cent soixante-huit].
Chère madame Viardot, Je rentre de la représentation de Hamlet à l'Opéra.
Faure est toujours «magistral», d'une tenue et d'une diction irréprochables.
Les décors sont admirabilissimes, les costumes aussi, la mise en scène splendide.
C'est un être blasé, fatigué, mais pas du tout malade.
Mille amitiés à tout le monde.
Je vous baise les mains.
Votre Spasskoïé, jeudi treize/vingt-cinq juin mille huit cent soixante-huit, onze heures du soir.
On viendra m'attaquer avec des demandes, je suis bien résolu d'opposer une résistance inflexible.
Dormez bien, là-bas, dans le cher «Thiergarten», et pensez à moi.
Vendredi onze/vingt-six juin, dix heures du matin.
Eh bien ! non … j'ai très bien dormi et je me suis réveillé fort tard.
Des souvenirs d'enfance sont venus m'assaillir ; cela ne manque jamais.
Il y a encore par-ci par-là quelques restes de lilas en fleurs.
Je vous envoie deux ou trois de ces fleurs.
J'espère qu'on m'apportera quelque chose de la poste aujourd'hui.
Mille choses à Viardot, mille tendresses à tous ; je vous baise les deux mains.
Votre Spasskoïé, deux juillet/vingt juin mille huit cent soixante-huit.
Je n'aurai pas longtemps à attendre.
Mille choses à tout le monde.
Je vous baise les mains.
Votre Spasskoïé, cinq juillet/vingt-trois juin mille huit cent soixante-huit.
_Theureste, beste Freundin_, Vous voilà donc seule à Bade au moment où je vous écris.
Ce serait le moment de travailler en effet, si vous aviez un libretto.
Je crois que cela m'a réussi jusqu'à un certain point.
Il faut venir en masse.
Je compte les jours, il en reste douze.
Vous recevrez cette lettre deux jours avant mon arrivée, je puis donc dire au revoir.
Mille choses à tout le monde.
Je vous baise les mains.
Votre Cologne, hôtel du Dôme, dix-huit/six février mille huit cent soixante et onze, minuit.
Ecco mi al fine in Badi … Colonia, bien chère amie.
Vous avez reçu mon télégramme d'Ostende, n'est-ce pas ? Je vais me coucher.
Je vous baise les mains.
Votre Saint-Pétersbourg, dimanche vingt-six/quatorze février mille huit cent soixante et onze, minuit et demi.
Le reste est détestable.
Mademoiselle Levitski a la voix déjà complètement abîmée.
Un grand final de Rousslane m'a semblé fort beau, original et poétique.
La salle est vaste, belle, et mauvaise pour la voix.
Il y a certainement du génie dans ce pauvre garçon malingre.
On l'envoie en Italie pour sa santé.
Il s'appelle Antokolsky ; c'est un nom qui restera.
J'ai dîné tranquillement chez mon vieil ami Annenkoff.
A demain ! Lundi vingt-sept février, minuit.
Der Ihrige, Saint-Pétersbourg, dix-neuf février/trois mars mille huit cent soixante et onze.
Ma chère madame Viardot, Je vais vous raconter ce que j'ai fait ces deux jours.
Ce matin, l'article a paru.
Je tâcherai de laisser le moins de viande possible, comme dirait Müller.
Mille et mille amitiés à tous.
Je vous baise les mains avec la tendresse la plus tendre.
Der Ihrige, Saint-Pétersbourg, lundi vingt-deux février/six mars mille huit cent soixante et onze.
Je suis très heureux et je vous félicite de tout mon cœur.
Passons maintenant à mes faits et gestes depuis vendredi soir.
Samedi matin, visites et courses.
Elle a beaucoup vieilli.
Puis dîner littéraire chez mon éditeur.
C'est phénoménal ! On l'a applaudie à tout rompre.
Il y a eu beaucoup de demoiselles dans l'auditoire, des institutrices.
Il a introduit des fragments d'airs espagnols, en les choisissant assez vulgaires.
Je crois me rappeler qu'il vous les avait demandés ainsi.
Borisoff m'attend à Moscou, et nous partirons probablement ensemble pour la campagne.
Lundi, dans une semaine, je file.
Nous sommes en plein dégel.
C'est très laid au soleil.
Je vais vous raconter ma vie pendant hier et aujourd'hui.
Je crois, après tout, que c'est un homme intelligent.
Kein talent, doch ein character.
J'en dois une encore à Monsieur Makovsky.
Puis j'ai fait des visites littéraires, c'est-à-dire ennuyeuses, mais il le fa-a-allait, comme dit Bilboquet.
Mille embrassades à tout le monde.
Der Ihrige, Saint-Pétersbourg, vendredi dix mars mille huit cent soixante et onze.
Demain, je vous dirai le résultat.
Et maintenant parlons de mes faits et gestes.
Il y a pas mal de choses que je vous dirai de vive voix.
En attendant, mille amitiés.
Je vous baise les mains.
Saint-Pétersbourg, samedi onze mars mille huit cent soixante et onze.
Je continue ma lettre, chère madame Viardot.
Après dîner je suis allé au concert de la Société russe.
Le public a beaucoup applaudi et l'entr'acte a été redemandé.
Un petit musicien que vous connaissez, et qui se nomme Ch.
Il y était en effet.
Il a pris les Allemands (!) en horreur, et veut rester en Russie.
J'ai dû signer la circulaire littéraire.
J'ai choisi ces deux-là, comme étant de beaucoup les plus difficiles.
Il semble vous avoir pris en affection.
A demain, theuerste Freundin.
Mille amitiés à tous.
Votre Nous terminons ici la publication des lettres de Tourgueneff à Mme Viardot.
Notre tâche ne fut pas vaine.
Extrait du Catalogue de la BIBLIOTHÈQUE-CHARPENTIER à trois fr.
cinquante le volume Souvenirs sur Lamartine.
                                un vol Emile Zola.
Notes d'un ami.
                             un vol Mes souvenirs.
                                          un vol Journal,                                                 deux vols Théophile Gautier.
Biographie, entretiens, souvenirs.
   un vol Mémoires,                                                deux vols Alphonse Daudet.
                                        un vol Lettres.
                                                deux vols Les Goncourt,                                            un vol Correspondance.
                                         quatre vols Lettres.
                                                un vol Journal.
Mémoires de la Vie litteraire.
                 neuf vols Choses vues.
                                            un vol Correspondance.
                                         un vol Correspondance de Juarez et de Montluc.
                 un vol Biographie d'Alfred de Musset.
                          un vol Correspondance.
                                         un vol Journal,                                                 un vol Correspondance inédite.
                                 un vol Correspondance.
                                         un vol Correspondance., LETTRES DE JEUNESSE                     un vol Imp.
Motteroz et Martinet, rue Saint-Benoît, sept, Paris.
Poète russe renommé, auteur de Souvenirs sur Tourgueneff.
Terre de Tourgueneff, dans le gouvernement d'Orel.
Monsieur et Madame Viardot.
L'Opéra de Berlin.
Il s'agit évidemment des compositions de musique de Madame Viardot.
La fille aînée de Madame Viardot, devenue plus tard Madame Heritte.
La langue allemande.
Probablement ses premiers Récits d'un chasseur, parus en mille huit cent quarante-sept dans le Contemporain.
Madame Garcia, mère de Madame Viardot.
Cousine germaine de Madame Viardot.
Cantatrice, élève, je crois, de Monsieur Manuel Garcia, frère de Madame Viardot.
Le frère de Madame Garcia, mère de Madame Viardot.
Monsieur Manuel Garcia.
Fils d'un médecin fameux de l'époque.
L'auteur de : Essence du christianisme, etc.
Critique russe, ami de Tourgueneff et plus tard son exécuteur testamentaire.
Jeu de mots expliqué par les ratures assez nombreuses de cette partie de la lettre.
Romancier, ou plutôt auteur de nouvelles, devenu plus tard célèbre.
Le Magicien prodigieux.
Savant naturaliste allemand.
Le comte Serge avait habité Orel, ville où est né Tourgueneff.
Probablement le Célibataire, comédie en trois actes.
En russe : «Je vous en prie.» Le célèbre écrivain socialiste russe.
Domestique de Monsieur et Madame Viardot.
Le vieux chien de chasse de Monsieur Viardot.
Il s'agit probablement du romancier russe de ce nom.
Léonard, célèbre violoniste.
Le frère de Madame Garcia.
Critique musical de l'Athenæum de Londres.
Belle-sœur de Madame Viardot.
Gold verdienen, gagner de l'argent (ou de l'or, gold); verdienen, gagner ;, dienen, servir.
Le chien de garde.
La vieille cuisinière de Courtavenel.
Petit bois près de Courtavenel.
Vieux cheval de Monsieur et Madame Viardot.
Le frère de Madame Viardot.
Un familier de la maison.
A Monsieur Louis Viardot.
Propriété patrimoniale de Tourgueneff.
La fille de Tourgueneff.
La fille de Tourgueneff confiée par lui à Madame Viardot.
La mère de Madame Viardot.
Le frère et la fille de Madame Viardot.
Le grand-duc Alexandre Nicolaïevitch, plus tard Alexandre deux.
Les journaux en ont parlé récemment à l'occasion de sa mort.
Monsieur Tutcheff a été un poète d'une rare finesse et de grâce.
Journal russe, Madame Viardot était à ce moment en représentation à Saint-Pétersbourg.
La fille de Tourgueneff.
Madame Viardot s'était chargée de la surveillance de son éducation.
Scènes de la vie russe, deuxième série, traduite, en collaboration de l'auteur, par Louis Viardot.
A Monsieur Louis Viardot.
L'un des directeurs de la maison d'édition Hachette.
La deuxième série des Scènes de la vie russe.
Autre récit de Tourgueneff.
La mort du célèbre peintre Arry Scheffer.
Représentant russe de l'art académique.
Critique d'art et de littérature allemand.
Pierre Botkine, littérateur et grand ami de Tourgueneff.
Critique littéraire et biographique de Tourgueneff.
Il fut plus tard son exécuteur testamentaire.
Rognéda est en effet considérée comme le chef-d'œuvre de Séroff.
Pauline Viardot, célèbre cantatrice.
Il s'agit évidemment du récit Assez ! le seul publié en mille huit cent soixante-quatre.
Chef d'orchestre au Gewandhaus de Leipzig.
La fille de Madame Viardot.
Devenue célèbre depuis.
Titres écrits en caractères russes.
Compositions, sur paroles russes, de Madame Viardot.
Chanteur au théâtre italien.
Publiciste fameux, alors directeur libéral de la revue moscovite le Messager russe.
Il devint plus tard réactionnaire et joua un rôle considérable sous le règne d'Alexandre trois.
Le public français sait aujourd'hui, par les traductions publiées, la grande valeur de cet écrivain.
Excavations et fondrières de route.
Nicolas Rubinstein, frère d'Antoine, également pianiste fameux, et plus tard directeur du conservatoire de Moscou.
Il s'agit de l'Histoire du lieutenant Yergounov.
Les épreuves de Fumée.
L'une des filles de Madame Viardot.
L'héroïne de Fumée.
Épisodes de Fumée.
De ses œuvres complètes à ce moment.
Le célèbre poète russe, ami de Tourgueneff et de Tolstoï.
En mille huit cent trente-huit.
Le fils de Monsieur et Madame Viardot.
Guerre et Paix.
Les deux filles cadettes de Monsieur et Madame Viardot.
La femme du grand compositeur russe, auteur de Rognéda, etc.
La fille aînée de Madame Viardot.
Devenue plus tard célèbre.
Opéra de Glinka.
Récit de Tourgueneff.
Tourgueneff contribua donc grandement à cet affranchissement.
Depuis, on a connu à Paris ce peintre de réel talent.
Un ami intime de Tourgueneff, mort jeune.
Ermitage, la galerie impériale de tableaux.
Ville en Crimée.