La Maison où est né O'Connell.
Gravure,--Le Maréchal Bugeaud.
Portrait.--Nécrologie.
J.-P.
Cortot.--Courrier de Paris.
Évasion des détenus de la Force.--Théâtres.
Une Scène de la Folle de la Cité.--Le Lizard coulé par le Véloce.
Gravures.--Distribution des Prix du Concours général.
La Porte de la Sorbonne.--Martin Zurbano.
Résumé des derniers Événements politiques et militaires, en Espagne.
(Suite et fin.) Portraits de Mendizabal et du colonel Prim; un Prononciamiento, de Séville.--Margherita Pusterla.
Roman de H.
César Cantù.
Chapitre III, la Conversion.
Quatorze Gravures.--Bulletin bibliographique--Annonces.--Orfévrerie.
Deux Gravures.--Amusements des Sciences.--Problème de Dessin.
Gravure.--Rébus.
Maison où est né O'Connell.
Le mardi huit août dernier, O'Connell a achevé sa soixante-huitième année.
A cette occasion, les journaux illustrés de Londres ont publié une vue de la maison on est né cet homme célèbre, qui semble encore, à le juger par sa puissante activité, dans la maturité de la vie.
[Illustration: Maison où est né O'Connell.] Les vieillards du pays parlent de lui avec enthousiasme, «C'était, disent-ils, au temps de sa jeunesse, un beau et vif gentleman, très-habile dans tous les exercices du corps, et surtout bon chasseur.
L'Angleterre voudrait bien que le grand agitateur n'eût pas pris autant de goût à une autre chasse.
Monsieur le maréchal Bugeaud.
Une ordonnance royale du trente et un juillet mille huit cent quarante-trois vient d'élever à la dignité de maréchal de France Monsieur le lieutenant-général Bugeaud de la Piconnerie (Thomas-Robert).
le maréchal Bugeaud a été nommé grand-croix le neuf avril mille huit cent quarante-trois.
Pendant les guerres de l'Empire, le nom de Monsieur Bugeaud a été plusieurs fois mentionné honorablement.
Après le combat d'Yeela (Murcie), il fut mis à l'ordre de l'armée pour avoir, à la tête de deux cents voltigeurs, enlevé une colonne espagnole de sept cents hommes et en avoir ramené la majeure partie prisonnière.
Il se signala de nouveau au combat d'Ordal (Catalogne), où il détruisit, pendant la nuit, à la tête d'un bataillon, le vingt-septe régiment anglais.
La perte des Autrichiens fut de deux morts et quatre cents prisonniers.
Après la deuxième Restauration, Monsieur Bugeaud se retira à Excideuil, où il s'occupa de travaux d'agriculture.
Mais ces travaux ne suffirent pas à son activité: il prit la plume, et traita plusieurs questions relatives aux manoeuvres de l'infanterie.
La révolution de Juillet le détourna de ses travaux agricoles et littéraires.
Il rentra dans la carrière militaire, et fut, en mille huit cent trente et un, élu député de l'arrondissement d'Excideuil.
Sa vie politique et militaire en France a été, depuis lors, traversée par des épisodes plus ou moins tragiques: la publicité qu'ont reçue, les plus mémorables tombés aujourd'hui dans le domaine de l'histoire, nous dispense de les rappeler ici.
Chargé, le trente novembre mille huit cent trente-deux, du commandement d'une, des brigades d'infanterie de la garnison de Paris, il le quitta momentanément, en janvier mille huit cent trente-trois, pour aller prendre celui de la ville et du château de Blaye.
Les forces de l'émir s'élevaient à environ sept hommes y compris un à un virgule deux hommes d'infanterie régulière.
Acculé à un ravin, ce corps fut mis en complète déroute: douze à un virgule cinq Arabes et Kabyles furent mis hors de combat, et cent trente hommes de l'infanterie régulière pris vivants.
Ces prisonniers, d'une nation peu accoutumée à en faire elle-même, étaient les premiers qui tombèrent en notre pouvoir: traités avec humanité, ils furent transportés à Marseille, et, plus tard, renvoyés à Abd-el-Kader.
Cette défaite détacha de l'émir un certain nombre de ses alliés mais ne termina pas la lutte.
[Illustration: Le maréchal Bugeaud.] L'année suivante, le général Bugeaud, qui était revenu siéger à la Chambre des Députes, fut appelé de nouveau au commandement de la division active d'Oran.
Prêt à marcher contre l'ennemi, il allait commencer la guerre de dévastation dont il avait menacé les Arabes, lorsque Abd-el-Kader demanda à traiter.
Cette ouverture fut accueillie, et le trente mai mille huit cent trente-sept fut signé le traité de la Tafna, grave erreur du négociateur français, comme il l'a plus tard reconnu lui-même avec franchise.
Ce traité, en effet, abandonnait à Abd-el-Kader l'administration directe d'une grande partie de l'Algérie et le constituait en quelque sorte le chef de la nationalité arabe.
Le lendemain de la conclusion du traité, le général Bugeaud eut avec Abd-el-Kader une entrevue, dont les journaux de l'époque, et notamment le Moniteur du treize juin mille huit cent trente-sept, ont reproduit le récit semi-officiel.
Depuis le jour de son arrivée à Alger (vingt-deux février mille huit cent quarante), le nouveau général en chef a déployé, dans la conduite des opérations militaires, une activité et une persévérance égales à celles de son infatigable adversaire.
Dès le cinq mai, un corps expéditionnaire de huit hommes, qu'il commandait en personne, eut, aux environs de Milianah, un engagement des plus sérieux avec Abd-el-Kader, qui comptait sous ses drapeaux dix à douze fantassins, soutenus par environ dix cavaliers.
L'ennemi, complètement mis en déroute, laissa quatre cents hommes sur le terrain.
Pendant le cours de l'année mille huit cent quarante et un, Mascara et Tlemsen ont été réoccupés, et les établissements formés par l'émir à Tagdemt, Boghar, Thaza, Saïda, entièrement ruinés et détruits.
Mais la meilleure part en revient surtout à nos vaillants et intrépides soldats, toujours prêts à marcher au feu, à braver les périls comme les fatigues et les intempéries du climat, et à sceller de leur sang notre conquête sur le sol africain.
Monsieur le maréchal Bugeaud a publié plusieurs écrits sur l'Algérie: Mémoire sur notre établissement d'Oran par suite de la paix, mille huit cent trente-huit--De l'Établissement de colons militaires dans les possessions françaises du nord de l'Afrique.
mille huit cent trente-huit.--La Guerre d'Afrique, ou Lettres d'un lieutenant de l'armée à son oncle, vieux soldat de la Révolution et de l'Empire.
mille huit cent trente-neuf.--L'Algérie; des moyens de conserver et d'utiliser cette conquête.
mille huit cent quarante-deux.
Monsieur le maréchal Bugeaud est le quatrième gouverneur-général de l'Algérie élevé à cette haute dignité militaire.
Les gouverneurs-généraux ses prédécesseurs qui ont été revêtus de la même dignité, sont: le comte Clauzel, le comte Valée, le comte Drouet-d'Erlon.
Nécrologie--J.-P.
Samedi dernier, quinze août, est mort Jean-Pierre Cortot, l'un de nos plus habiles statuaires.
Cortot était né en mille sept cent quatre-vingt-sept; il fit ses premières études à l'École gratuite de dessin, sous la direction de Monsieur Defrêne; puis il entra dans l'atelier de Bridan fils.
Il remporta le second prix de sculpture en mille huit cent six, pour une figure de ronde-bosse, Philoctète à Lemnos, et le premier prix en mille huit cent neuf, pour un Marius méditant sur les ruines de Carthage.
Pensionnaire du gouvernement à Rome, il étudia avec fruit les antiques, et appartint dès lors à l'école qui cherche dans l'art grec ses inspirations et ses modèles.
Ses débuts furent un Napoléon, une statue en pied de Louis XVIII, une Pandore et un Narcisse couché.
Ces deux dernières oeuvres, exposées en mille huit cent dix-neuf, lui valurent le prix de dix fr., qu'il partagea avec son maître, et furent acquises par le ministre de l'intérieur pour les musées d'Angers et de Lyon.
Le Louis dix-huit a été placé dans une salle de la Villa-Medici, en face d'une statue de Louis XIV.
Devenu rapidement célèbre, il fut nommé, en décembre mille huit cent vingt-cinq, membre de la quatrième classe de l'Institut et professeur à l'École royale des Beaux-Arts.
On l'avait décoré de la Légion-d'Honneur en mille huit cent vingt-quatre.
Le gouvernement lui commanda en même temps divers travaux importants destinés à l'embellissement des édifices publics.
Cortot a fourni le modèle du beau groupe qui surmonte le maître-autel de Notre-Dame-de-Lorette.
Il a exécuté en marbre, d'après les modèles de Dupaty, auquel il avait succédé à l'Institut, le Louis treize de la place Royale, et les groupes du monument expiatoire commencé avant mille huit cent trente sur l'emplacement de la salle Louvois.
Sa dernière oeuvre, le fronton de la Chambre des Députés, lui mérita le grade d'officier de la Légion-d'Honneur.
L'élite de nos artistes assistait, le mercredi seize août, aux obsèques de J.-P.
MMonsieur Bosio, Raoul Rochette, Blondel et Émery tenaient les cordons du drap mortuaire.
Monsieur Raoul Rochette, dans un discours élégamment écrit, a montré Cortot sorti des rangs du peuple, et s'élevant à force de luttes courageuses.
Il a signalé, comme principaux caractères du talent de l'artiste, la grandeur et la noble simplicité de l'ordonnance.
Monsieur Jarry de Mancy a lu de touchants adieux au nom de M.
Dumont, qu'une grave indisposition empêchait de suivre le cortège funèbre de son ami.
Monsieur Émery, ancien libraire, beau-frère du défunt, a exprimé d'une voix altérée des regrets d'autant plus vils, qu'il le connaissait depuis quarante-sept ans, et qu'après avoir encouragé ses premiers pas, il avait eu la douleur de lui fermer les yeux.
Courrier de Paris.
L'évasion des quinze prisonniers et les scènes sanglantes qui l'ont accompagnée ont décidé l'administration municipale à changer la destination des bâtiments de la Force.
Une prison s'élève en ce moment hors de la ville et pourra, dans quelques mois, ouvrir ses portes crénelées et les refermer sur l'horrible clientèle de l'échafaud et des bagnes.
Cette translation avait, depuis longtemps, paru nécessaire; la récente catastrophe, faisant toucher au doigt le danger, en hâtera l'exécution.
On a beau dire que la tente est scellée de verrous, de barres de fer, de sentinelles et de pierres de taille, vous voyez que la race criminelle passe à travers; si les murailles l'arrêtent, elle creuse la terre, et rampe, et trouve une issue.
Qu'on se figure alors tout un quartier en proie à une cinquantaine de mécréants de cette espèce, sans ressources, sans remords, et prêts à se laisser aller à toutes les tentatives furieuses que suggèrent l'habitude du crime et la faim.
Les habitants étaient sur le qui-vive, et regardaient, en quelque sorte, chaque passant sous le nez, pour voir s'il n'avait pas un air d'échappé et ne sentait pas le cabanon et le cachot.
Il fallait ressembler plus qu'à un honnête homme pour n'être pas suspect.
Cette surveillance et cette inquiétude ont produit quelques épisodes qui ne manquent pas d'originalité.
Un portier saisit au collet son propriétaire, qui rentrait à pas de loup: «A moi, mes amis! à la garde! voilà un évadé! je le tiens, à moi, à moi!» On eut beaucoup de peine à lui faire lâcher prise.
Le propriétaire, déchiré, meurtri, l'habit en lambeaux, se loua, dit-on, beaucoup de la vigilance et du dévouement de son concierge.
Quatre gardes municipaux amènent au guichet de la Force un grand diable qui se débat, et s'écrie qu'on le prend pour un autre.
«En voici encore un,» disent les honnêtes gendarmes, tout tiers de leur trophée.--Le guichet s'ouvre.
Voulez-vous un poulet rôti? approchez-vous de votre hôte en vous écriant; Goddam! et il vous apporte aussitôt une tranche de boeuf saignant.
Si vous rencontrez dans quelque promenade une jeune et jolie donzelle, au pied leste, à l'oeil mutin, au charmant sourire, tortillant légèrement des hanches, dites goddam! et allez à elle d'un air galant: vous recevez à l'instant le plus magnifique soufflet du monde.
L'admirable chose que goddam! Ya aussi a bien son prix, quoique Figaro n'en dise rien; mais Figaro, tout Figaro qu'il est, ne saurait penser à tout, ya vaut goddam.
Comme goddam, ya procure toutes sortes d'agréments à ceux qui s'en servent à propos; je vais vous le prouver tout à l'heure.
Le peuple ému ne voyait partout que larrons et que condamnés en rupture de ban; dans ces moments-là, la moitié de Paris est capable d'arrêter l'autre.
Le pauvre diable cependant descendait la rue Saint-Antoine entre deux soldats qui le tenaient bras dessus bras dessous, avec la foule pour escorte.
Le pauvre hère, n'entendant pas un mot de français, avait cru se tirer d'affaire en répondant ya à tout propos: le fond de la langue apparemment.
Il nous est arrivé, par le dernier paquebot, le prospectus de l'entreprise qui doit mettre fin à tous ces quiproquo où le touriste trébuche à chaque pas, à toutes ces mésaventures dont il est la victime.
Une maison s'est formée dans Regent-Street, sous le titre de: la Société des voyages.
Vous plaît-il de visiter Madrid, Saint-Pétersbourg, Vienne? adressez-vous à Monsieur William Peterson, directeur-gérant de l'entreprise, et tout sera dit; vous n'aurez plus il vous occuper de rien.
Il attache, en outre--et l'aventure ci-dessus en prouve l'importance--il attache à votre personne un interprète, un truchement, un drogman.
Ainsi vous courez la chance de manger du poulet si cela vous fait plaisir, de recevoir une caresse à la place d'un soufflet, et de n'être pas mis au carcan pour un ya de plus ou de moins.
Prenons-nous pour exemple: la société William-Peterson et compagnie vous expédiera d'Angleterre en France et vous hébergera à Paris, pendant un mois, au prix de cinq cents francs.
On n'est pas plus accommodant que cela.
L'assemblée était présidée par le révérend père Matthew, un des plus fervents apôtres du verre d'eau pure, assaisonné d'un cure-dents.
Son discours, de tout point magnifique, transporta les auditeurs d'un loi enthousiasme, que l'assemblée tout entière, composée d'anciens ivrognes repentants, renouvela séance tenante, sur l'autel de la tempérance, le serment de ne s'abreuver qu'au courant des fleuves et à la source des fontaines.
Mais tout à coup le père Matthew, reprenant ses esprits, tonna de plus belle; rappelés à la pudeur par cette voix de leur chef, les bataillons de buveurs d'eau se précipitèrent sur le liquoriste avec une fureur qui ne sentait pas le jeûne.
Les feuillettes et les bouteilles, taillées en morceaux, rougirent le champ de bataille de leur sang çà et là répandu.
Quant à ce mécréant de liquoriste, il reçut d'épouvantables gourmades, et le poing de John Bull le caressa furieusement.
Sans l'intervention du constable, on l'aurait mis en pièces.--O tempérance! qu'aurait fait de pis l'intempérance?--Un imprimeur de Nyon, petite ville suisse, nous a expédié par la poste le spécimen d'un journal philosophique qu'il se propose de publier incessamment; ce journal sera intitulé: l'Harmonie.
Voici comment le spécimen fait son entrée en campagne: «L'harmonie, c'est l'esprit, c'est l'âme de toutes choses, c'est la providence, c'est Dieu lui-même; le firmament est le cahier de musique des êtres harmoniques: les planètes et les étoiles en sont les notes.
L'univers est un grand orgue de Barbarie ou une grande serinette qui joue sous les fenêtres du bon Dieu; mais il arrive trop souvent que l'instrument se dérange et détonne; nous nous sentons appelés à la haute mission de l'accorder.
Nous osons aspirer à devenir les accordeurs de l'univers.--Notre journal sera la clef puissante qui doit rétablir l'ordre et la concordance entre les éléments constitutifs du monde.--Nous voulons que l'harmonie pénètre et anime tout ce qui vit.
Le spécimen, qui ne tient pas seulement à montrer de quel bois philosophique il se chauffe, donne ensuite des preuves de son savoir: il déclare que le mot harmonie vient du grec arnonia.
Arnonia est évidemment du patois de Nyon, et non pas grec; c'est armonia qui est grec.
La substitution du suisse au grec n'est pas encore admise par l'Académie.
--La vieillesse de Monsieur de Talleyrand n'était pas entièrement occupée à méditer sur la balance politique de l'Europe et sur l'équilibre des monarchies; encore moins songeait-il au compte qu'il devait, tôt ou tard, rendre à Dieu comme évêque et comme chrétien.
On dit qu'une de ses dernières lectures, une de ses lectures favorites, fut celle des Mémoires de Casanova.
Ce livre curieux lui rappelait un monde où il avait vécu dans sa jeunesse.
Chaque page ranimait pour lui les traits anéantis de ce passé hasardeux qu'il regrettait.
Monsieur de Moutrou, son alter ego, lui a entendu dire qu'aucun ouvrage ne lui avait donné une peinture plus fidèle de la société et des moeurs du dix-huitième siècle.
Un jour qu'il exprimait cette opinion, madame de D*** lui représenta que ce livre n'était pas de ceux qu'on peut laisser lire à tout le monde.
Napoléon Landais était mort.--Monsieur Landais, je n'en sais rien; Napoléon, j'en suis sûr.--Mais ne voilà-t-il pas que Monsieur Napoléon Landais écrit à la Gazette qu'il n'est pas mort le moins du monde et se porte au contraire à ravir.
On peut s'en assurer chez Monsieur Napoléon Landais lui-même-, qui se fera un plaisir de se faire voir en bonne santé et de se tenir à la disposition des personnes qui ignoraient l'existence de M.
--La querelle de MMonsieur Alexandre Dum...
et J.
a encore quelque peu occupé les oisifs.
Suivant les uns, Monsieur J.
agitait son tomahaw d'un air massacrant, cherchant partout, dit-on, quelque petit blanc de feuilletoniste pour le dévorer.
Quelqu'un lui dit: «Mais, mon cher, si vous voulez tuer tous eux qui trouvent votre comédie mauvaise, vous referez la saint-Barthélémy.» -On s'étonnait chez madame de C*** de ce que Monsieur Alexandre Dum...
L'Ogresse (théâtre du PALAIS-ROYAL).--La Femme compromise; Quand l'Amour s'en va théâtre du VAUDEVILLE.--La Folle de la Cité (théâtre de la GAIETÉ).--Les nouvelles à la Main (théâtre des VARIÉTÉS).--Le Baiser par la fenêtre (théâtre du GYMNASE).
L'ogresse du Palais-Royal est une ogresse comme il n'y en a pas, du moins dans le Cabinet des Fées.
Là, toutes les ogresses ont cent ans, une grande bouche pour vous avaler, de grands bras pour vous étouffer, de grandes dents pour vous croquer.
Au Palais-Royal, au contraire, notre ogresse, a quelque vingt ans, une taille agréable, un joli visage, pas la moindre griffe homicide, pas la moindre canine dévorante; tout son mal est d'avoir un mauvais caractère.
Figurez-vous enfin un méchant enfant gâté qui se dépite à la plus légère contradiction, frappe du pied, et, de temps en temps, tombe en de très-grandes colères.
Si l'enfant a un bâton sous la main, il vous frappe; s'il a une cravache, il vous fouette; s'il a un fusil ou un pistolet, il vous couche en joue.
Diable! voilà qui devient sérieux! et ce n'est pas pour rien qu'on appelle mademoiselle Catalina une ogresse.
Mais le fond n'est pas si féroce qu'on le croirait: la suite vous l'apprendra, et Monsieur Edgar de Favencourt se charge de vous le prouver très-prochainement.
Malheureusement Edgar va chez la voisine en dire il en chanter autant.
La nouvelle en vient jusqu'à la belle Catalina, qui, furieuse et jalouse, prend sa carabine et mitraille l'infidèle Edgar.
Dans cette situation, Edgar n'a rien de mieux à faire que de s'évanouir et de tomber dans un torrent.
C'en est fait; plus d'Edgar! Hélas! Edgar n'était point un traître; il causait tout simplement et chantait avec sa soeur.
Quoi de plus licite et de plus innocent! Aussi jugez des remords de Catalina: elle pleure, elle se désole, et pour se punir, la voici tout près d'épouser un benêt.
Cette fantasmagorie a pour but d'augmenter les regrets de Catalina, de lui donner une bonne petite leçon qui lui apprendra à ne plus tirer sur les jolis Français, et de changer l'ogresse en douce brebis.
Aussitôt de raconter l'aventure, et, du coup, madame de Nervins est compromise.
Eh bien! le fat a dit une méchanceté et un mensonge: c'est trop de deux; madame de Nervins est une parfaite honnête femme: c'est un proscrit et non un galant qu'elle aidait à fuir.
MMonsieur Molé-Gentilhomme et Lefranc, en faisant ce drame, et le théâtre du Vaudeville en le jouant, ne se sont pas trop compromis.
C'est touchant, c'est effrayant, c'est étonnant, c'est larmoyant; l'auteur, Monsieur Charles Lafont, et l'actrice mademoiselle Georges, ont été positivement aux nues; il faut que le succès soit d'une bonne force pour avoir poussé mademoiselle Georges jusque-là.
Sa joie dure peu; si les nouvelles à la main amusent les uns, elles blessent les autres et leur déplaisent.
Ce vaudeville confirme cet excellent précepte, qu'il n'est pas toujours profitable de prendre le bien d'autrui.
Le père surprend ledit baiser au passage, s'indigne, tempête, menace, ce qui jette notre niais dans une complication de dangers, de peurs, de duels et de désastres contre lesquels il faudrait un coeur de lion, tandis que lui n'a qu'un coeur de lièvre.
Il s'enfuit donc, perdant à la bataille mademoiselle Hortense qu'il venait épouser, et que le cousin en question lui escamote.
Monsieur Bénard a pris ce vieux vaudeville à son compte, comme s'il était nouveau.
La vérité est qu'il n'est pas plus à Monsieur Bénard qu'à moi; c'est un vaudeville à tout le monde, qui ressemble à tout et ne ressemble à rien.
Le Lizard coulé par le Véloce.
[Illustration.] [Illustration: Droit la barre          Tribord à la barre.
    Tribord à la barre.
premier position du Véloce,    deuxième position.
          troisième position.
Rencontre lorsqu'il fut aperçu.
Droit la barre.
        Bâbord la barre.
Dans la nuit du vingt-quatre au vingt-cinq juillet, le bateau à vapeur anglais le Lizard a été coulé par le steamer de guerre français le Véloce, à environ vingt-cinq milles Est de Gibraltar, et en se rendant à Barcelone.
Le Lizard avait quitté Gibraltar le lundi vingt-quatre au soir, avec une bonne brise du sud; le vent fraîchit vers minuit, et le ciel chargé de nuages rendait l'obscurité complète.
Quelques minutes avant l'abordage, les hommes de quart à bord du Lizard, apercevant un steamer qui venait droit sur eux, lui firent des signaux et le hélèrent.
Evidemment, l'équipage du bateau à vapeur français n'aperçut pas les signaux et n'entendit pas les cris, car le navire continua sa marche et vint donner avec une force excessive par le travers du Lizard, près de la machine.
Le choc fut si violent, que tous ceux qui étaient sur le pont du Lizard furent renversés, et que le quart en bas sauta en chemise sur le pont.
On reconnut aussitôt que: le navire avait fait de grandes avaries, et que l'eau y entrait avec rapidité; bientôt il devint évident que tous les efforts pour le sauver seraient vains, car il coulait bas.
Cependant les officiers et l'équipage travaillèrent, pour le maintenir à flot, jusqu'au moment où l'eau, éteignant tous les feux, interdit l'emploi des machines.
Le steamer français n'a fait aucune avarie sérieuse, et il est resté près du Lizard, pour lui fournir tous les secours possibles.
Quand tout espoir de sauver le navire anglais a été perdu, on a fait passer l'équipage à bord du Véloce, à l'aide des chaloupes des deux navires, et cette opération s'est faite sans aucun accident.
A peine le dernier homme de l'équipage était-il en sûreté sur le bateau à vapeur français, que le Lizard s'engloutit, deux heures environ après l'abordage.
Le Véloce s'est rendu à Gibraltar avec l'équipage anglais, qu'il a laissé à bord du vaisseau l'Indus.
Le Lizard était depuis longtemps attaché à la Méditerranée, et il faisait, avec le Locust, le service entre Gibraltar et Malte.
Le Véloce est commandé par le capitaine de corvette Léon Duparc, un des officiers les plus instruits et les plus savants de la marine française.
Dans sa carrière maritime, il a eu occasion, à plusieurs reprises, de rendre de grands services à des bâtiments anglais en péril; nous croyons même nous rappeler que le gouvernement britannique lui a, en récompense de ces belles actions, envoyé une épée d'honneur.
Cette fois encore, il aura eu le bonheur de sauver tous les hommes du Lizard.
[Illustration.] Distribution des Prix Le concours annuel entre les élèves des collèges de Paris compte déjà, tout près d'un siècle d'existence.
Il fut institué par un arrêté du Parlement de Paris, le huit mars mille sept cent quarante-six; voici à quelle occasion.
Cette fondation ajouta un nouvel éclat aux études parisiennes, déjà renommées dans tout le monde savant.
En mille sept cent quatre-vingt-onze, le programme de la distribution des grands prix fut rédigé pour la première fois en français; deux ans après, le discours latin d'ouverture fut supprimé à son tour.
Un discours en français, prononcé par le citoyen Dufourny, président du département, remplaça la harangue latine à la distribution des prix du quatre août mille sept cent quatre-vingt-treize, dans la salle des Amis de la liberté et de l'égalité, rue Saint-Honoré.
La même année, le grand concours éprouve le même sort que l'Académie Française: il est aboli.
Après sept années d'interruption (mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent un), un grand concours est rétabli entre les trois écoles centrales de Paris, dites du Panthéon, des Quatre-Nations et de la rue Saint-Antoine: MM.
Naudet et Charles Dupin remportent (mille huit cent trois-mille huit cent quatre) les principaux prix.
Une double ovation est décernée aux lauréats de ces deux années.
Une première distribution, dite du département, et présidée par le préfet Frochot, dans l'église de l'ancien Oratoire, puis dans celle des Petits-Pères, était suivie d'une semblable cérémonie dans une des salles du Louvre.
Les lauréats y étaient de nouveau couronnés et harangués au nom du gouvernement par Arnault de l'Institut.--En mille huit cent cinq, le concours fut établi entre les quatre lycées: Impérial, Napoléon, Charlemagne et Bonaparte (collèges Louis-le-Grand, Henri quatre, Charlemagne et Bourbon).
Le collège de Versailles (mille huit cent dix-huit), celui de Saint-Louis (mille huit cent vingt).
le peuple français étant appelé lui-même au rôle de dominateur en Europe.--Aujourd'hui, il y a deux discours, d'abord la harangue latine, faite par un professeur de rhétorique, puis une allocution en français, que prononce le ministre de l'instruction publique, président obligé de la séance.
Nous bornerons ici cette courte notice historique; les autres événements qui remplissent les annales du grand concours sont moins intéressants, et regardent seulement telle ou telle classe, tel ou tel prix en particulier.
Jusque-là il n'y en avait eu qu'un seul, celui de rhétorique, qui est encore le meilleur et le plus glorieux aux yeux des maîtres et des élèves.
De grands avantages sont attachés à ce prix: l'exemption de la conscription militaire, la franchise de tous droits d'examen et de diplômes dans toutes les facultés, une entrée de faveur pendant un an à la Comédie-Française, etc.
Néanmoins, comme les résultats acquis ne sont jamais en ce monde si parfaitement bons qu'on n'y trouve encore à blâmer, le grand concours n'a pu se dérober à cette loi commune.
En développant outre mesure dans les élèves et les professeurs l'amour du succès, il a nui aux études autant au moins qu'il leur a été favorable.
Chacun sait comment la plupart des professeurs, dès les premiers jours de l'année scolaire, aiguillonnent leurs élèves par l'appât encore lointain du concours: il semble qu'ils doivent travailler exclusivement en vue du combat et des couronnes qui en sont le prix.
Ce n'était pas ainsi que le bon Rollin comprenait l'émulation.
Enfin, l'industrie et la spéculation, toutes-puissantes en notre temps, n'ont pas manqué d'envahir aussi l'instruction publique et d'exploiter le concours général comme une mine féconde de réclames et de puffs universitaires.
Les chefs d'institutions et de collèges ont des élèves à prix, destinés à servir de montre pour leurs établissements, et à séduire les parents qui veulent mettre en bonnes mains l'éducation de leurs enfants.
La culture de l'élève à prix se pratique de diverses façons.
D'abord, et le plus souvent il s'achète: les chefs d'institutions ont des sortes de commis-voyageurs qui s'en vont enlever aux collèges de provinces leurs meilleurs élèves.
Les parents se laissent séduire par des offres brillantes: une pension gratuite, quelquefois même une prime en argent comptant, enfin tous les avantages possibles.
Ces abus ont été plus d'une fois déjà signalés par l'Université elle-même, mais elle demeure impuissante à les réprimer.
Ayant posé comme principe de ses études l'émulation, elle doit subir toutes les conséquences mauvaises de ce principe vicieux.
Quoi qu'il en soit de toutes ces critiques, la distribution des grands prix a conservé jusqu'à présent son ancienne solennité.
Si le Parlement n'y figure plus avec des robes rouges, les couleurs des quatre Facultés, du conseil royal, des proviseurs et des professeurs tout couverts d'hermine, ne sont pas moins éclatantes.
Une brillante assemblée garnit les quatre tribunes richement décorées pour la fête, et des fanfares infatigables remplissent l'immense amphithéâtre de la Sorbonne.
Autrefois la cérémonie était grave et sévère comme une solennité religieuse; maintenant elle ressemble plutôt à une ovation populaire, où l'ivresse du triomphe se répand en bruyantes acclamations, en formidables applaudissements.
Les lauréats seuls des huit collèges peuvent être admis à prendre place sur les bancs de l'amphithéâtre, trop petits déjà pour les contenir.
Les maîtres eux-mêmes dérident en ce grand jour leur front sévère, adoucissent leur dur regard, jouissent de la gloire de leurs élèves, et comptent orgueilleusement les palmes que leur classe a su conquérir.
Aussitôt qu'un prix est appelé, la musique sonne une fanfare, et le collège couronné en la personne de son représentant, pousse de grandes acclamations mêlées de «ces applaudissements incroyables» dont parle Bossuet.
Bien rugi, Henri quatre! bien rugi, Louis-le-Grand! Toute nomination est ainsi saluée par des cris et des battements de mains, et l'honneur de chaque collège est intéressé à soutenir vigoureusement le moindre accessit par lui remporté.
Ni relâche ni trêve; Charlemagne vient de pousser un énergique bravo: que Saint-Louis couvre et fasse pâlir cet applaudissement par une explosion de cris et de trépignements à ébranler les murs de l'antique Sorbonne.
La gloire est à ce prix.
Inde irae.
D'autres fois, la présence de la famille royale ou de quelque personnage illustre soulève une tempête inaccoutumée d'acclamations et d'applaudissements.
Ainsi, en mille huit cent quarante, M.
Victor Hugo étant venu voir couronner son fils, lauréat de sixième, toute la jeunesse des écoles accueillit le grand poète avec des hourras frénétiques qui devaient fort déplaire, sans doute, à plus d'un rigide professeur, «laudator temporis acti,» et amant fidèle des muses d'Antan.
Cette année, aucun incident remarquable n'est venu changer la physionomie accoutumée de la cérémonie; le grand amphithéâtre de la Sorbonne avait même un aspect plus froid et plus paisible que d'ordinaire.
A midi, Monsieur le ministre de l'instruction publique, suivi du conseil royal, est entré dans la salle avant que les élèves eussent cessé de crier la Marseillaise.
Sur ce, Monsieur Villemain a pris la parole; il a célébré les bienfaits toujours croissants de l'enseignement national, et a promis solennellement de défendre cet enseignement contre les rivalités actuelles et futures.
Monsieur Caboche a cru d'ailleurs devoir consacrer une grande partie de son discours à louer indirectement Monsieur Villemain.
Après ces deux discours, on est passé à la lecture des prix.
Trois collèges se sont partagé les trois prix d'honneur: Rollin a eu celui de philosophie, Charlemagne celui de rhétorique, Saint-Louis celui de mathématiques spéciales.
Les journaux quotidiens ont d'ailleurs donné la liste exacte de la distribution des prix.--Louis-le-Grand a, cette année, repris l'avantage sur Charlemagne: il compte vingt-quatre prix, tandis que son rival en a tout au plus vingt.
Les autres collèges restent toujours à une distance respectueuse, et se maintiennent dans une moyenne de huit à quinze prix.
L'Illustration a déjà donné, à l'occasion d'une solennité musicale, le grand amphithéâtre de la Sorbonne.
Nous n'en reproduirons pas ici la gravure, mais en revanche nous mettons sous les yeux de nos lecteurs le tableau fidèle et animé que présente la cour de la Sorbonne au moment de la sortie du grand concours.
A deux heures, Monsieur le ministre n'a pas le temps de prononcer la clôture; déjà de toutes parts la foule se précipite vers les portes, et les tribunes et l'amphithéâtre débordent à grands flots dans la cour.
La foule s'écoule, la Sorbonne demeure abandonnée; mais cependant la grande fête universitaire n'est point encore terminée: plus heureuse que les autres fêtes du calendrier, elle aura un lendemain.
Ce jour-là d'ailleurs est peut-être la plus belle et la plus douce fête de Paris.
[Illustration.] Martin Zurbano.
Les rigueurs employées contre Barcelone causèrent en Espagne une indignation générale.
Les partisans d'Espartero eux-mêmes jugèrent qu'il avait été trop sévère.
Dès ce moment beaucoup de coeurs lui restèrent aliénés.
Aux Cortès, dissoutes le quatre janvier par le régent, pour avoir protesté contre ces rigueurs, avait succédé une Chambre non moins hostile au gouvernement.
Dès l'ouverture, le trois avril, le ministère put juger qu'il aurait contre lui une immense majorité.
Cortina, l'un des adversaires du régent, venait d'être nommé à la présidence du Congrès.
Ce fut alors que la nouvelle municipalité de Barcelone, élue depuis le vingt-quatre avril, lui adressa une demande de mise en accusation du ministère, pour les actes arbitraires commis envers Barcelone en décembre.
Le Congrès commença la discussion de l'adresse.
Beaucoup de députés furent d'avis d'y insérer la demande de mise en accusation du ministère, provoquée deux fois déjà.
Cette opinion aurait prévalu, le ministère le sentit; le premier mai il donna sa démission en masse.
Cortina, chargé de former un nouveau cabinet, le composa de noms honorés.
Monsieur Lopez, ministre de la justice, eut la présidence.
Le onze, peu de jours après s'être constitué, le ministère communiqua aux deux Chambres le programme de la conduite qu'il se proposait de tenir.
Ce programme reçut l'approbation du Congrès et de la nation; mais il n'en fut pas ainsi à l'ambassade anglaise et au palais de la Buena Vista.
Les premiers actes du ministère Lopez prouvèrent qu'il avait réellement l'intention de marcher selon l'intérêt national, qu'il ne voulait plus être à la remorque de l'Angleterre.
Blessé dans ses affections les plus intimes, Espartero refusa formellement d'accorder cette satisfaction à l'opinion publique.
Le ministère Lopez donna alors sa démission.
Le lendemain dix-neuf, le Congrès déclara à l'unanimité moins trois voix que le ministère avait bien mérité de l'Espagne, et que ses représentants lui votaient des remerciements.
Cette rupture solennelle entre les pouvoirs constitutionnels et le régent causa une vive agitation dans les esprits.
On dut se préparer aux événements les plus graves.
Le vingt mai, le régent se nomma un nouveau ministère; sa composition n'était pas de nature à calmer les appréhensions nationales; des noms flétris y avaient place.
La Chambre se crut autorisée, dans cette grave circonstance, à envoyer une adresse au régent pour lui dire qu'elle espérait qu'il ne sortirait pas des principes parlementaires.
Espartero reçut la commission avec une insolence militaire fort déplacée, et il répondit sèchement «qu'il agirait de la manière qui conviendrait le mieux au pays.» La commission rapporta dans le sein des Cortès une irritation qui ne tarda pas à se répandre dans Madrid.
Ce jour-là, de nombreux rassemblements eurent lieu à la Puerta del sol.
Les nouveaux ministres furent hués par la foule en se rendant au Congrès.
Là, ils furent reçus par de nombreux cris de réprobation: A la porte le voleur! cria-t-on à Mendizabal; et il fut forcé de sortir avec ses collègues, qu'on ne voulut pas reconnaître comme ministres.
A leur sortie, le peuple les accueillit à coups de pierres, et ce fut avec peine qu'ils regagnèrent leurs hôtels.
Le président de la Chambre, Olozaga, termina cette tumultueuse séance par ces paroles: «Dieu sauve la patrie et la reine!» Le lendemain, les Chambres furent prorogées, puis dissoutes par un décret du vingt-six.
Le ministère et le régent étaient perdus dans l'opinion publique.
Les députés portèrent rapidement dans leurs provinces tout leur mécontentement.
Partout ils représentèrent Espartero comme un usurpateur futur du trône d'Isabelle, comme un dictateur impitoyable, et partout les esprits s'agitèrent et se préparèrent à l'insurrection.
Le vingt-trois mai, Malaga prit l'initiative et se souleva la première.
Le vingt-sept, Grenade imita Malaga.
Le trente, Reuss forma une junte, sous la présidence de Prim, et se prononça contre le régent.
Le colonel Prim rassembla trois hommes et forma le noyau de l'armée insurrectionnelle.
Zurbano, avec son instinct de désordre, avait pressenti ce mouvement depuis longtemps, et s'était préparé à le combattre.
Dès le trente, il avait rassemblé toutes les troupes disponibles de la province de Girone, et il se mit en marche.
Barcelone, bien qu'agitée au fond du coeur, était encore calme à la surface.
Elle avait été si cruellement frappée six mois auparavant, qu'elle craignait de s'exposer de nouveau à la vengeance du régent; elle attendait.
Le cinq juin, un officier-général entre dans ses murs, il suit la Rambla, accompagné de quelques cavaliers; c'est Zurbano.
Des passants l'ont reconnu et son nom vole de bouche en bouche; mais ce n'est pas l'affection qui le porte ainsi, c'est la haine, c'est le mépris.
Les promeneurs se rapprochent de lui, et bientôt le cri: Meure Zurbano! se fait entendre de toutes parts.
Il est entouré, poursuivi et forcé de se réfugier dans un hôtel.
Plein de rage, il ne tarde pas à se montrer au balcon et à menacer le peuple.
Des troupes arrivent pour le protéger; aussitôt il sort à cheval avec quatre compagnies d'infanterie, cinquante dragons, et revient sur la Rambla comme pour braver le peuple.
Des cris: Meure Zurbano! meure Espartero! sortent de la foule qui s'accroît sans cesse.
Zurbano, Furieux, met le sabre à la main et ordonne à sa troupe de charger le peuple: nul soldat n'obéit.
Alors, comme un fou en délire, il charge seul sur cette masse (voir la gravure, page trois cent treize).
Forcé de fuir, il quitta la ville enfin, mais en appelant sur elle tous les maux.
En quittant Barcelone, Zurbano rejoignit ses troupes à Girone, et se dirigea, à leur tête, sur Reuss, où Prim organisait les insurgés.
Le onze, il était devant la ville avec huit hommes.
Il l'attaqua aussitôt; mais il manquait de grosse artillerie, et, après un combat de plusieurs heures, il fut forcé de battre en retraite.
Le douze, avec quelques pièces qu'on lui avait amenées dans la nuit de Tarragone, il attaqua de nouveau Reuss.
Pour éviter la ruine de cette ville, le colonel Prim l'évacua et se retira dans les montagnes voisines.
Cependant l'insurrection se développait rapidement et s'organisait sur tous les points: beaucoup de villes avaient adhéré au prononciamiento de Reuss et avaient constitué des juntes.
Il y allait de son existence: elle n'avait plus de grâce, plus de pitié à attendre du régent; il fallait le vaincre à tout prix.
Le capitaine-général Cortinez et la garnison étaient restés neutres jusqu'alors; seulement il avait été décidé, pour éviter tout conflit, que la junte quitterait Barcelone, et établirait son siège à la Sabadell, village éloigné de trois lieues.
C'est de là que sont datés ses premiers actes.
Le huit, elle déclara la province de Barcelone indépendante dn gouvernement de Madrid, et fit un appel solennel aux provinces pour se rallier à elle.
Elle somma aussi le capitaine-général de se prononcer enfin.
Persuadé que les troupes l'abandonneraient s'il attaquait la ville, Cortinez promit de nouveau de rester spectateur passif des événements et d'attendre les ordres de Madrid; mais il fit entrer dans le fort de Montjouich une garnison sûre et de nombreux approvisionnements.
Zurbano était dans les environs de Barcelone avec quatorze bataillons, cinq escadrons et quatre batteries; il attendait l'instant propice pour attaquer cette ville.
Rassurée par l'éloignement de Zurbano et par la rapide expansion de l'insurrection, la junte de Barcelone somma de nouveau le capitaine-général Cortinez de s'unir à elle.
Il n'était pas question du régent; il semblait déjà hors de cause.
Cet acte du capitaine-général causa une vive joie dans la ville.
Les troupes et les habitants fraternisèrent; ce jour et le lendemain il y eut fête, générale: danses, festins, illuminations, musique; un Te Deum fut chanté à la cathédrale, des hymnes patriotiques au théâtre.
Je ne les livrerai ni à l'anarchie ni au débordement des passions.
Le sort de celui qui a consacré mille fois sa vie à la défense de sa patrie importe peu; mais la reine, la constitution et la monarchie m'imposent des devoirs que je remplirai comme premier magistrat de la nation, et que je défendrai comme soldat.
«Le duc de la Victoire.» Cet acte ne fit aucun effet.
Espartero était jugé et condamné comme indigne de cette haute magistrature, dont il avait usé en soldat.
Chaque jour, plusieurs cités, plusieurs corps de troupes de ligne se ralliaient à l'insurrection.
Malaga, levé le premier, mais qui s'était calmé, se leva de nouveau en apprenant les événements de Barcelone; Grenade l'imita; Tarragone, que Zurbano ne menaçait plus, se prononça le quinze avec un enthousiasme difficile à décrire.
Ville, forts, bourgeois et soldats s'unirent pour fêter ce beau jour; la municipalité, en réjouissance de cette heureuse délivrance, fit promener les géants et leur suite (las gigantes y la dulzayna), ce qui n'a lieu que dans les grandes circonstances.
Quelques officiers ne voulurent pas prendre part au mouvement; on leur laissa la liberté de quitter la ville.
Ils s'embarquèrent, ainsi que la femme de Zurbano et plusieurs autres dames, sur un brick anglais, qui les transporta à Port-Vendre.
Malheureusement, le prononciamiento ne s'était pas ainsi accompli dans toutes les villes; dans quelques-unes il y avait eu lutte et sang versé.
Le dix, à Valence, la population, furieuse de l'opposition que le gouverneur Gamacho mettait au prononcement, se rua sur lui et l'assassina, ainsi que plusieurs autres personnes dévouées à Espartero.
Le capitaine-général Zavala voulut se mettre à la tête dn mouvement, mais la ville n'ayant nulle confiance en lui, le força à sortir de ses murs.
A part ces excès, le mouvement insurrectionnel se fit sans violence.
Le quinze juin, presque toute la Catalogne était debout.
Plusieurs villes s'étaient prononcées dans l'Aragon, dans la province de Valence, en Murcie et en Andalousie, et presque partout les autorités militaires s'étaient franchement unies aux autorités civiles.
Le seize juin, les troupes du capitaine-général Cortinez prêtèrent serment de fidélité à la junte.
Le brigadier Castro en prit une partie sous son commandement, et sortit de la ville pour observer Zurbano, qui était encore à Lerida.
Après le départ de cette première colonne, forte de six bataillons, mais presque sans artillerie ni cavalerie, le colonel Prim s'occupa activement d'organiser quatre volontaires et un escadron de cavalerie, pour soutenir Castro et agir de concert avec lui.
C'est sur ces deux officiers, les premiers ralliés à la cause nationale, que reposait le salut de Barcelone et de toute l'Espagne; il fallait empêcher Zurbano de s'approcher de la ville et de prendre possession du fort.
Cette unanimité de l'opinion publique contre le régent, cette réprobation générale qui le frappait sans pitié, avaient ébranlé les plus résolus.
La partie noble et généreuse de l'armée vit avec chagrin un tel nomme arriver à ce rang, qui ne devrait être accordé qu'aux hommes les plus distingués par leurs talents et leurs vertus.
Ces nominations faites, le régent fit partir toutes les troupes dont il pouvait disposer, six hommes à peu près; il ne laissa à Madrid qu'un régiment de cavalerie.
Ce départ eut lieu le vingt.
Le régent avait annoncé que là seulement il révélerait son plan de campagne.
Le matin de son départ, le régent adressa une proclamation à l'Espagne.
La marche du régent vers Valence, celle de Zurbano sur la Catalogne, les menaces de Montjouich, le siège de Grenade par le général Alvarez Toncas, les fusillades de Saragosse, n'arrêtèrent pas les prononciamientos.
Chaque jour le régent apprenait le soulèvement de quelques villes.
Le vingt-cinq, à son arrivée à Quintanaz, Espartero put ajouter vingt noms aux noms des villes qu'il se promettait de punir.
L'armée lui échappait également par fractions, chaque matin on lui annonçait des défections nouvelles; les hommes qu'il avait comblés de faveurs, les capitaines-généraux tout aussi bien que les simples officiers, que les soldats, se tournaient contre lui et s'unissaient à ses ennemis pour le renverser.
Dans les premiers jours de l'insurrection, le rôle le plus actif, parmi les partisans d'Espartero, appartint sans contredit à Zurbano.
Forcé, après le bombardement de Reuss, de battre en retraite sur Lerida, pour ne pas être entouré par les troupes insurgées, il prit à peine quelques jours de repos, reçut quelques renforts, et se mit de nouveau en marche pour la Catalogne.
Le dix-huit, il était à Igualada, à vingt-cinq lieues de Lerida et à vingt de Barcelone.
Ce fut de ce lieu qu'il expédia au gouverneur du fort de Montjouich l'ordre ainsi conçu: «Au premier feu soutenu que vous entendrez sur la route de Lerida, réduisez Barcelone en cendres.» Martin Zurbano reçut ce jour-là son brevet de lieutenant-général.
Seoane lui adressait aussi de Saragosse un ordre du jour où il lui donnait en outre le titre de capitaine-général et de général en chef de la principauté de Catalogne par intérim.
De plus fortes têtes que celle de Zurbano se seraient troublées à la fumée d'un tel encens.
Zurbano en fut étourdi; il se crut un grand homme, et, dans son orgueilleux enivrement, il adressa, le vingt, une proclamation à la Catalogne; il l'engageait à se soumettre au régent sans délai; à ce prix, il promettait indulgence et oubli du passé.
La junte de Barcelone ne répondit que par quelques paroles de mépris à cette proclamation.
L'approche de Zurbano et son ordre au gouverneur de Montjouich furent bientôt connus de Barcelone.
Le danger d'un bombardement parut alors si imminent, que les habitants restés en ville se hâtèrent de transporter dans la campagne la moins exposée, leurs meubles, leurs lits, etc.
Du vingt et un au vingt-quatre, les rues, les places, les portes de la ville, étaient encombrées de gens, de chevaux et de charrettes chargés qui s'éloignaient en toute hâte.
Prim et Castro avaient manoeuvré avec tant d'adresse et de secret depuis quelques jours, qu'ils furent en mesure de cerner Zurbano dans ses positions d'Igualada.
Cette ville est située près des monts Serrai, à l'est du côté de Barcelone; elle est séparée de Cervera et de Lerida par des défilés difficiles.
Prim menaçait Zurbano du côté de Barcelone; Castro occupait de fortes positions au-delà des monts Serrat, près de Cervera, et coupait ainsi toute retraite à Zurbano.
Des sommations de capituler lui furent faites le vingt et un.
Il refusa de se rendre, mais il consentit à se retirer sur Lerida.
Castro manquait d'artillerie et de cavalerie; Zurbano en était bien pourvu.
Pour éviter un combat sanglant, le brigadier Castro lui laissa donc le passage libre, heureux d'avoir forcé cet homme à abandonner la Catalogne.
Une correspondance assez curieuse s'établit à ce sujet entre le général Castro et Zurbano; nous regrettons que le défaut d'espace nous empêche de la reproduire.
Le vingt-cinq, Zurbano était à Cervera; toujours poursuivi par Prim et Castro, il se disposait à battre en retraite sur Lerida.
Les troupes du régent n'étaient ni plus heureuses ni mieux conduites dans les autres provinces insurgées: le général Alvarez était forcé de lever le siège de Grenade; Van Halen se promenait sans succès entre Séville, Cordoue et Jaën.
Le vingt-cinq, le régent arriva à Albacète et y établit son quartier-général; il avait avec lui cinq hommes d'infanterie, huit cents chevaux et douze pièces de campagne.
Ces troupes furent cantonnées entre cette ville et Chinchilla, qu'elles occupèrent également.
Mécontent de la conduite d'Alvarez devant Grenade, il le destitua et le remplaça par le maréchal-de-camp Facundo-Infante, comme capitaine-général de Grenade; par le même décret, il nomma Van Halen général en chef de l'Andalousie.
Le général Serrano, ministre de la guerre sous le ministère Lopez, arriva à Barcelone le vingt-sept.
Le général Ramon Narvaez, exilé par le régent, et son ennemi personnel, débarqua au Grao, port de Valence, le même jour, avec le général Concha, condamné à mort avec Diego Léon, mais plus heureux que lui, et les brigadiers Pezuela et Shelly.
Ils offrirent leurs services à la junte.
Leur offre fut accueillie avec enthousiasme, surtout par les troupes.
Narvaez ne perdit pas un instant; dès le vingt-neuf, il travailla activement à l'organisation des troupes pour marcher, dit-il, sur Albacète, et se mit en mouvement le trente.
En Catalogne, Zurbano continuait sa retraite; le vingt-six, il quitta Cervera, que Castro occupa le même jour; le vingt-neuf, il entra à Lerida.
Castro prit position dans les environs pour surveiller ses mouvements.
Le manque de cavalerie empêcha Castro et Prim de le pousser plus vigoureusement.
Dans les derniers jours de juin, pendant le séjour du récent à Albacète, un grand nombre de villes adhérèrent au prononciamiento.
Le premier juillet, il ne restait au régent que l'Aragon, l'Estramadure, la Nouvelle-Castille et la Manche.
Ce qui aggravait la position du régent et de son gouvernement, c'est que ses coffres étaient vides et qu'aucun impôt n'arrivait à Madrid.
Presque toutes les caisses publiques avaient été saisies par les juntes, tous les revenus de l'État étaient perçus par elles; les arsenaux, les ports de mer de la Méditerranée appartenaient aussi à l'insurrection.
Ainsi les armes et l'argent, ces deux grands agents de la guerre, étaient en abondance dans les villes et dans les camps prononcés; ils manquaient de plus en plus, au contraire, dans les corps restés fidèles au régent.
Sûre de sa puissance, la junte de Barcelone forma un gouvernement provisoire.
Elle convoqua le ministère Lopez dans ses murs.
En attendant l'arrivée des membres de ce ministère, elle le constitua dans la personne du général Serrano, et lui donna pouvoir d'agir.
Le premier acte émane de Serrano fut celui qui prononça la déchéance du régent.
Après avoir expédié cet acte dans toutes les directions, la junte de Barcelone décréta la démolition des fortifications de la ville: le lendemain, les ouvriers étaient à l'oeuvre.
Les progrès de l'insurrection devenaient se visibles, ils étaient si rapides, que, malgré toutes les précautions prises pour les cacher aux habitants de Madrid, la nouvelle leur en parvint.
Il y eut quelques rassemblements.
Mendizabal, ministre des finances, gouvernait en l'absence du régent.
C'était l'homme qui lui convenait.
Disposé à la résistance et à la compression, ne craignant pas de se jeter dans les mesures extra-légales, il organisa un système de terreur qui arrêta tout murmure.
La presse elle-même fut muselée, poursuivie et menacée de telle manière, que tous les journaux de Madrid, moins les quatre dévoués au régent, cessèrent leurs publications.
Cependant Mendizabal voyait clairement la marche des choses, il en prévoyait le dénouement dès le vingt juin, puisqu'il conseilla à Espartero, avant son départ de Madrid, de rappeler le ministère Lopez.
Le régent refusa.
Ce mouvement inattendu avait un but militaire important; l'occupation de Teruel par les troupes d'Espartero eût donné à ce dernier un point stratégique excellent pour menacer à la fois la Catalogne, Valence et la Murcie, et pour se relier à Saragosse.
Narvaez comprit la valeur de ce point, et s'y porta à marches forcées, avec quatre hommes et trois cents chevaux.
Pendant cette rapide marche de Narvaez, le régent restait à Albacète dans l'inaction la plus complète.
Toute l'Espagne l'abandonnait, et il ne faisait rien qui pût révéler ses projets.
Ses facultés paraissaient anéanties.
On disait tout bas autour de lui que Linage, resté à Aranjuez par suite d'une chute de cheval, avait gardé avec lui l'intelligence et le courage du régent.
[Illustration: Mendizabal, ex-ministre des finances, en Espagne.] Prim et Castro ayant reçu de nombreux renforts, furent enfin en mesure de forcer Zurbano et Seoane à quitter Lerida, Fraga et Balaguez, qu'ils occupaient avec vingt-deux bataillons, un chevaux et seize pièces d'artillerie.
Ils se retirèrent, le cinq, sur Saragosse, ne laissant qu'un bataillon dans le château de Lerida.
L'armée de Catalogne ne les poursuivit pas; elle s'échelonna depuis Cervera jusqu'à Tarrega, où Serrano travailla à compléter son organisation et à la mettre en état de combattre les troupes de ligne du régent.
A Valladolid, le général Aspiroz organisait cinq hommes d'infanterie et quatre cents chevaux, et se préparait à marcher sur Madrid.
En Andalousie, Concha observait Van Halen, et cherchait à empêcher sa jonction avec le régent; Roncali, capitaine-général des provinces basques, rassemblait les troupes de la Navarre et de Guipuscoa pour marcher sur Saragosse par Tudela.
Ainsi il y avait vraiment ensemble dans les manoeuvres des corps insurgés; chacun d'eux avait sa mission particulière, mais calculée pour coopérer au succès général.
Le dix et le onze, la division de Zurbano le rejoignit, et il put se préparer à agir contre le hardi général qui s'aventurait ainsi avec quelques mille hommes, sans artillerie, si loin de sa base d'opérations.
Le quinze, Seoane et Zurbano sortirent de Saragosse à la tête de plus de dix hommes et d'une nombreuse artillerie, et marchèrent sur Catalayud pour suivre Narvaez.
On put dès lors pressentir que le dénouement aurait lieu à Madrid.
En effet, toutes les troupes prononcées et la plus grande partie des forces du régent convergeaient vers ce point des diverses provinces quelles occupaient; le régent seul s'en éloignait.
Dans la nuit du sept au huit juillet, il quitta Albacète et se porta par Balazote sur la route de l'Andalousie.
Cette marche rétrograde lui faisait perdre la partie.
S'éloigner de Madrid quand cette ville était menacée de trois côtés; à l'ouest, par le général Urbina, qui commandait les troupes et les insurgés de Badajoz; au nord, par Aspiroz; à l'est, par Narvaez.
Madrid, pour faire l'ace aux dangers qui le menaçaient, n'avait d'autres forces que la milice et quelques faibles détachements de troupes de ligne.
La mise en état de siège, décrétée le dix, lui donna le pouvoir d'agir sans contrôle.
Il créa de plus une commission auxiliaire du gouvernement, prise parmi les plus dévoués esparteristes, afin de donner au pouvoir l'impulsion, le prestige et la vigueur nécessaires pour ces circonstances; ce sont les termes du décret de création.
Cette commission fut le digne pendant de la bande d'assommeurs formée par ce même Mendizabal.
Tous ces moyens de défense étaient à peine terminés lorsqu'on apprit l'arrivée du général Aspiroz à El Pardo, village à deux lieues au nord de Madrid.
Cette nouvelle causa quelque agitation dans la ville.
Une réunion de députés et de notables eut lieu chez Cortina, ex-président des cortès, pour aviser aux moyens de donner une solution pacifique à cette grave situation.
Aspiroz ne pouvait agir seul contre Madrid; il se décida donc à attendre Narvaez qui s'avançait à marches forcées.
Le six, il avait atteint Catalayud, et se trouvait ainsi à trois grandes journées de Seoane, qui ne pouvait d'ailleurs le suivre encore, n'ayant pas réuni ses troupes.
Narvaez put donc prendre trois jours de repos à Catalayud pour organiser les troupes qui s'étaient réunies à lui; le dix, il se remit en mouvement avec douze bataillons et un chevaux.
Ce jour-là, Espartero était à Val de Penas; le onze, il entrait dans la Sierra-Morena et s'arrêtait au défilé de Santa-Elena, passage important qui commande la grande route de Madrid en Andalousie.
De cette position à six jours de Madrid, il menaçait Séville par la route de Cordoue, et Grenade par celle de Jaën.
Ainsi les projets d'Espartero se dévoilaient: il voulait écraser Séville et l'Andalousie; c'est vers ce point qu'il concentrait ses dernières ressources.
Il n'avait pas osé attaquer la Catalogne, mais il se jetait sur une province moins bien défendue, moins énergique, et où il trouvait un point d'appui à peu près sûr, Cadix, qui tenait encore pour lui, et un refuge, Gibraltar ou les navires anglais.
L'insurrection s'organisait en Andalousie, Alvarez avait échoué devant Grenade en juin, Van Halen y éprouva un échec en juillet.
Depuis longtemps il manoeuvrait entre Cadix, Séville, Cordoue, Jaën et Grenade, sans obtenir d'autre résultat que d'entendre partout sur sa route sonner le tocsin aussitôt qu'il approchait d'une ville ou d'un village.
Ses soldats attristés disaient: «Tocan a muerto, on sonne l'enterrement.» Ses seules victoires furent quelques exécutions de malheureux prononcés, enlevés çà et là par ses soldats; quelques soumissions de petites villes sans défense, et surtout beaucoup de pillage.
L'Andalousie, ainsi que Barcelone, conservera le nom de Van Halen comme un objet de haine et d'exécration.
Repoussé de Grenade et de Séville, il se dirigeait alors sur Cadix pour opérer sa jonction avec Caratala, et attendre l'équipage de siège destiné au bombardement de Séville.
Le général Concha observait de Grenade tous ses mouvements, et se préparait à agir.
Narvaez marchait rapidement sur Madrid, toujours suivi, à deux ou trois jours de distance, par Seoane et Zurbano.
Cette poursuite aurait pu compromettre le succès qu'on attendait de l'entreprise de Narvaez, mais Serrano s'était déjà mis en mesure de le soutenir.
Aucun danger ne menaçant plus la Catalogne du côté de Saragosse, Serrano quitta ses positions de Lerida le douze, et donna l'ordre au brigadier Prim, qui occupait.
Fraga, de se porter sur Mequinenza, qui venait de se prononcer, et de prendre ensuite la route de Molina.
Cette direction diagonale lui faisait gagner plusieurs journées de marche.
Le général Serrano suivit Prim avec deux autres brigades; sa division comptait sept hommes d'infanterie, un virgule cinq chevaux et cinq batteries d'artillerie.
Le général Castro resta cantonné sur la Cinca, pour couvrir la Catalogne, avec un hommes tirés des milices de Barcelone.
Malgré tous les moyens d'excitation mis en usage par Mendizabal, les milices de Madrid paraissaient peu disposées à faire une longue et vigoureuse défense; la crainte du ministre d'Espartero, bien plutôt que le désir de combattre les insurgés, leur faisait conserver leur attitude martiale.
Le général Aspiroz, prévenu de l'approche de Narvaez par Guadalahara, fit un quart de conversion vers la droite de Madrid, et se porta, le quatorze, sur Alcala d'Henarès.
Dans ce changement de front, quelques tirailleurs longèrent le mur d'enceinte de la capitale; on leur tira quelques coups de canon, qui blessèrent trois hommes.
Le quinze, l'avant-garde du général Narvaez déboucha enfin en vue de Madrid, et prit position au village de Fuen-Carral, à une lieue de Madrid; Aspiroz était à Casa-del-Campo, palais de plaisance de la reine, à une demi-lieue.
Le dix au matin, Narvaez envoya un parlementaire à Madrid, et le somma de se rendre.
Le dix-sept, la municipalité répondit que Madrid voulait rester neutre jusqu'à la fin de la lutte.
Dans la nuit du dix-sept au dix-huit, Narvaez, informé de l'approche de Seoane et de Zurbano, se porta au-devant d'eux, et prit position à Torrejon-de-Ardoz, entre Alcala et Madrid.
Aspiroz, qui avait fait une reconnaissance sur Aranjuez pour observer Ena, qui s'approchait par cette route avec les débris de sa brigade, se hâta de rejoindre Narvaez; il resta avec quatre hommes aux portes de Madrid, pour empêcher toute sortie.
Pendant ces mouvements, les bruits les plus faux étaient répandus à Madrid par Mendizabal, et y entretenaient une sorte de courage.
La vérité eut bientôt abattu cet enthousiasme factice.
Le vingt, on y annonçait à grand bruit l'arrivée à Guadalahara de l'invincible armée d'Aragon, qui devait écraser Narvaez.
[Illustration: Général Prim, comte de Reuss.] Le vingt et un, les généraux Seoane et Zurbano couchèrent à Alcala, à deux lieues de Torrejon, où les attendait Narvaez.
Le vingt-deux, au point du jour, Seoane se mit en mouvement et prit une forte position près de San-Juan-de-los-Hueros, en face de Torrejon; son front était protégé par le Torote, ruisseau encaissé.
Seoane avait huit hommes d'infanterie, six cents chevaux et vingt pièces d'artillerie.
Narvaez comptait près de dix hommes, dont un de cavalerie, mais il n'avait qu'une très-faible artillerie.
Malgré ce désavantage marqué, surtout quand on attaque de bonnes positions, Narvaez n'hésita pas à se porter sur l'ennemi, qui paraissait vouloir garder la défensive.
Narvaez s'aperçut bientôt de ces dispositions; il s'avança avec courage entre les deux armées, et leur adressa une vive et éloquente allocution.
Déjà les soldats de Seoane s'ébranlent pour se réunir à ceux de Narvaez, lorsque Seoane et Zurbano accourent, les arrêtent et rétablissent le combat.
Narvaez donne aussitôt l'ordre au brigadier Shelly de se porter rapidement avec la cavalerie sur le flanc de l'ennemi, et de le charger.
Ce mouvement, habilement exécuté, termina ce simulacre de bataille; seize bataillons mettent la crosse en l'air et passent à Narvaez; Seoane est entouré et fait prisonnier; Zurbano, à la tête de deux bataillons restés fidèles, est forcé de s'éloigner rapidement du champ de bataille.
Cette affaire, qui mettait Madrid au pouvoir des prononcés, coûta au corps de Seoane trois hommes tués et vingt blessés; Narvaez eut quatre hommes blessés, parmi lesquels était le brigadier Shelly.
Mendizabal, malgré la défaite de Seoane et de Zurbano, voulut essayer de résister encore.
Il chercha par tous les moyens à maintenir l'excitation fébrile de la milice; mais onze jours de fatigues avaient épuisé son zèle: elle soupirait après le repos.
Le véritable état de la question s'était fait jour d'ailleurs à travers les mensongères nouvelles du ministre d'Espartero.
La faction des ayacuchos, bonne peut-être pour les camps et les corps-de-garde, s'était montrée si indigne de marcher à la tête de la nation, que la nation lui avait retiré son appui; Madrid ne pouvait soutenir plus longtemps ceux que l'Espagne repoussait.
Le vingt-deux au soir, la milice abandonna les postes militaires qu'elle ne voulait plus défendre, et rentra chez elle.
Ainsi abandonné, Mendizabal dut songer à son salut.
Sortir de Madrid lui parut dangereux; l'hôtel de l'ambassadeur anglais lui sembla un asile plus sûr que la terre d'Espagne.
Il avait assez sacrifié aux intérêts anglais pour croire que Monsieur Aston lui donnerait un refuge.
Il s'y présenta dans la nuit, et fut en effet accueilli en ami malheureux.
Le vingt-cinq au matin, le général Narvaez, fit son entrée à Madrid à la tête de son corps d'année; non-seulement il n'éprouva aucune résistance, mais il fut reçu par la plus grande partie de la population avec une vive joie.
Cette journée fut un véritable triomphe pour lui; toutes les acclamations cependant ne furent pas pour Narvaez.
En tête de la premier brigade, marchait don Juan Prim; la vue de ce jeune officier causa un véritable enthousiasme.
De leurs balcons, les dames du Madrid saluaient le jeune héros; leurs douces voix lui envoyaient des vivat; leurs mains jetaient des fleurs et des couronnes de laurier sur son passage.
Ce jour sera beau dans toute sa vie; puisse-t-il en mériter encore d'aussi purs! L'armée défila sous le balcon de la jeune reine, heureuse, elle, d'être libre enfin, et de revoir des figures amies.
Narvaez avait donné l'ordre de désarmer la milice et de la dissoudre, pour la réorganiser après épuration; cette opération se fit sans obstacle.
Narvaez, repoussa toute pensée de représailles, lui, banni par ceux que la victoire mettait à ses pieds.
Cette modération fait le plus grand honneur au général Narvaez.
Espartero n'eût pas agi avec cette noble générosité, il ne le prouvait que trop devant Séville.
Le siège, ou mieux le bombardement de Séville, le dernier acte du règne d'Espartero, nous l'espérons du moins, est un de ces faits qu'on rencontre rarement dans l'histoire de l'humanité.
L'absurde soldat a cru donner ainsi plus d'éclat à son nom; il n'avait pas assez du crime de Barcelone, il a voulu graver une nouvelle page de sa vie sur les ruines de la plus belle ville de l'Espagne.
On ne comprend vraiment pas les motifs de cette rage de destruction.
A quoi bon écraser la ville alors? Mais Espartero ne voulait pas s'en emparer, il voulait la détruire; il voulait se venger sur elle des mépris de l'Espagne.
Il n'osait marcher au-devant de Narvaez, il avait peur de Concha; mais il n'avait rien à craindre en lançant de loin des bombes sur Séville.
[Illustration: Une scène de Prononciamiento à Séville.] Le dix-huit juillet, Van Halen arriva devant Séville, du côté d'Alcala.
Le dix-neuf, il établit ses batteries, et somma la ville de se rendre; elle refusa.
Le brigadier Figueras, officier fort instruit, mais que les travaux du cabinet avaient plus occupé jusqu'alors que les travaux de la guerre, était à Séville dans le sein de sa famille.
La sommation du bourreau de Barcelone excita en lui le noble désir de défendre la cité.
Il se lève, il fait passer son ardeur dans le sein de la population, qui, par un élan soudain, le nomme son chef, et se met à sa disposition.
Figueras se sert avec habileté des forces de la cité; des fortifications de campagne s'élèvent, comme par enchantement, aux endroits menacés; des batteries se dressent sur les points avantageux; partant on voit qu'une vive intelligence préside aux travaux de défense.
Le feu des assiégeants commença le vingt; la place y répondit vigoureusement.
Si des maisons s'écroulèrent sous les bombes, si l'incendie menaça la ville, les batteries ennemies furent en partie démontées, les tranchées semées de tués et de blessés.
Les vingt et un et vingt-deux, l'attaque et la défense se continuèrent avec la même activité.
Le vingt-trois, à midi, Espartero arriva avec sa division.
Les assiégeants comptaient alors dix-sept bataillons, neuf escadrons, cinquante pièces de montagne, six canons de vingt-quatre et seize mortiers.
Avec de telles forces, le régent se crut sûr du succès; il somma de nouveau la ville de se rendre.
Figueras répondit: «Quand les munitions nous manqueront, les décombres que vous faites y suppléeront.» Dans la nuit du vingt-trois, il y eut tentative d'escalade; elle fut repoussée avec une admirable résolution par les habitants.
Leur exaltation était telle, qu'ils élevaient des fortifications et réparaient les brèches de leurs murailles sous le feu de l'ennemi.
Pendant que les adultes défendaient ainsi la ville, les vieillards et les femmes priaient dans les églises, où le saint-sacrement resta exposé; la bannière de saint Ferdinand flottait au sommet de la Giralda; les reliques de ce roi étaient promenées en grande pompe.
Le bombardement, qui avait été interrompu, le vingt-trois, par l'arrivée d'Espartero, recommença le vingt-quatre, mais avec moins de violence.
Le vingt-cinq, il y eut quelques interruptions; les munitions manquaient, et les mauvaises nouvelles arrivaient en si grande quantité, que le découragement régnait au camp.
Le régent apprit ce jour-là la défaite de Seoane, la reddition de Madrid, l'approche du général Concha, et la marche rapide de trois brigades expédiées par Narvaez.
La partie était perdue; il ne restait à Espartero d'autre parti à prendre que de mourir bravement, comme il l'avait annoncé, ou de fuir en toute hâte.
Ce dernier parti lui sembla le meilleur; l'instinct animal de la conservation fut le seul sentiment qui parla en lui dans cet instant solennel.
Le vingt-six, au point du jour, sans dire un mot d'adieu à son armée, Espartero quitta le camp avec quelques affidés, la caisse de l'armée, qu'il avait eu soin de meubler de son mieux, et cent cavaliers dévoués.
Il se dirigea rapidement sur Cadix.
Pour mieux assurer sa fuite et donner le change à la garnison de Séville, qui aurait pu le poursuivre, et à Concha qui était dans le voisinage, il ordonna à Van Halen de continuer le bombardement jusqu'à ce qu'il ne lui restât plus un projectile.
Van Halen continua donc, son oeuvre de destruction.
Concha, prévenu de cette fuite, partit aussitôt à la tête de cinq cents chevaux, et marcha sur Cadix par un chemin direct qui devait lui faire devancer le régent et lui permettre de le couper.
Il l'aperçut bientôt, non loin du port Sainte-Marie; près de un virgule trois hommes d'infanterie s'étaient réunis à son escorte.
Concha n'hésita pas un instant à le charger, malgré son infériorité numérique.
Dédaignant l'infanterie, il aborde vigoureusement les cent cavaliers d'Espartero; les deux partis se sabrèrent avec fureur.
Concha, dans la mêlée, cherchait des yeux le régent, il voulait le combattre corps à corps, et venger sur lui la mort de Diego Léon: mais Espartero fuyait encore.
Après avoir vu sa cavalerie bien engagée, il avait fait demi-tour avec son ministre de la guerre, Linage et la caisse de l'armée, et galopait sur Puerto-Santa-Maria.
Là, il se jeta précipitamment, dans la première barque qu'il trouva sur le rivage et gagna le large, se dirigeant sur le vaisseau anglais le Malabar, qui était à l'ancre dans la baie.
Concha, désolé d'avoir manqué le fuyard, fit mettre bas les armes à son escorte, et marcha de nouveau sur Cadix.
Reçu, après quelques difficultés, sur le navire anglais, le régent voulut se faire conduire à Cadix; il espérait tenir longtemps dans cette ville, et peut-être de la ressaisir le pouvoir.
Le capitaine du navire avait donné l'ordre de mettre à la voile, lorsque, des batteries de Cadix, partirent plusieurs décharges; c'étaient des salves joyeuses.
Le bruit des cloches, qu'on sonnait à toute volée, parvint en même temps aux oreilles du régent.
Ce fut un coup de foudre pour Espartero.
Son rôle était fini! L'ancre retomba au fond de la mer, les matelots replièrent les voiles, et le vaisseau reprit son immobilité.
Lecteur, as-tu souffert?--Non.--Ce livre n'est pas pour loi.
CE fut sous le coup de l'inquiétude que Buonvicino passa la journée.
En vain il essaya de faire diversion par d'autres soins, par des pensées différentes.
Ne me demandez point si la nuit lui ferma les yeux, ni si les jours suivants furent plus tranquilles.
Il attendait une réponse, et la réponse ne pouvait venir.
Il craignait, il espérait, et l'incertitude lui devint un si cruel supplice, que, pourvu qu'il en fût délivré, il aurait moins souffert du plus affreux malheur.
Quelquefois, pour sortir de perplexité, il se proposait d'aller trouver Marguerite.
Sa résolution était prise, inébranlable; puis elle changeait en un instant; il se décidait de nouveau, sortait tout ému, gagnait le quartier où demeurait Pusterla, arrivait à l'angle de la rue, jetait un coup d'oeil à la porte, un soupir, et passait.
[Illustration.] Enfin, après tant de résolutions et prises et quittées, il eut le courage de passer le seuil de sa bien-aimée.
Comme ses genoux tremblaient sous lui! comme ses tempes brûlaient à ce moment solennel! Le bruit du pont-levis résonnant sous ses pas lui paraissait une voix menaçante qui le dissuadait de passer outre.
En montant les degrés, il dut s'appuyer à la rampe, parce que ses yeux troublés confondaient les objets.
Il était entré là autrefois le coeur si joyeux, avec une si confiante sérénité! «Ne suis-je plus un homme?» se dit-il en lui-même; et ce muet reproche raffermissant sa volonté, il pénétra dans l'antichambre, et demanda Marguerite aux valets.
Jamais la porte de la maison n'était fermée; on lui répondit que la noble dame était dans la salle de réception, et pendant qu'un page courait l'annoncer, un autre lui servait d'introducteur.
C'était une vaste salle dont les lambris étaient faits de poutres curieusement ciselées et dorées.
Dans l'immense foyer brûlait lentement un tronc d'arbre entier, qui répandait une tiède chaleur encore agréable dans cette première saison.
De spacieuses armoires de noyer, de charmants meubles d'ébène incrusté d'ivoire mêlé de nacre et d'argent, étaient adossées aux parois.
On voyait encore de petites tables çà et là, et quelques-uns de ces grands sièges à oreilles et à bras que l'imitation et la commodité ont de nouveau rappelés à la mode.
Dans un d'eux Marguerite était assise, vêtue d'un habit d'une simple élégance; et près d'elle, muette et indifférente comme une figure de tapisserie, une demoiselle de compagnie travaillait sur un escabeau.
Marguerite venait de déposer sur un tabouret le coussin qui lui servait à tisser de la dentelle, occupation favorite des femmes de son rang, et elle tenait à la main un volume de parchemin richement relié et relevé d'or en bosse finement travaillé.
Sans lever les yeux sur Buonvicino: «Soyez le bienvenu,» dit-elle d'une voix mélodieuse en inclinant doucement sa tête charmante, lorsque le page, soulevant la portière, répéta le nom du cavalier qu'il introduisait.
Buonvicino était trop agité lui-même pour remarquer si dans le son de la voix de Marguerite quelque tremblement n'annonçait pas l'émotion du coeur.
Pressé d'entamer la conversation: «Madame, lui demanda-t-il, quel est ce livre qui attire ainsi votre attention?» [Illustration.] Elle répondit: «C'est le don le plus cher que mon père m'ait fait lorsque je me suis mariée.
Excellent père! dans les paisibles années de sa vieillesse, il s'occupait, quelques heures chaque jour, à écrire une page de ce livre avec le soin que vous voyez.
C'est lui qui a peint et doré les miniatures qui ornent ces lettres capitales; ces festons du frontispice sont de sa main; mais ce qu'il y a de plus précieux, de plus admirable, ce sont les pensées qu'il confiait à ces pages.
Il me les donna avec un dernier baiser lorsque je quittai sa maison pour venir dans celle de mon mari.
Vous pensez si ce livre est précieux pour moi.
Approchant donc un escabeau, il s'assit près de sa maîtresse.
Marguerite reprit le travail de sa dentelle, la demoiselle continua de coudre, et Buonvicino ayant pris le livre d'une main avide, commença à voix haute à la page où Marguerite s'était arrêtée.
Ces heures que tu passais avec ton mari, dans cette douce joie sans délire qu'on ne trouve qu'au sein de la vertu, lui allégeant, par un doux partage, ces chagrins qui sont l'héritage de l'homme dans l'exil d'ici-bas, ces heures te deviendront odieuses.
La présence de ton époux te sera un vivant reproche de ton crime; sa vue te rappellera sans cesse ce serment que tu ne lui as librement juré que pour le violer déloyalement.
La nuit, dans ce lit témoin autrefois de votre tranquille sommeil, heureux, il dort en paix à côté de toi,--il dort heureux et paisible à côté de celle qui le trahit, qui l'abhorre comme un obstacle aux fantastiques félicités dont elle a soif.
Mais le sommeil paisible n'est plus pour toi; ton époux est là l'accablant de son silence.
Pendant les heures pesantes des longues veilles, tu cherches à reporter ta pensée sur les soucis et les plaisirs de la vie; tu cherches le bonheur dans cet objet que tu appelles ton bien, et qui est la source de tous tes maux.
Peut-être, dans ton sommeil, tes lèvres ont donné, passage à quelque mot révélateur.
Tu le regardes avec angoisse, il te regarde d'un oeil caressant et te demande la cause de ton trouble.
O quel enfer s'agite dans ton âme!!! «Voilà autour de toi tes enfants aimés, charmants; doux souci, embellissement et délices de la vie.
Tu les caresses; leur père les caresse après toi, les embrasse, sourit de leurs rires, guide leurs premiers pas; il enseigne à leurs lèvres enfantines à répéter son nom et le tien.
Courage, tiens ferme; que crains-tu? Dieu n'est pas là, ou il ne se soucie pas de ta faute, où il te la pardonnera pour un soupir que tu pousseras vers lui, lorsque le monde t'aura abandonnée.
Les hommes ne savent rien, rien n'est su de ton mari.....
En vain tu veux t'arrêter...
hélas! hélas! tu marches toujours; et quelque loin que tu descendes, tu entends toujours arriver jusqu'à toi la voix de ta conscience.
«C'est là, ma fille, c'est là, où veut t'amener celui qui tente de te ravir à l'amour de ton époux; et il dit qu'il t'aime!» De grosses gouttes de sueur tombaient du front pâle de Buonvicino.
Pendant qu'il lisait, une main de fer serrait son coeur; il se sentait défaillir, sa voix devenait de plus en plus faible, enfin elle lui manqua tout à fait.
Il déposa le livre ou plutôt le laissa échapper de sa main, et, les yeux fixés en terre, il resta quelques moments sans pouvoir parler.
Marguerite continuait à grouper les fils, à mouvoir ses fuseaux, à placer les épingles sur son coussin à faire de la dentelle, s'étudiant à garder sa tranquillité.
Puis, à peine Buonvicino fut-il sorti, à peine eut-elle entendu la porte se fermer sur lui, qu'elle donna un libre cours à son désespoir jusqu'alors si péniblement comprimé.
Buonvicino sortit hors de lui; l'escalier, les serviteurs, la porte, la rue, il ne vit rien.
Il erra longtemps au hasard, sans voir, sans entendre; je ne sais si nous avons remarqué que c'était alors le jeudi saint, jour d'universelle dévotion, où, comme on le fait encore généralement aujourd'hui, tout le monde allait s'agenouiller devant le sépulcre du Seigneur.
Là, ils adoraient le Saint-Sacrement qu'on y avait renfermé, en commémoration de cette glorieuse tombe où furent déposées les dépouilles de l'Homme-Dieu, et où se consomma la régénération de l'homme.
Comme si ce n'était pas assez, un homme, enveloppé jusqu'à la tête dans une toile grossière et couverte de cendres, marchait entre deux ou trois amis ou confrères qui, de moment en moment, lui assénaient sur le dos de violentes anguillades.
Ils allaient ainsi de l'une à l'autre de sept principales églises qui se trouvaient alors en dehors de l'enceinte des murailles.
Arrivés dans chacune d'elles, au milieu des adorations qu'ils rendaient à la mémoire du plus grand mystère d'expiation et d'amour, ils redoublaient leurs prières, leurs chants, leurs plaintes, leurs flagellations.
De chaque paroisse, les citoyens ou les corporations religieuses venaient à cette pieuse visite en longues processions.
Toutes elles avaient un homme vêtu en Christ, portant une pesante croix sur l'épaule, entouré de femmes qui représentaient Magdeleine et la vierge Marie, et de saints de tout âge, de toute nation, poussant des gémissements.
Les autres, revêtus d'habits à la mode de Palestine, devaient figurer les juifs, Pilate, Hérode, Longin, le Cyrénéen.
Chacun jouait son personnage en proférant d'étranges paroles, interrompues par les cris et les pleurs des spectateurs.
L'accompagnement de cette mélodie était formé par des crécelles et des bâtons frappés contre les portes, instruments dont une foule d'enfants se servaient pour manifester leur turbulente dévotion.
[Illustration.] [Illustration.] [Illustration.] Un saltimbanque aveugle, monté sur un tréteau, chantait, d'une voix pleurarde et monotone, une composition aussi grossière qu'on voudra l'imaginer, et qui, quoiqu'elle n'excitât aujourd'hui que le rire et le dédain, arrachait alors aux assistants des larmes de pieuse compassion.
Enfin il se dégagea de la multitude, et sortit de la foule.
Enfin, arrivé dans la solitude, si chère aux âmes souffrantes, Buonvicino s'abandonna à ses sentiments, sentiments contraires d'amour et de dépit, de joie et de souffrance, d'espoir et de regrets.
Il s'asseyait, marchait, méditait.
Alors sa pensée se retournait vers Marguerite, Marguerite encore jeune fille, une fleur encore fermée, qui attendait de lui le souffle de la vie, coeur innocent qu'une seule de ses paroles pouvait ouvrir à la plénitude d'une pure félicité.
Hélas! tout s'était évanoui; évanouie l'espérance de l'honneur, évanoui le bonheur domestique.
«Elle, au moins, ajoutait-il, elle est heureuse et jouit du bonheur qui me fut dénié.
Heureuse!...
le bonheur:!! Et moi, malheureux! j'osais tendre des embûches à sa pureté! j'aspirais à troubler pour toujours sa tranquillité et celle d'un ami!» En se livrant à ces pensées, Buonvicino s'approcha de la porte d'Algiso, qu'on nomme aujourd'hui porte de Saint-Marc.
L'ordre des Umiliati était né à Milan, il y avait environ trois siècles, d'une assemblée de laïques qui s'étaient réunis dans une maison commune pour y mener une vie pieuse, et où les femmes n'étaient point séparées des hommes.
Saint Bernard, lorsqu'il voyageait pour persuader à l'Europe de se précipiter contre l'Asie, d'empêcher le croissant de prévaloir sur la croix, Mahomet sur le Christ, la civilisation sur la barbarie, donna des règles à cette communauté, qui s'adjoignit quelques prêtres, et qui sépara les sexes.
Ce fut le second ordre des Umiliati, et, sur un domaine, Praedium vulgairement appelé Breda ou Brera, ils bâtirent un couvent qui prit le nom de son emplacement.
Le troisième ordre reconnaissait pour son fondateur le bienheureux Giovanni da Meda, qui, dans la maison de Rondineto, aujourd'hui le collège Gallio à Corne, fonda les prêtres Umiliati.
La soie, à cette époque, était une chose rare: ou en payait la livre jusqu'à cent quatre-vingts francs.
Milan ne paraît pas avoir possédé une manufacture de soie avant mille trois cent quatorze, lorsque un grand nombre de Lucquois, chassés de leur patrie par la tyrannie de Castruccio, se répandirent par l'Italie, portant avec eux cette industrie qui florissait dans leur pays.
Au contraire, le commerce et la fabrication de la laine étaient en grande activité dans le Milanais, et les Umiliati en faisaient la plus grande partie.
En mille trois cent cinq ceux de Brera avaient envoyé des leurs jusqu'en Sicile, pour y établir des manufactures.
Aussi cet ordre jouissait d'un grand crédit.
Ses membres étaient souvent investis des charges publiques, telles que le recouvrement des impôts, la perception des droits aux portes de la ville, la banque de transport et de dépôt.
Mais il est de l'essence de toute institution humaine de se corrompre, et les Umiliati ne tardèrent pas à dégénérer.
Les richesses bien acquises se dissipèrent en dépenses coupables; au travail succédèrent l'oisiveté et les vices qu'elle engendre; les immenses propriétés étaient régies par des commendataires, qui en dissipaient les revenus en luxe de table et en plaisirs.
Les scandales devinrent si éclatants, que saint Charles Borromée demanda l'abolition de l'ordre en mille cinq cent soixante-dix, destinant la meilleure partie de leurs biens à encourager une société alors naissante, celle des Jésuites.
Ceux-ci, après un certain laps de temps, furent abolis par le pape, et le palais inachevé, qu'ils avaient élevé à Brera, fut destiné à l'instruction, à l'astronomie, aux beaux-arts; et c'est là qu'on en trouve aujourd'hui les écoles et les modèles.
Ainsi, à une ferme succéda une manufacture; à celle-ci l'éducation, enfin le culte du beau; ainsi le palais peut en quelque manière résumer la marche de la société.
A cette place, du temps de Buonvicino, s'élevait un monastère de l'architecture austère de cette époque, et une église de style gothique, revêtue à l'extérieur d'une mosaïque de marbre blanc et noir.
Cette effigie, était très en relief, et longeait la route, parce qu'on croyait que seulement de la voir était la garantie d'un bon voyage et un préservatif souverain contre la mort subite.
Au milieu, une porte s'ouvrait, dont les jambages étaient formés par des faisceaux et des colonnettes taillées en spirales et entourées de fleurs, d'arabesques, d'oiseaux fouillés dans la pierre.
Au-dessus, un angle aigu se dessinait, supportant une petite terrasse soutenue par deux colonnes de porphyre, qui reposaient sur deux griffons déployant leurs ailes.
Cette petite terrasse était la chaire, d'où les frères, les jours de fête, prêchaient la foule accourue dans l'enceinte sacrée, sous l'ombrage d'un orme centenaire.
Il y a des moments où notre âme est disposée et comme contrainte à méditer sur tout ce qui frappe nos sens.
Les choses que nous avions vues cent fois avec indifférence, à cet instant nous touchent et portent coup.
La paix! ne l'avait-il pas perdue? ne cherchait-il pas à la retrouver? Un moment de calme n'est-il pas la douceur la plus enviée après une bourrasque? Pourquoi n'entrerait-il pas dans cette demeure qui la promettait? Il entra.
Le couvent, quelque opinion qu'on ait sur la sainteté et sur la vie contemplative, était un refuge recherché volontiers par l'homme que les douleurs avaient abattu.
Parmi les rares événements de ma vie, jamais les huit jours que je voulus passer dans un monastère ne me sortiront de l'esprit.
La situation du couvent sous un ciel incomparable, recréée par la vue de la féconde richesse des vallées et des montagnes, contribua sans doute à me rendre la tranquillité que j'étais venu demander au cloître.
Un frère le voyant immobile, absorbé dans une longue méditation, s'approcha et lui dit.
Sur les murailles latérales, on voyait l'histoire vraie on fabuleuse de l'institution des Umiliati.
Ceux qui admirent aujourd'hui dans ce palais les chefs-d'oeuvre des maîtres anciens et des modernes, pourraient à peine se figurer la grossièreté de ces peintures à la détrempe, aux personnages longs, efflanqués, sans mouvement, sans ombres, sans fond ni perspective.
Deviner ce que signifiaient ces compositions n'eût pas été une entreprise facile, si des épigraphes versifiées, non moins grossières que les peintures, n'avaient aidé à les expliquer.
Donc, à main droite, on voyait des ruines de maisons, de murailles d'églises, et le mot de Milan indiquait que ces ruines étaient celles de la ville, lorsque Barberousse l'avait dévastée avec ses confédérés, en très-grande partie Italiens.
Au-dessus de cette église, et dans des nuages qu'on aurait pu prendre pour des balles de coton, apparaissait la Vierge Marie, et l'inscription disait: La grossièreté de cette poésie et de ces peintures ne choquait pas Buonvicino, qui n'était guère habitué à voir mieux.
[Illustration.] D'ailleurs, le sujet qu'ils représentaient répondait merveilleusement aux dispositions intimes de Buonvicino, et il resta quelque temps plongé dans une muette contemplation.
Tout autour de cette cour régnait un portique, supporté par des pilastres de briques, sous lequel on remarquait quatre autres tableaux du mérite des premiers, et qui représentaient la vie laborieuse de quelques saints.
C'étaient saint Paul nattant des paniers, saint Joseph penché sur son rabot, et les pères du désert tressant des feuilles de palmier.
Du reste, tout était paisible.
Des milliers de passereaux caquetaient sur les toits, pendant que l'hirondelle printanière cherchait le nid où elle ne devait jamais être troublée.
De nombreux stores tendus dans les vastes salles disposaient, pendant le jour sacré, à la méditation.
Çà et là apparaissait quelque frère revêtu d'une blanche tunique, avec un capuchon également blanc, les reins ceints d'une corde, des sandales aux pieds, et le visage plein de la tristesse grave qui convenait au deuil de ce jour solennel.
Ils étaient accoutumés à voir les étrangers parcourir leur demeure; ils n'en vantaient point les beautés, ne demandaient ni ne craignaient rien.
La religion protégeait les richesses qu'ils avaient rassemblées et imprimait son caractère sacré à ceux que la dévotion ou le malheur avait conduits dans cette enceinte.
Lorsqu'ils passaient à côté de Buonvicino, ils disaient: Pax vobis, et poursuivaient leur chemin.
Tout cet ensemble faisait sur l'âme de Buonvicino l'effet d'un paisible zéphyr sur les flots d'un lac agité.
Il allait au hasard, perdu dans ses remarques et dans ses réflexions, et sa démarche, d'abord inquiète et fiévreuse, se calmait peu à peu et révélait la paix qui le pénétrait par degrés.
Cependant il entendit un concert de voix, mais faibles, mais lointaines, et comme sortant d'un souterrain, entonner une lugubre mélodie.
Guidé par le son, Buonvicino arriva à l'église.
On y avait répandu l'obscurité afin que le recueillement fût plus profond.
Aucune lampe, aucun cierge ne brillait sur l'autel dépouillé; un murmure de prières, sorti de la bouche des fidèles que l'ombre empêchait d'être vus, rappelait les esprits angéliques qu'à pareil jour on entendit gémir invisibles dans le temple de Jérusalem pendant qu'expirait leur Créateur.
A l'autel, ou, comme disent les Lombards, dans le scuruolo, les pères répétaient alternativement les Lamentations de Jérémie, et le récit à la fois si simple et si pathétique de la mort du Christ.
[Illustration.] Buonvicino entra à tâtons; et, s'étant approché d'une des seize colonnes qui divisaient l'église en trois nefs, il trouva quelque chose que le toucher lui révéla comme un tombeau, sur lequel on avait sculpté l'effigie du personnage qu'il renfermait.
Il s'agenouilla devant cette tombe, qui était en effet la sépulture de Bertram, premier grand-maître général des Umiliati, celui qui leur avait imposé leur règle, et s'était endormi dans le Seigneur en mille deux cent cinquante-sept.
Buonvicino appuya son front sur la pierre du sépulcre, et des pleurs, des pleurs abondants s'échappèrent de ses yeux.
Une tendre piété le saisit tout entier.
Quelle jouissance mondaine, pensait-il, ne se termine par la tristesse et l'ennui? Ici, au contraire, à l'austérité du carême succéderont les joies et l'alléluia.
Le soir, il ne sortit pas du couvent: il demanda à être reçu comme novice parmi les frères; on l'agréa, et bientôt eurent lieu sa profession et sa prise d'habit.
La congrégation regarda comme précieuse l'acquisition d'une personne d'un tel rang; la renommée s'en répandit bientôt, sans exciter grande surprise, parce que rien n'était plus fréquent à cette époque.
Les bons en bénirent le Seigneur; Buonvicino en devint plus cher à ses amis, plus respecté de ses supérieurs; les méchants eux-mêmes, ne pouvant plus prendre d'ombrage du nouveau moine, confessaient ses mérites et ses vertus.
Il s'appliqua pendant quelque temps, en goûtant cette paix du Seigneur qui surpasse toute intelligence, aux soins communs de son nouvel état; puis il résolut de se faire ordonner prêtre.
Autant pour exercer sa patience que pour acquérir une connaissance bonne à tous, indispensable à un prêtre, il se mit à transcrire la Sainte Bible.
Lit, le malheur est toujours relevé par l'espérance; l'injustice, ou flagrante, ou cachée sous le masque du droit, trouve là un continuel appel à d'autres jours, à un autre juge.
La concorde, l'amour, l'égalité, la justice, animent toutes les pages de ce livre.
Il demeura longtemps séquestré du monde.
Il commença à sortir pour prêcher, et alors il souleva un grand bruit, moins par son éloquence, que par sa paternelle bonté.
Il se répandait dans le peuple, surtout dans les campagnes.
Les plus simples devoirs, les plus humbles vertus du père, des enfants, des époux, des ouvriers, étaient le thème perpétuel de ses sermons.
Sans art, et même vulgaire dans ses discours, il émiettait le pain de la parole et le mesurait à chacun selon sa capacité, il se faisait, comme Elisée, petit pour réchauffer le coeur des petits.
Parmi ces générations encore grossières, les rixes, les querelles, étaient très-fréquentes; il se livra tout entier au soin de les ramener à la concorde, et il obtenait de merveilleuses conversions.
Il faut appeler frère Buonvicino, suggéra un témoin prudent; on alla le chercher; il accourut, chercha à adoucir l'irritation en rappelant les promesses et les menaces du Christ, qui veut qu'on soit humble de coeur comme lui.
Mais le Borsi, qui était uVs deux le plus intraitable et le plus emporté, aveugle dans sa colère, tourna sa fureur contre le moine, en blasphémant le clergé et les choses les plus révérées; il s'oublia jusqu'à le frapper.
Frapper un religieux était considéré comme une énormité si sacrilège, qu'une partie des assistants reculèrent comme épouvantés, tandis que les autres, s'apprêtaient à en tirer vengeance.
Buonvicino, obéissant d'abord à ses anciennes habitudes plutôt qu'à la loi d'abnégation qu'il s'était de lui-même imposée, repoussa les attaques de l'assaillant, le jeta par terre, et levait déjà le poing sur la tête du vaincu, lorsque sa colère tomba tout à coup.
Il rentra en lui-même, soupira, affecté de voir que le vieil homme prévalait encore en lui.
Depuis, plus docile à la voix de sa conscience, il devint le modèle de ces vertus chrétiennes dont la reine est la charité.
La renommée de Buonvicino fut aussi rapide à Milan.
A cette époque où tout était colère et factions dans l'Église, sur la place publique, dans les écoles, dans les couvents, sur le champ de bataille, chaque parti s'efforçait d'enrôler le moine sous sa bannière.
Qu'en arriva-t-il? que d'abord tous les partis le désapprouvèrent également; on l'appela chrétien pusillanime et aveugle croyant.
Il ne répondit pas, persévéra dans sa conduite, et, comme il advient toujours, tous les partis finirent par lui accorder un égal respect.
Mais ce qu'il savait, pour avoir approfondi les vices de la cité, pénétré dans les salles des grands comme dans l'officine de l'ouvrier et sous la tente du soldat, c'étaient les remèdes auxquels il fallait recourir.
De cette façon, il devenait cher aux malheureux qu'il relevait avec les consolations d'en-haut, et les puissants le vénéraient parce que, dans l'homme probe, qui n'est jamais le vassal de leurs superbes caprices, ils sont contraints à respecter le noble empire de la vertu.
Et Marguerite, ne croyez pas qu'il l'eût oubliée: il est des passions qui ne peuvent s'effacer.
Il ne craignait point le dédain de sa bien-aimée; n'avait-il pas vu ses larmes au terrible instant de leur séparation? Il se la rappelait sans cesse comme l'être le plus cher qu'il eût laissé dans un monde dont il s'était volontairement retranché.
Pendant longtemps il n'osa se risquer à la revoir.
Mais l'esprit finit par dompter victorieusement la matière, et quand Franciscolo lui parlait de son bonheur domestique, pur désormais de toute envie, il se sentait inondé d'un vertueux ravissement.
Son espoir ne devait pas être exaucé: le vrai bonheur ne germe pas dans la glèbe terrestre.
Lorsqu'il se sentit sûr de lui-même, il alla un jour au palais de Marguerite.
Avec un coeur bien différent il repassa sur ce pont, sous ce vestibule, par ces escaliers.
Il entra dans le mémorable salon, et il y trouva Marguerite qui partageait les jeux enfantins de Venturino.
Quel moment pour ces deux coeurs! Mais l'un et l'autre se présentaient avec la vigueur que donne une longue résolution de vertu.
Marguerite pressa contre son coeur et toucha de ses lèvres le rosaire, qui avait pour son esprit un caractère sacré, pendant que son coeur devinait combien de fois le nom de Marguerite avait dû se présenter à Buonvicino dans le cours de ce long travail.
[Illustration.] Ce rosaire, cette croix, devaient être mêlés, hélas! et de quelle manière, aux aventures de l'infortunée! [Illustration.] Bulletin bibliographique.
deux vol.
--Paris, mille huit cent quarante-trois.
Au bureau de la Revue scientifique.
dix-sept fr.
Avant la publication de l'ouvrage de Monsieur Hoefer, il n'existait en aucune langue aucune histoire satisfaisante de la chimie.
Les notions historiques qui se trouvent disséminées dans l'Encyclopédie méthodique, dans les ouvrages de Borrichins, de Senac, de Fourcroy, de Macquer, etc., méritent à peine une mention.
Monsieur Dumas, dans ses Leçons sur la Philosophie chimique, avait, il est vrai, exposé et discuté avec un talent remarquable les théories les plus importantes que la science a fait naître; mais cette esquisse rapide était loin d'être complète.
L'Allemagne elle-même restait, sous ce rapport, en arrière de la France et de l'Angleterre; car la Geschichte der Chimie, de Fr.
Ginelin, qui commence au neuvième siècle de l'ère chrétienne et qui finit au dix-huitième siècle, n'est, dit Monsieur Hoefer, qu'une stérile énumération de sources littéraires, de noms propres, de découvertes, sans aucun lien philosophique, et dont la lecture ne présente aucun attrait.
A défaut d'autres mérites, l'ouvrage que vient de publier M.
Hoefer aurait donc celui de la nouveauté.
Monsieur Hoefer a divisé l'histoire de la chimie en trois grandes époques, qu'il subdivise à leur tour en plusieurs, sections.
«Avant de se constituer, dit-il, la science obéit à une sorte de mouvement oscillatoire qui l'entraîne tantôt vers la théorie, tantôt vers la pratique.
Jamais il n'y a équilibre parfait entre le sujet qui observe et l'objet soumis à l'observa lion.
«Trois grandes époques dominent donc la science.
«Dans la première époque, l'intelligence qui observe les faits est, autant que possible, indépendante, libre de toutes les entraves de la superstition et des préjugés systématiques.
Bien que dépourvues de preuves scientifiques, les doctrines d'intuition primitive nous étonnent souvent par leur justesse et leur simplicité.
Cette époque, qui incline plus spécialement vers la pratique, embrasse toute l'antiquité et s'étend jusqu'au moment de la lutte mémorable entre le christianisme naissant et le paganisme à l'agonie.
«Dans la seconde époque, l'esprit d'observation s'abâtardit.
Soumise à la suprématie spirituelle, la pensée abandonne le champ de l'expérience pour se réfugier dans le domaine de la spéculation mystique et surnaturelle.
De là l'origine de tant de doctrines fantastiques, enfantées par l'imagination des adeptes de l'art sacré et de l'alchimie.
Cette époque, qui incline visiblement vers la théorie, comprend tout le Moyen-Age jusqu'aux temps modernes.
«Dans la troisième époque enfin, qui est la nôtre, la lumière semble apparaître après les ténèbres, comme si la loi du contraste devait s'accomplir partout nécessairement.
Toutes les sciences humaines viennent de l'Orient.
En remontant vers leur origine, on arrive naturellement jusqu'à ces plages éloignées, qui, les premières, sur notre hémisphère, sont éclairées par les rayons du soleil levant.
C'est donc en Chine que Monsieur Hoefer a commencé l'histoire de la chimie.
De la Chine, il conduit son lecteur dans l'Inde, et de l'Inde chez les Égyptiens chez les Phéniciens et chez les Hébreux.
La première section de la PREMIÈRE ÉPOQUE ne dépasse pas l'Asie et l'Afrique, et s'arrête six cent vingt ans avant Jésus-Christ.
La deuxième, section nous amène en Europe, dans la Grèce et dans l'Italie.
Consacrée exclusivement aux Grecs et aux Romains elle se divise en deux parties: la partie théorique et la partie pratique.
La troisième section embrasse une période de six cents ans; elle s'étend du troisième au neuvième siècle après Jésus-Christ.
Au début de cette section, Monsieur Hoefer révèle à ses lecteurs les principaux mystères de l'art sacré autrefois pratiqué dans les temples de l'Égypte, sujet entièrement nouveau que personne n'avait traité avant lui, source à laquelle les alchimistes ont puisé presque toutes leurs théories.
Dans les derniers paragraphes de cette section, M.
Hoefer redresse et rectifie diverses assertions admises jusqu'à présent sans contestation.
Il démontre qu'un grand nombre de faits importants, la distillation, la poudre à canon, la coupellation, sont des inventions grecques ou égyptiennes, longtemps connues avant Albucasis, Roger Bacon et Arnaud de Villeneuve.
Enfin, il publie en entier le texte du livre des feux de Marcus Grachus, d'après deux manuscrits de la Bibliothèque royale.
La deuxième époque de l'Histoire de la Chimie (depuis le neuvième siècle jusqu'au seizième siècle) comprend tout le Moyen-Age.
Durant cette longue période, la science ne fait presque aucun progrès; à peine si elle ose profiter des travaux des anciens.
Aussi les sciences physiques s'appelaient-elles occultes, et la chimie, art hermétique, science noire, alchimie.
La deuxième époque comprend deux sections: la première section (du neuvième au treizième siècle) est consacrée aux chimistes arabes, les dignes héritiers des néoplatoniciens; à quelques Grecs bysantins et à deux ou trois Italiens, Français, Allemands, plutôt médecins ou astronomes qu'alchimistes proprement dits.
Trois paragraphes sur l'exploitation des mines, la culture du pastel et la peinture sur verre terminent cette première section.
L'époque comprise dans la deuxième section (du treizième siècle jusqu'au commencement du seizième siècle) est l'Age d'or de l'alchimie.
Les physiciens comme les philosophes récusaient le témoignage des sens; la méthode, la seule reconnue vraie et légitime, était celle qui parlait de l'absolu, de la cause suprême, pour y revenir après de longs détours.
Clercs et laïques se livraient à l'envi à l'étude de l'alchimie.
On compte des moines, des rois, des évêques, et même un pape, au nombre des adeptes.
Pour quelques-uns d'entre eux, l'amour du grand oeuvre était dégénéré en une véritable passion qui entraînait parfois des excès déplorables.
La science ne s'était enrichie que d'un petit nombre de faits nouveaux pendant le douzième et le treizième siècle.
Avant de donner des détails sur ces applications ou ces découvertes nouvelles, Monsieur Hoefer raconte la vie, analyse ou traduit les ouvrages des alchimistes les plus célèbres, tels qu'Albert le Grand, Roger Bacon, Arnaud de Villeneuve.
Raymond Lulle, Ortholain, Flamel, Basile Valentin, etc.
C'est une époque incomparable, unique dans les annales de l'humanité.
L'esprit de l'homme, en quelque sorte mort pour la science pendant un long espace de temps, s'est réveillé tout à coup à la voix de l'expérience et à l'appel de la raison.
Les découvertes du seizième siècle servent à entretenir le zèle du siècle suivant, et le dix-huitième siècle découvre ce que le dix-septième a cherché.
L'idée d'opposer la raison à l'autorité rationnelle, l'expérience à la spéculation, s'était déjà, à diverses reprises, manifestée dans les siècles précédents, mais, à chaque manifestation, elle avait été aussitôt réprimée; maintenant son règne était venu.
A la tête du mouvement qui donne une direction nouvelle à la chimie, se placent, au seizième siècle, Paracelse, Georges Agricola et Bernard Palissy.
Georges Agricola, plus modeste et surtout plus familiarisé avec l'antiquité que Paracelse, mais dépourvu de tout talent de réformateur, fonde, avec des éléments épars, tout le système de la métallurgie, partie fondamentale de la chimie.
Dans l'opinion de Monsieur Hoefer, Bernard Palissy est le véritable inventeur de la méthode expérimentale dont on a toujours attribué à tort la découverte au chancelier Bacon.
Enfin l'alchimie, qui va toujours en déclinant, subit elle-même l'influence de cette révolution générale.
La chemiatrie, la chimie métallurgique, la chimie technique et l'alchimie forment donc les quatre chapitres de la première section de la troisième époque.
Le dix-septième siècle continue dignement l'oeuvre de reforme commencée dans les sciences au siècle précédent.
Le dogmatisme absolu est détrôné: les péripatéticiens ont du céder la place aux philosophes expérimentateurs.
Désormais on ne cherchera plus la vérité dans les ouvrages d'Aristote, mais dans le grand livre de la nature.
Au nombre des observateurs qui, en brisant le joug de l'autorité scolastique, fraient au dix-septième siècle, par la méthode expérimentale, une route nouvelle à la science, Monsieur Hoefer place avec raison en première ligne Van Helmont, Robert Hoyle, Glauber et Kunckel.
Van Helmont, disciple de Paracelse, bien supérieur à son maître, eut la gloire immortelle de révéler scientifiquement l'existence des corps invisibles, impalpables, quoique matériels, jusqu'alors vaguement entrevus; il leur donna même le nom de gaz.
Parvenu à Lavoisier, il s'arrête et termine son second volume.
«Bergmann, Scheele et Priestley, qui remplissent les dernières pages de ce volume, étaient, dit-il, les derniers partisans d'une théorie entièrement tombée dans le domaine de l'histoire, Stahl n'a plus aujourd'hui de disciples; mais il n'en est pas ainsi de Lavoisier.
Sur les ruines du phlogistique, ce hardi réformateur éleva une école qui dure encore; tous les chimistes actuels sont ses élèves.
Lavoisier, Berthollet, Klaproth, Davy, etc., se placent naturellement à la tête de la chimie moderne; il n'aurait pas été convenable de leur faire prendre rang à côté des chimistes phlogisticiens.
Il y a de ces périodes qu'il est défendu à l'historien de scinder, sous peine d'intervertir l'ordre naturel.
Resterait donc un dernier volume à faire pour conduire l'histoire de la chimie jusqu'à nos jours.
C'est là une tâche difficile, délicate même, qui exige beaucoup de temps et beaucoup d'expérience.
Veut-il construire un édifice qui fasse honneur à son talent? un bon architecte ne se contente pas d'entasser sur l'emplacement qu'il a choisi une masse énorme d'excellents matériaux.
Dans le livre de Monsieur Hoefer, l'ensemble est trop souvent sacrifié aux détails.
Si nombreux et si curieux qu'ils soient, les documents qu'il est parvenu à réunir ne satisfont pas complètement le lecteur, car ils manquent parfois d'un lien général qui les rattache tous les uns aux autres.
Nous croyons devoir signaler à Monsieur Hoefer ces défauts qui nous ont frappé, parce que son livre, évidemment destiné à avoir plusieurs éditions, facile à corriger d'ailleurs, est vraiment digne de devenir parfait.
Poésies, par madame BAYLE-MOUILLARD un vol.
in-huit.--Paris, mille huit cent quarante-trois.
Madame Bayle-Mouillard est déjà connue dans le monde savant et littéraire par un ouvrage intitule du Progrès social et de la Conviction religieuse, que l'Académie des Sciences morales et politiques et la Société de la morale chrétienne ont couronné en mille huit cent quarante.
Ses vers, tour à tour gracieux ou touchants, trouveront encore, malgré l'antipathie ridicule de notre époque pour la poésie, de nombreux lecteurs, qui sauront les apprécier à leur juste valeur.
Mais lui procureront-ils la gloire qu'elle avait pu rêver dans ces moments d'enthousiasme ou, selon ses propres expressions, elle sondait les plus secrètes profondeurs de l'avenir.
Mais aussi n'aurait-elle pas raison de désobéir? Orfèvrerie.
Les arts charment nos moments de loisirs.--Parler des arts, les rechercher, s'y connaître, est devenu de nos jours une prétention généralement répandue.
Je dirai plus, c'est un besoin; aussi avons-nous vu bien des réputations imméritées avant que des hommes de goût et des apôtres des arts aient sacrifié leurs veilles et leur fortune à éclairer le public.
On va voir des bazars, ou court à des expositions pour y chercher des choses curieuses, des chefs-d'oeuvre: là, chaque chose est curieuse, chaque objet est un chef-d'oeuvre.
[Illustration: Vase commandé à Monsieur Morel par l'empereur de Russie, pour prix de courses.] Prenons pour exemple ce vase commandé par l'empereur de Russie pour être offert comme prix de course.
Quelle perfection de ciselure! quelle richesse d'ornementation! Un génie tenant un écusson sur lequel doit être gravé le chiffre du vainqueur, me paraît une idée neuve et préférable à l'antique Renommée offrant une palme ou une couronne.
C'est un art utile que celui de l'équitation, et les souverains l'ont encouragé dans tous les temps de la même manière.
Nous trouvons dans l'antiquité que les prix de course étaient des vases ou des coupes sculptés par les artistes les plus célèbres de l'époque.
A la vue de ce beau travail, on croirait presque Benvenuto revenu parmi nous.
[Illustration: Modèle d'épée pour le corps diplomatique.] Voici une épée sortie des mêmes ateliers, et dédiée au corps diplomatique.
Tout en admirant le fini du travail du pommeau, l'heureuse idée de la légende: «Dieu protège la France!» qui enlace les trois écussons rappelant trois époques chères au pays.
Ou pourra ne pas approuver complètement l'auteur d'avoir mis le chiffre du roi sur la plaque de la garde.
C'est trop personnel.
Les représentants de la France ne doivent porter que les armes de la France.--Quant à la garde, ce serait une très-jolie anse pour un vase; mais le dessin nous semble trop tourmenté et trop léger pour une épée.
Amusements des Sciences.
Ce problème est fort ancien.
On le proposait déjà dans les écoles grecques vers le commencement de l'ère chrétienne, et il nous a été transmis en vers grecs parmi les épigrammes du recueil connu sous le nom d'Anthologie.
Maintenant, si le mulet en reçoit une de celles de l'ânesse, la différence sera quatre; mais alors le mulet aura le double du nombre des mesures de l'ânesse: conséquemment le mulet en aura huit et l'ânesse quatre.
Que le mulet en rende donc une à l'ânesse, celle-ci en aura cinq et le premier en aura sept.
Ce sont les nombres de mesures dont ils étaient chargés, et la réponse à la question.
Réunissez, comme précédemment, les trois tas en un seul, en mettant au milieu celui qu'on vous a désigné; puis, distribuant de nouveau les cartes en trois paquets, demandez une dernière fois celui où se trouve la carte pensée.
Cette carte occupera le quatrième rang: il vous sera donc facile de la trouver.
Pour dissimuler votre procédé, vous pourrez, intercaler entre les deux autres le tas désigné en dernier lieu; puis jetant successivement vos cartes sur la table avec rapidité, vous saurez que la onzième est celle qu'on vous demande.
Il est facile de se rendre compte de ce procédé.
En effet, lorsque l'on a mis une première fois au milieu le tas où se trouve la carte pensée, comme chacun des trois tas est de sept, elle ne peut occuper qu'un rang marqué par un des nombres huit, neuf, dix, onze, douze, treize, quatorze.
Nous marquons par des astérisques ces diverses positions.
Maintenant, si on met au milieu des deux autres celui des trois tas où elle se trouve, elle ne peut occuper évidemment que le dixième, le onzième ou le douzième rang.
Or, d'après le tableau précédent, les cares numérotées dix, onze et douze occupent chacune le quatrième rang de leur paquet.
Si donc on désigne le tas où se trouve la carte pensée, cette carte sera connue.
Une femme de la campagne porte des oeufs au marché dans une ville de guerre où il y a trois corps-de-garde à passer.
Au premier elle laisse la moitié de ses oeufs et la moitié d'un; au second, la moitié de ce qui lui restait et la moitié d'un; au troisième, la moitié de ce qui lui restait et la moitié d'un.
Enfin elle arrive au marché avec trois douzaines d'oeufs.
Comment cela peut-il se faire sans rompre aucun oeuf? II.
Disposer un appareil au moyen duquel on puisse voir du premier étage les personnes qui se présentent à la porte de la maison sans se mettre à la fenêtre et sans être aperçu.
Problème de Dessin.
[Illustration.] Au moyen de quatre traits transformer les deux chiens adossés en deux chiens courant en sens opposé.
(La solution au prochain numéro.) Rébus.
Un sceptique occasionna souvent, dans des États, l'agitation la plus dangereuse.
[Illustration: nouveau rébus.]