Il disait la messe assez vite et fort à la flibustière.
Ses ouailles ne laissaient jamais vides son cellier ou son garde-manger.
Le père Griffon dit le Benedicite.
Le capitaine restait béant, regardant son nouvel hôte d'un air presque effrayé.
--Ah ça! qui êtes-vous? Je ne vous connais pas.
D'où diable sortez-vous donc, monsieur? s'écria-t-il enfin.
--Si je sortais de chez le diable, ce bon père...
On n'arrive pas ainsi à bord...
Vous n'êtes pas sur mon rôle d'équipage...
--Enfin, c'est bien heureux! s'écria ce dernier.
--Ne dites pas que cela est bien heureux, capitaine, dites que cela est juste.
Je tombe à votre bord comme une bombe, vous vous étonnez...
rien de plus naturel...
Jusqu'alors sa vie avait été à peu près celle de tous ses confrères en Bohême.
Cette fourberie découverte, le chevalier fut condamné au fouet et à la prison.
Les édits sur les duels étaient alors très sévères.
Un jour le chevalier rencontra sur son passage un spadassin très connu, nommé Fontenay-Coup-d'Épée.
Ce dernier coudoie violemment notre aventurier en lui disant: «Gare...
je suis Fontenay-Coup-d'Épée.--Et moi, Croustillac-Coup-de-Canon», dit le Gascon, en mettant sa rapière au vent.
Fontenay fut tué, et Croustillac obligé de fuir pour échapper aux recherches.
Il voyagea tantôt à pied, tantôt sur des chevaux de retour, tantôt en charrette.
Or, de sa vie l'aventurier n'avait possédé la moitié de cette somme.
On le voit, son audace l'avait servi.
Tel était l'hôte improvisé sur lequel les convives de la Licorne jetaient des regards curieux.
Maître Daniel, et à son exemple les passagers, répondirent donc à son appel.
C'était le voisin du chevalier.
Croustillac le regarda en fronçant le sourcil.
Mais comment boirais-je? vous avez pris mon verre, répondit timidement le passager.
Est-ce que nous manquons de verres ici? Laquais...
allons donc, un verre à monsieur! Mon cher ami...
à la bonne heure! maintenant debout et redisons tous: A la santé du roi...
de notre grand roi! Le toast porté, on se rassit.
En disant ces mots, le chevalier servit le père Griffon.
--A témoin de quoi, mon fils? dit le père Griffon.
--A témoin de ce que vient de dire le capitaine.
--Comment! Qu'ai-je dit! s'écria maître Daniel.
--Je l'ai dit, sans doute, mais...
--Que j'étais bon chrétien! --Oui, mais...
--Que j'aimais le roi! --Oui, parce que...
--Eh bien! reprit le chevalier, j'en prends de nouveau à témoin l'illustre compagnie...
--Malheureusement voilà ce qui m'est impossible, mon père.
--Comment, impossible? s'écria le capitaine courroucé.
--Et moi!...
une moue...
un signe...
un zest...
un rien qui me parût insultant...
et je me reconnais pour votre sujet...
Le chevalier voyait dans les colonies un véritable Eldorado.
Le lendemain matin, Croustillac tint sa promesse et se confessa au père Griffon.
Quelques autres communications échangées, les deux navires se séparèrent.
--Ah! bah! reprit un passager d'un air d'envie, la Barbe-Bleue peut bien perdre ce bâtiment-là.
--Pardieu! oui; il lui resterait assez d'argent pour en acheter et en armer d'autres.
--Une vingtaine même si elle le voulait, dit le capitaine Daniel.
--Oh! vingt....
c'est beaucoup, reprit un passager.
enfouis dans quelque cachette.
--Ah! voilà...
par année...
reprit un passager.
On dit qu'il s'y passe des choses...
des choses...
--Ce qui est certain, c'est que le tonnerre y est tombé trois fois...
--Cela ne m'étonnerait pas; l'on entend, dit-on, des bruits étranges autour de cette habitation.
--Cela se conçoit, si la Barbe-Bleue a tant de trésors à garder...
Croustillac écoutait cette conversation avec une excessive curiosité.
Ces trésors, ces diamants miroitaient singulièrement à son imagination.
--Mais de qui donc parlez-vous ainsi, mes gentilshommes? demanda-t-il enfin.
--Mais, enfin, est-ce un homme ou une femme? dit le chevalier.
--La Barbe-Bleue? --Oui, oui, dit impatiemment Croustillac.
--Et elle est veuve!...
c'est une veuve!...
ce serait une veuve! comment!...
s'écria le chevalier avec un battement de cœur inexprimable; une veuve...
--Riche à millions!! riche à armer des bâtiments de quatre cents livres...
--Et vieille...
très vieille?...
demanda le chevalier avec inquiétude.
--Au reste, il ne serait pas étonnant qu'il eût été assassiné, dit un autre.
--Non pas par sa femme! --Ah! ah! voilà du nouveau.
--Par des colons anglais? --Oui, par des Anglais, puisqu'il était, dit-on, Anglais lui-même...
--Toujours est-il, mon gentilhomme, que le troisième mari est mort...
et bien mort?...
demanda le chevalier avec anxiété.
--Oh! pour mort..., oui, oui, répéta-t-on en chœur.
Croustillac respira; un moment comprimées, ses espérances reprirent leur vol audacieux.
--Mais l'âge de la Barbe-Bleue le sait-on? reprit-il.
--Pour son âge, je puis vous satisfaire: elle doit avoir environ...
de vingt...
oui, c'est à peu près cela, de vingt...
à soixante ans, dit le capitaine Daniel.
--Mais vous ne l'avez donc pas vue? dit le chevalier impatienté de cette plaisanterie.
--Vue!! moi? et pourquoi diable voulez-vous que j'aie vue la Barbe-Bleue? demanda le capitaine.
Est-ce que vous êtes fou? --Comment? --Entendez-vous...
Les passagers haussèrent les épaules.
vous venez de Paris, vous, n'est-ce pas? et c'est bien moins grand que la Martinique.
--Sans doute! --Eh bien! avez-vous vu le bourreau à Paris? --Le bourreau? non...
--De mauvaises connaissances? fit le chevalier.
--Oui, des amis...
des amis de cœur...
le capitaine flibustier, d'abord..., dit un des passagers d'un air d'effroi.
--Puis Arrache-l'Ame...
le boucanier de Marie-Galande, dit un autre.
--Puis Youmaalë...
le Caraïbe anthropophage de l'anse aux Caïmans, reprit un troisième.
Quelle matrone! --Comme vous dites, mon gentilhomme...
elle passe pour une matrone, une buonaroba, comme disent les Espagnols.
Ces singulières révélations sur le moral de la Barbe-Bleue parurent impressionner assez le chevalier.
--Qu'est-ce qu'une pirogue à soupape? demanda le chevalier.
Voilà ce que c'est que l'Ouragan, mon gentilhomme.
--Et qui tient, dit le passager, car le boucanier, je l'ai vu...
--Et il est...
terrible? --Il est au moins aussi farouche que les sangliers ou les taureaux qu'il chasse.
Je puis vous en parler.
--Juste, mon gentilhomme.
Pendant que je rechargeais en double, mon engagé arrive, tire et manque le taureau.
S'il n'a pas d'autres moyens de plaire, mordioux! je plains sa maîtresse...
une voix...
qui ressemble au beuglement d'un taureau.
Voilà tout ce qu'il en restait.
Nous partons; le Caraïbe, silencieux comme un sauvage qu'il était, pagayait sans mot dire.
car ces gens-là regardent à prononcer une parole de trop.--C'était un excellent homme? ajoutai-je.
si tout ceci est vrai...
--Tout est vrai, mon gentilhomme...
--C'est la voix publique qui l'en accuse.
et qu'elle leur défend d'être jaloux...
--Mordioux! quel sérail elle s'est choisi là...
m'en parlerait-on aussi? demanda le chevalier.
--Je vois ce que c'est alors, dit le chevalier d'un air railleur.
--Comment! mon père, il serait vrai? Elle remplacerait ses défunts maris par un flibustier....
un boucanier....
et un anthropophage...
--Assez, assez, mon fils...
je vous prie, ne parlons pas du Morne-au-Diable et de ce qui s'y passe.
--Mais, mon père...
je vous en conjure, dit le père Griffon que cet entretien affectait péniblement.
il a l'air fou et évaporé, mais les traîtres savent prendre tous les masques...
Maintenant leur secret est pour ainsi dire le mien...
mais j'ai dû faire ce que j'ai fait, ma conscience le voulait...
Ah! ce sont de dangereux ennemis que les rois...
Hélas! reprit le bon père avec un profond soupir, pauvre et angélique femme...
cela me navre d'entendre ainsi parler d'elle...
mais il serait impolitique de la défendre...
ces bruits font la sûreté des nobles créatures auxquelles je m'intéresse si vivement.
Malgré cela, je surveillerai cet homme...
mais au fait, j'y songe, je lui offrirai l'hospitalité...
La Licorne était mouillée à la Martinique depuis trois jours.
Le chevalier de Croustillac se trouvait transplanté aux colonies avec trois écus dans sa poche.
Elle était étrangère à la colonie.
Telle était du moins l'explication que sa femme avait donnée de cette mort mystérieuse.
Quelques personnes de son escorte remarquèrent qu'il était très pâle, très agité.
On observa qu'en quittant le pénitent, le père Griffon avait la figure bouleversée.
A force d'être répétées et exagérées, ces menaces portèrent leur fruit.
Favorisés par une bonne brise du sud, ils firent voile pour le Macouba.
En trois heures le canot arriva au Macouba.
Le père Griffon s'appuya sur le bras du chevalier.
Le soleil commençait à décliner rapidement.
Le jardin avait été soigneusement entretenu.
Ses deux nègres le suivaient: l'un s'appelait Monsieur, l'autre Jean.
--Et je l'accepte avec reconnaissance, mon père, dit Croustillac.
Croustillac hésita quelque peu et regarda le curé d'un air indécis.
--Je ne sais pourquoi il me semble bizarre de manger du perroquet, dit le chevalier.
--Merci, mon père, dit le chevalier en approchant son verre.
Portez aussi la santé de ma future; cela sera pour moi de bon augure.
--Je n'ai de ma vie parlé plus sérieusement, mon père.
Vous avez entendu le serment que j'ai fait à bord de la Licorne.
--Un poëte anglais a dit de la femme: «Perfide comme l'onde», mon fils.
et nous essaierons de nouveau notre puissance conjuratrice sur la Barbe-Bleue.
--Vous ne le tenterez même pas, mon fils; je suis bien tranquille.
--Permettez-moi de vous dire, mon père, que vous vous trompez.
Jusqu'alors il avait réellement cru qu'il s'agissait d'une plaisanterie ou d'une fanfaronnade.
--Comment, mon fils, vous avez sincèrement cette résolution! Mais c'est une folie, mais...
La Barbe-Bleue est riche, très riche, j'ai tout à gagner, rien à perdre.
--Rien à perdre! --La vie? peut-être, direz-vous.
et vous lui demanderiez compte de ma mort.
Je ne risque donc rien que de voir mes hommages repoussés.
et qu'un regard...
un seul regard peut changer complétement ses résolutions.
--Je ne le pense pas.
mais il s'agit du beau sexe...
Les femmes, mon révérend, les femmes...
avec elles il faut oser pour réussir...
je la traiterai en conquérant...
je n'ose dire en lion qui vient fièrement enlever sa proie.
Ces réflexions du chevalier furent interrompues par un accident imprévu.
Deux pouces plus haut, le chevalier était transpercé entre les deux épaules.
--Mais quel mal avez-vous fait à ces sauvages, mon père? --Aucun.
Mais voyons donc cette flèche...
je reconnaîtrai bien à son empennure si c'est une flèche caraïbe...
--Il faut faire bonne garde cette nuit, mon père, et pour cela...
fiez-vous à moi, dit le Gascon.
Snog nous servira de sentinelle avancée.
--Au révérend père Griffon, respect et attachement.
Le curé regarda le chevalier sans dire une parole.
Celui-ci prit le papier et lut à son tour.
--Qu'est-ce que cela signifie? s'écria-t-il.
Celui qui a lancé cette flèche vous tuait s'il l'eût voulu.
Quelle adresse n'a-t-il pas fallu pour guider ainsi cette flèche! --Peste, mon père...
Mais que diable ai-je fait à ce sauvage? Le père Griffon se frappa le front.
--Quand je vous le disais! s'écria-t-il.
--Vous croyez, mon père? --J'en suis certain.
On a su vos projets, l'on veut vous forcer d'y renoncer.
--Comment les aura-t-on sus? --A bord de la Licorne, vous ne les avez pas cachés.
--Eh bien mon fils, j'espère que la leçon vous profitera, dit le curé.
Les deux noirs, habitués à une obéissance passive remportèrent leur attirail défensif.
Le chevalier regardait le père Griffon avec étonnement.
--Moi, mon père? --Comment?...
--Eh bien! qu'importe!...
Ah! ils croient m'intimider!...
Mais ils ne savent donc pas que cette épée que voilà...
de la folie...
Elle est femme.....
elle sera sensible à la valeur.
Or, de la beauté au courage, il n'y a que la main.
Le père Griffon ne savait s'il devait rire ou s'effrayer de l'opiniâtre détermination du chevalier.
D'ailleurs la réputation du Morne-au-Diable est telle que personne ne se souciera d'enfreindre mes recommandations.
avec l'assistance du soleil et de la lune.
--Si l'on pensait toujours au péril, mon révérend, on ne ferait jamais rien de bon.
tandis que vous y courez certainement pour une vanité.
Inébranlable dans sa résolution, Croustillac s'endormit profondément.
Il se trompait.
Croustillac, pour échapper aux instances et aux reproches de son hôte, partit au moment même.
dehors! Excepté les cris du Gascon, on n'entendait aucun bruit.
A l'horizon apparaissaient, à travers une vapeur brûlante, les terres élevées des autres Antilles.
A chaque banc, on distinguait parfaitement un homme qui nageait vigoureusement.
Le dessein de ceux qui s'approchaient ainsi semblait inexplicable.
Bientôt la pirogue fut engagée au milieu des vagues énormes qui déferlaient sur les récifs.
Ils paraissaient courir à une mort certaine, et devoir être brisés sur les récifs.
Il n'en fut rien.
Rutler, homme fidèle et résolu, servait son maître avec un dévouement aveugle.
Le marin qui accompagnait le colonel était petit, mais vigoureux, actif et déterminé.
je n'aperçois rien...
--Si le chemin est sûr, il n'est pas commode.
--Je comprends...
ce passage souterrain nous conduit au fond d'un abîme dominé par le Morne-au-Diable.
--Et le moment d'agir ne tardera pas.
C'est ainsi qu'on l'a toujours dépeint.
--Tout est donc pour le mieux: tu auras tes cinquante guinées...
De fait, c'était un vrai paradis.
Nous lui avons dit que nous avions échappé à sa surveillance.
deux cents guinées pour toi, que nous réussissions ou non.
--Mille diables...
Vous attendez un peu tard pour me dire cela, colonel...
Mais maintenant le vin est tiré, il faut le boire.
--Allons, je ne me suis pas trompé, tu es un brave...
--Ah ça! mais cet homme que vous cherchez est-il fort et courageux? --Mais...
un homme grand et mince.
--Moins que tu ne le crois...
je t'expliquerai ça...
ça commencera à devenir gênant...
--Personne, colonel, excepté les mulâtresses de service...
--Sois donc tranquille...
Ceci me regarde...
--C'est convenu, colonel...
--Alors, marchons...
dit Rutler en se levant.
--A vos ordres, colonel, seulement au lieu de marchons...
c'est rampons qu'il faut dire.
Oui, oui...
la voilà, mais comme ça paraît loin.
à moins de nous dévorer mutuellement...
--Cela ne sera pas long, colonel...
Les ténèbres y étaient profondes...
au loin seulement on distinguait une pâle lueur.
Le colonel suivit John en se traînant sur un sol humide et fangeux..
Tout à coup John s'arrêta brusquement, et s'écria d'une voix altérée par l'épouvante: --Colonel...
--Que veux-tu? --Ne sentez-vous pas une odeur forte? --Oui, cette odeur est fétide.
--Ne bougez pas...
c'est un serpent...
fer-de-lance! Nous sommes perdus...
--Un serpent? s'écria le colonel avec effroi.
--Nous sommes morts...
Je n'ose pas avancer...
l'odeur devient de plus en plus forte, murmura John.
Dans une mortelle angoisse, les deux hommes retinrent leur respiration.
recommandons notre âme à Dieu...
--Il faut crier pour l'effrayer, dit Rutler.
--Non, non, il se jettera tout de suite sur nous, dit John.
Les deux hommes restèrent quelques moments dans une horrible attente.
L'air, de plus en plus imprégné de l'odeur infecte du serpent, devenait suffocant.
Le serpent, avant assouvi sa rage, dénoua rapidement ses horribles nœuds et prit la fuite.
Le colonel sentit un corps flasque et glacé effleurer sa joue; il se tint immobile.
Le serpent glissa rapidement le long des parois du conduit souterrain et s'échappa.
Rutler l'entendit faire quelques soubresauts convulsifs, et ce fut tout.
Son compagnon était mort....
Alors Rutler s'avança vers John, et le saisit par la jambe....
Cette jambe était déjà roide et froide, tant le venin du serpent fer-de-lance est rapide.
Un nouveau sujet d'effroi vint assaillir le colonel.
Ses efforts furent vains.
A peine il put imprimer un léger mouvement à ce cadavre.
Il avait presque oublié le serpent.
Heureusement la charge et l'amorce étaient intactes.
Il ne pouvait espérer de secours du dehors, ses cris ne pouvaient être entendus.
La nuit vint, il se trouva dans de profondes ténèbres...
Une nouvelle frayeur vint assaillir Rutler.
Les transes du colonel devinrent affreuses.
Le moindre bruit le faisait tressaillir...
Nous abandonnerons le colonel dans cette position difficile pour conduire le lecteur au Morne-au-Diable.
L'eau en était limpide et pure.
Car c'était la Barbe-Bleue!...
La suite des événements permettra de condamner ou d'innocenter la Barbe-Bleue.
et je vais les arranger dans les caisses.
--Elle nous entend...
Monsieur l'Ouragan se prêtait complaisamment aux gentils caprices d'Angèle, et la contemplait avec amour.
Ah! ma chère, que vous êtes bien nommée...
vous me faites frémir...
--Mirette, as-tu fini de ranger les fleurs là-dedans? lui dit la Barbe-Bleue.
--Tu nous écoutais? --Non, maîtresse.
--D'ailleurs, ça m'est égal...
je parle, c'est pour qu'on m'entende...
Fais-nous donner à souper, Mirette.
Puis s'adressant au capitaine: --Quel vin veux-tu? --Du vin de Xérès, mais glacé.
C'est un caprice...
Mirette sortit un moment, et revint bientôt procéder aux préparatifs du couvert.
--A propos, dit l'Ouragan, j'oubliais de te prévenir d'un très grand événement.
--Quoi donc? un de mes défunts qui revient? --Ma foi, à peu près.
--Il veut m'épouser? --Il veut t'épouser.
--Ah! le malheureux! il s'ennuie donc bien de vivre? s'écria Angèle en éclatant de rire.
--Et d'où sort-il donc, cet épouseur, mon cher Jacques? --Il vient de France.
--De France?...
il vient de France pour m'épouser! diable!...
--Pardon, monsieur l'Ouragan, dit la jeune femme en baissant les yeux d'un air hypocrite.
Cette exclamation signifiait que je trouvais très étonnante la nouvelle que vous me donniez...
Il paraît que ma réputation commence à parvenir en Europe.
--N'ayez pas cette vanité, ma chère.
de vous...
Voilà qui rabaissera, je l'espère, votre orgueil? --L'impertinent! et quel homme est-ce...
Jacques? --Le chevalier de Croustillac.
--Tu dis? --Le chevalier de Croustillac.
--C'est là le nom de...
--As-tu faim, Jacques?...
moi, je dévore, dit Angèle.
--Et que je donnerai sa place à Arrache-l'Ame, le boucanier? --Oui, maîtresse.
--Ou à Youmaalë, le Caraïbe? --Oui, maîtresse.
--Voyez-vous cela, monsieur? dit Angèle.
--Puisque vous n'êtes pas plus jaloux que ça, je vous pardonne.
Servez-moi de ce que vous avez devant vous.
Qu'est-ce que ça, Mirette? --Maîtresse, des prigues frits dans la graisse de ramier.
--Voyez-vous, le gourmand...
Ah çà! et mon épouseur? je l'oubliais...
Donnez-moi à boire, Mirette.
--Faut-il que je vous aime...
pour boire cela, moi qui préfère les vins de France.
--Ah çà! mon épouseur...
mon épouseur, reprit-elle, comment est-il? Est-il gentil? est-il digne d'aller rejoindre les autres?...
--Qu'est-ce que tu as, Mirette? --Rien, maîtresse.
tu as quelque chose.
--Tu serais peut-être fâchée de me voir remariée...
Je n'en aurais pas pour longtemps, va, mon enfant.
Puis s'adressant au capitaine l'Ouragan: --Eh! le chevalier de...
comment dis-tu ce nom? --Le chevalier de Croustillac.
--Et l'avertissement de Youmaalë? demanda Angèle.
--Jacques! une idée! s'écria la veuve avec joie, faisons-le venir ici pour nous amuser...
pour le tourmenter.
Ah! il est amoureux de mes trésors et non pas de moi...
ah! il veut m'épouser, ce beau chevalier errant.
Nous allons bien voir...
Eh bien...
tu ne ris pas de mon projet, Jacques? qu'as-tu donc?...
Tu mets demain en mer...
Tu diras au Caraïbe ou à Arrache-l'Ame de me l'amener.
--Jacques! Jacques!...
ne m'entends-tu pas? s'écria Angèle avec impatience, en frappant du pied.
Celle-ci comprit ce signe mystérieux.
il peut venir d'Angleterre ou de France, et...
--Je te dis que j'étais folle...
que je plaisantais, mon bon Jacques...
j'oubliais ce que je ne devrais jamais oublier...
et alors...
ce que j'ai de plus cher au monde.
il te l'amènera.
--Non, non, je ne veux pas, dit Angèle...
Viens au jardin, la nuit est belle, la lune resplendissante...
Je n'aurai pas besoin de toi...
Puis elle disparut, appuyée sur le bras du mulâtre.
Mirette porta au jardin un très beau luth, d'ébène incrusté d'or et de nacre.
La voix du mulâtre était à la fois douce, vibrante et mélancolique.
Mirette et les deux esclaves l'écoutèrent pendant quelques minutes avec ravissement.
Aux dernières strophes la voix du flibustier s'émut, quelques larmes semblèrent s'y mêler...
puis les chants cessèrent.
Cora pour le boucanier...
et Noün pour le Caraïbe...
Complétement absorbé, il n'avait que la force de songer au terme de son dangereux voyage.
Il n'avait de pensée que pour la Barbe-Bleue et ses trésors.
Le chevalier respira, s'épanouit.
un peu cavalières...
de dénouer le lien conjugal...
Mordioux! je vais la voir, lui plaire, la séduire; pauvre femme...
elle ne se doute pas que son vainqueur est à sa porte! Si...
je parie que son petit cœur bat bien fort à ce moment.
Elle me presse...
elle me devine...
son attente ne sera pas trompée...
elle va être éblouie...
le bonheur lui arrive sur les ailes de l'amour...
Or, puisque la beauté et la vérité apparaissent sans voile...
je ne vois pas pourquoi...
je suis sûr...
plus je m'empêtre dans ces ronces, plus j'approche de la maison...
je me regarde comme arrivé...
il choisit bien...
il ne peut se commettre...
Il est digne de lutter contre moi.
Il ne serait pas d'un galant homme de se plaindre.
Je ne mériterais pas l'inestimable récompense qui m'attend.
Je le disais bien...
Puisque voici des chats, la maison ne doit pas être éloignée.
Croustillac se trompait.
Pour les faire cesser, le chevalier prit sa gaule et frappa sur l'arbre.
De son côté, Croustillac, malgré son appétit, contemplait le boucanier avec non moins de curiosité.
--Ce rôti appartient à Arrache-l'Ame? reprit encore Croustillac...
--Il lui appartient, répondit laconiquement l'homme au long fusil.
A ce moment on entendit un coup de feu qui retentit longtemps dans la forêt.
--C'est le maître, dit l'engagé.
Enfin, celui-ci parut, suivi de ses chiens, serrés et pressés autour de lui.
Maître Arrache-l'Ame était grand et robuste.
Ces ramiers, de la grosseur d'une perdrix, étaient ronds, fins et gras comme des cailles.
Lorsque maître Arrache-l'Ame eut fini de plumer le sien, il l'y jeta aussi.
Pierre lui demanda: --Maître, faut-il fermer la marmite? --Ferme, dit le maître.
Les boucaniers avaient, dans leurs habitudes, beaucoup de ressemblance avec les Caraïbes.
C'est à vous que je parle, dit le Gascon avec impatience.
--Non, fit le boucanier.
--Comment, non? s'écria le chevalier.
--Vous dites camarade, je ne suis pas votre camarade: mon engagé l'est peut-être...
--Et comment faut-il vous appeler pour avoir l'honneur d'une réponse? s'écria le chevalier avec colère.
si vous avez faim, quand le marcassin sera cuit, mangez.
Mordioux! ce serait à devenir sanglier soi-même.
--Ces rustres ne sont pas si sots qu'ils le paraissent, pensa le chevalier.
--Mangeons, dit celui-ci.
Néanmoins, le chevalier fronça le sourcil, moins par gourmandise que par fierté.
--Non, non, vous dis-je, mon brave ami...
L'admiration, l'unique admiration m'a guidé, mordioux!...
Je suis arrivé de France, il y a cinq jours, par la Licorne...
et ma première visite a été pour vous, dont je connaissais le mérite.
--Vraiment? --Aussi vrai que je m'appelle le chevalier de Croustillac...
car vous ne serez peut-être pas fâché de savoir à qui vous avez affaire.
Mon nom est Croustillac...
--Tous les noms me sont indifférents, à moi, excepté celui acheteur.
--Et admirateur...
mon brave ami...
--Décidément, il est stupide, pensa le chevalier.
--Eh bien! allez-vous-en, dit le boucanier en lançant une bouffée de fumée de tabac.
--D'où venez-vous? --Du Macouba, où j'ai couché chez le révérend père Griffon.
--Vous n'êtes qu'à deux lieues du Macouba, mon engagé vous y conduira.
--Comment, à deux lieues! s'écria le chevalier, c'est impossible.
--Le chemin du Morne-au-Diable ne conduit qu'au Morne-au-Diable, et....
Le boucanier n'acheva pas, mais ses traits rembrunis devinrent presque menaçants.
où conduit-elle encore, la route du Morne-au-Diable? demanda le chevalier.
--Elle conduit les pécheurs aux Enfers, et les saints au Paradis...
--Ainsi, un curieux, un voyageur qui aurait la fantaisie d'aller au Morne-au-Diable....
--N'en reviendrait pas.
--Ainsi, me conduire au Morne-au-Diable, ou...
me tuer...? --Ce serait la même chose.
puisque cela vous empêche de satisfaire mon désir.
Mais, quel danger me menacerait donc? --Tous les dangers de mort qu'un homme peut braver.
fit l'engagé qui écoutait cette scène.
Ce cri fit tressaillir le Gascon, et lui rappela ses exploits de la nuit.
--En garde! répéta le chevalier furieux.
--Quand j'aurai quatre pattes, des griffes et une queue...
je me battrai avec vous, dit le boucanier en se levant tranquillement.
--Je te marquerai au visage alors, s'écria le chevalier en marchant sur Arrache-l'Ame.
Je vais lui donner une bonne leçon.
Le boucanier recula d'un pas.
Avant de vous donner la main, il faut que je vous déclare une chose.
--Touchez là...
et quand on l'aime, on l'aime à la rage, à la mort.
--Touchez là, frère.
--Je ne toucherai là que lorsque vous m'aurez dit si vous m'acceptez loyalement pour rival.
--Ah! c'est différent.
--Vous y voyez la Barbe-Bleue? --J'y vois la Barbe-Bleue.
--Vous l'aimez? --Je l'aime.
--Elle vous aime? --Elle m'aime.
--Elle vous aime? --Comme une enragée...
--Elle vous l'a dit? --Elle me l'a prouvé.
la Barbe-Bleue? --Est ma maîtresse.
--Foi de boucanier? --Foi de boucanier.
--Je vous dis de toucher là, frère.
--Comment! malgré ce que je vous dis? --Oui.
--Cela ne vous effraie pas? --Non.
--Il vous est égal que j'aille au Morne-au-Diable? --Je vous y conduirai moi-même.
--Et je verrai la Barbe-Bleue.
--Vous la verrez tant que vous voudrez.
C'étaient trois pleutres, trois bélîtres, dont elle s'est débarrassée avec raison.
c'est moi? --Ah! bah! c'est impossible...
--Votre étonnement n'est pas flatteur...
brave chasseur...
ce sera fait de votre amour.
Maintenant que je vous ai prévenu, loyalement prévenu...
voyez si vous voulez risquer.
vous vous entêtez...
mais je vous ai prévenu, ce sera de la bonne guerre, dit le chevalier.
Mais comment la Barbe-Bleue, si elle est jolie...
il faut qu'elle soit jolie...
peut-elle s'accommoder d'un rustre pareil? Pauvre petite...
cela est tout simple!...
elle ne sait pas le dédommagement que le sort lui réserve...
--Vive Dieu! Croustillac, ton étoile se lève, ajouta le chevalier, après quelques minutes de réflexion.
--Allons, frère...
en route...
Après quatre heures de marche, le chevalier et le boucanier arrivèrent assez près du Morne-au-Diable.
pour me présenter devant la reine de nos pensées.
--Qu'est-ce que ça veut dire, demanda le boucanier.
six mois d'existence.
--Six mois? Oh! oh! ils ont l'air diablement plus âgés que cela, frère.
tandis qu'à cette heure...
--Ils sont à peu près couleur de grenouille morte, dit le boucanier.
si je ne trouverais pas à me vêtir plus convenablement au Morne-au-Diable.
et au risque d'être abominablement défiguré peut-être par ces habits de hasard...
--M'arrêter ici?...
au terme du voyage?...
Allez, allez, mon camarade, ce que vous ferez, je le ferai, dit le chevalier.
Moi, je vais annoncer votre arrivée à la Barbe-Bleue.
Ce disant, le boucanier disparut par le passage voûté.
Croustillac, guidé par la mulâtresse arriva dans une chambre très élégamment et très confortablement meublée.
je plais...
Croustillac vit bientôt entrer chez lui plusieurs nègres.
L'un était courbé sous le poids d'un énorme paquet.
elle se lève.
Cet instant désiré arriva bientôt.
Non, non, je serais trop heureux..
quoique je mérite un tel bonheur.
Croustillac, malgré son audace, recula d'un pas à cette apparition.
Néanmoins la vanité de notre aventurier s'accommodait assez difficilement du singulier effet qu'il produisait.
C'est lui qui m'a entraîné ici, je n'ai fait que le suivre, malgré moi...
oui, madame, malgré moi; je lui disais: Là...
tout beau, mon cœur, tout beau...
il ne suffit pas, pour plaire à une divine beauté, d'être passionnément amoureux...
Mais mon petit...
d'une façon étrange à mon second mari; vous avez absolument le même nez, ah!...
et en vous voyant entrer, j'ai cru voir un spectre, ah!...
qui venait me reprocher, ah!...
sa fin cruelle...
Ici les éclats de rire d'Angèle redoublèrent.
Néanmoins, le chevalier reprit son sang-froid habituel et répondit galamment.
dont la mémoire vous égaie si fort...
--Cela veut dire que vous voudriez m'épouser? lui demanda la Barbe-Bleue.
A cette brusque question, le chevalier resta un moment stupéfait.
Croustillac marchait de surprise en surprise.
--Comment! s'écria-t-il, le boucanier vous a dit, madame...
Oh! d'abord, je n'aime pas à être contrariée...
vous serez mon mari....
--Madame, je vous en supplie, ne me prenez pas pour une buse...
pour une grue...
pour une pécore...
Si je reste sans voix...
c'est l'émotion...
Que je crève comme un mousquet, madame, si je m'attendais à un tel accueil.
un rêve titanique, et...
--Mais, taisez-vous donc! dit la Barbe-Bleue en interrompant le chevalier avec une naïveté enfantine.
A quoi bon ces grands mots?...
Vous me demandez ma main...
pourquoi ne vous la donnerais-je pas?...
--Comment, madame, je pourrais croire?...
Ah! tenez, belle insulaire! j'ai eu bien des triomphes dans ma vie...
des princesses m'ont avoué leur flamme...
des reines ont soupiré en me regardant...
mais jamais, madame, jamais je n'ai éprouvé un ravissement pareil...
Oui, madame...
je suis convaincu que vous n'avez eu, depuis votre veuvage, que l'embarras du choix...
mais c'est tout simple, vous n'avez pas voulu choisir...
Vous aviez trop bon goût, madame, dit audacieusement Croustillac, vous attendiez...
--Je pourrais vous tromper et vous laisser croire cela...
chevalier, mais vous êtes trop galant homme pour que je vous abuse...
Oh! mon Dieu! les épouseurs se présentaient en foule, et j'ai choisi...
très bien choisi...
Lors du mon second mariage...
ce n'était déjà plus la même chose...
Hélas! ça n'avait pas été sans peine...
--Ah! madame, que n'étais-je là...
--Sans doute, chevalier, mais vous n'y étiez malheureusement pas...
On avait jasé sur la mort du premier...
jugez si on jasa sur le second...
si médisant...
--C'est bien vrai ce que vous dites là...
vous n'êtes pas comme cela vous...
--Elle m'appelle ami...
dit Croustillac transporté, et il reprit:--Non, certes...
je ne suis pas comme cela...
--Sans doute, dit la veuve, vous...
quelle différence...
Aussi, tenez...
vous me gâtez en acceptant si gentiment ma proposition.
après vous, ami.
--Après moi, madame? --Mais, sans doute, après vous? --Madame, je ne comprends pas...
je ne veux pas comprendre...
--Mais c'est tout simple cependant...
oui, répondit la veuve avec une petite mine sentimentale la plus touchante du monde.
Pensez donc! que de difficultés, que de préventions à vaincre...
Peut-être même ne réussirai-je pas...
Jugez donc: veuve en quatrièmes noces! Vous oubliez cela: c'est un fait pourtant, voyez-vous...
il me paraît que vous assignez un terme un peu court à mon bonheur.
--Hélas! oui, ami...
dit la veuve d'un ton attendri, un an...
et un an...
c'est bien court...
que mon bonheur dure un an, un jour, une heure, une minute, il n'importe...
ceci est bien convenu, seulement je préviendrai mon petit Rache-l'Ame, pour la forme, s'entend...
car, mariée ou non, je serai toujours pour lui ce que j'étais.
--Mais, madame, dit Croustillac avec un certain embarras, me serait-il permis...
serait-il indiscret...
de vous demander...
ce que vous êtes à ce chasseur de taureaux...
et à qui dirai-je cela si ce n'est à vous...
Je vous avouerai que Rache-l'Ame est un de mes bien-aimés.
malheureux boucanier que tu es! Seulement...
Lorsque le boucanier entra, le chevalier le reconnut à peine.
Le boucanier ne répondit pas sur-le-champ.
mille diables!!! épouse.....
si tu en trouves l'occasion.
Pour toi...
Quant à moi, je me doute à peu près de ton petit manége...
Je t'ai vu plus d'une fois préparer certains breuvages de tes petites mains blanchettes.
--Enfin, est-ce vrai? reprit le boucanier.
Eh bien! digne Nemrod...
--Eh bien? dit Croustillac avec intérêt.
--Jusqu'ici, dit Croustillac, je ne vois pas grand mal...
--Mais attendez donc, dit le chasseur, il ne faut pas croire que cela l'amusait...
de la pincée de poudre grise de madame...
--Oh! mon Dieu...
si on ne peut pas faire une espiéglerie...
--Dites donc, camarade, elle appelle ça une espiéglerie, dit le chasseur.
Mais pour ce qui est de rire...
il riait comme s'il eût vu la chose la plus bouffonne du monde...
ce qui ne l'empêchait pas de dire comme mon engagé...
vous voici bien avancé, dit la Barbe-Bleue en haussant les épaules.
Puis s'approchant de l'oreille du Gascon, elle dit: Ami...
sois tranquille...
j'ai perdu le secret de la poudre grise...
--Voyez-vous! vous me l'avez effarouché, dit la veuve.
belle dame...
non, dit Croustillac, je pensais qu'il devait être très agréable de mourir ainsi...
--Ma foi, vous avez raison, frère...
il vaut mieux cette mort-là...
que celle du dernier défunt...
Et le boucanier fit un mouvement d'horreur.
--Quant à cette histoire-là, camarade, je ne vous la raconterai pas; vous auriez peur...
peur? Et le Gascon haussa les épaules.
Je vais bien attraper Arrache-l'Ame.
Puis, s'adressant au boucanier: --Eh bien! voyons...
dites donc; ne vous arrêtez pas en si beau chemin...
--Vous voulez dire tigresse en poche, reprit en riant le boucanier.
Espagnol de naissance; nous l'avions empaumé à la Havane.
--Mais, mon Dieu, dis donc vite, Arrache-l'Ame; le chevalier s'impatiente.
--Ce n'est rien encore, ami...
Écoutez la suite, dit tout bas la veuve d'un air parfaitement satisfait d'elle-même.
pour vous laisser la place libre...
--Ce que dit Arrache-l'Ame est vrai, dit la Barbe-Bleue en minaudant.
Il est très indiscret, comme vous voyez, mais il n'est pas menteur...
ni moi non plus.
Vous le voyez, ami...
j'ai de singuliers caprices, de ridicules fantaisies, je le sais....
mon Dieu! je ne veux pas me faire meilleure que je ne suis.
Avant tout, je veux être franche et ne rien vous cacher...
et il faut encore que je les prévienne du sort qui les attend...
C'est ce qui me rend si difficile à marier...
qui, à cette heure, je l'avoue...
me donne une espèce de cauchemar.
--Eh bien, monsieur? --Madame...
jusque-là tout allait à peu près bien...
--C'est la vérité, dit le boucanier.
répéta la Barbe-Bleue avec amertume, en regardant encore le boucanier d'un air effrayé.
Puissiez-vous ne pas être forcé de reconnaître que tout ceci n'est pas un jeu, monsieur.
Le chevalier recula d'un pas, tressaillit, et s'écria: --Mordioux! pas de violence...
au moins...
ou sinon...
Une mulâtresse vint annoncer que le souper était servi.
En disant ces mots, elle offrit gracieusement sa main à Croustillac.
En effet, il se perdait en vaines conjectures.
Arrache-l'Ame vous conduira dans l'appartement qui vous est destiné.
En disant ces derniers mots, la veuve rentra dans sa chambre.
Croustillac resta soucieux et absorbé.
--Mon intention est seulement de savoir comment vous trouvez notre hôtesse.
sans vouloir en médire...
Vous ne vous étonnerez donc pas si je veux réfléchir avant de me prononcer...
Demain je vous répondrai, si je parviens à me répondre à moi-même.
--A votre place, moi, dit le boucanier, je ne réfléchirais pas.
Les jours se suivent et ne se ressemblent pas.
Pourquoi ne l'épousez-vous pas alors, vous qui parlez?...
--Et croyez-vous que je m'en soucie, moi? --Vous? --Oui...
Pourquoi plus que vous aimerais-je à voir signer l'Homme rouge à mon contrat...
comme dit cette femme bizarre? --Alors ne l'épousez pas.
Vous en êtes le maître.
Ça vous regarde.
--Certainement, cela me regarde...
et je l'épouserai si je veux...
--Voyons, frère, calmez-vous, dit le boucanier, ne vous fâchez pas, vous auriez tort.
--Vous n'êtes pas dégoûté, frère; peut-être cette nuit ferez-vous un songe qui vous éclairera...
Ah ça! il est tard, la chasse a été rude, suivez-moi.
Sur ce, frère, que Dieu ou le diable vous ait en bonne garde.
Le boucanier sortit en enfermant Croustillac à double tour.
Pourvu qu'il ne soit pas dangereux? --Non, non, rassure-toi, dit le boucanier.
Il a voulu faire l'esprit fort...
mais nos deux histoires l'ont frappé; Il se souviendra longtemps de cette soirée...
malgré moi j'ai été épouvantée...
voilà comme je t'aime, rieuse et folle, dit le boucanier.
--Voulez-vous bien vous taire, monsieur Rache-l'Ame?...
Enfin, excepté, mes sottes appréhensions, cette soirée n'eût-elle pas été charmante...
Ah! mais j'y pense, il fait un clair de lune superbe...
Allons faire une bonne promenade au dehors...
--Dehors de la maison? --Oui...
nous irons sur le grand pic, tu sais...
d'où l'on découvre au loin la mer?...
Par cette belle nuit, ce sera magnifique.
--Allons, enfant capricieux, prenez votre mante, dit le boucanier en se levant.
--Allons, madame Barbe-Bleue...
Contre son attente, Croustillac passa une nuit excellente.
il fut ému...
oui, un véritable amour envahit brusquement le cœur de l'aventurier.....
jusqu'alors fort peu amoureux.
sur ses trois défunts maris...
Enfin, le pauvre Croustillac aimait...
Peut-être était-ce lui et non la Barbe-Bleue qui avait changé...
mais avec l'amour, vinrent toutes sortes de jalousies cruelles...
Hélas! pour lui...
Quelquefois le Caraïbe donnait à la veuve sa main à baiser.
Youmaalë tenait une fleur magnifique que la veuve lui avait donnée.
Il laissa tomber cette fleur.
--Stupide et grossier animal! s'écria Croustillac indigné.
Hier, un boucanier, aujourd'hui un anthropophage, demain sans doute un flibustier...
Croustillac saisit ces mots d'une conversation commencée.
La dignité de l'homme le voulait ainsi.
car une fois affolées, les femmes sont capables de tout...
qu'une femme soit affolée d'un homme, cela se conçoit, de...
ça c'est vu...
mais c'est déjà une énormité...
mais c'est impossible qu'elle en aime trois à la fois...
ça tombe dans la monstruosité....
dans le bas-empire!....
mon cœur s'amollit...
je me sens enclin à des sensibleries ridicules...
La veuve parut bientôt.
En voyant la Barbe-Bleue, malgré lui Croustillac rougit comme un écolier.
A propos, Youmaalë le Caraïbe est ici.
quel dommage, avec une si adorable figure...
Allons, Croustillac, sois ferme.
--N'est-ce pas qu'il est très beau, Youmaalë? demanda la veuve d'un air triomphant.
--L'un vient, l'autre s'en va...
c'est fort simple, en effet, envisagé sous le point de vue...
mais, madame...
la nature et la morale ont des lois...
--Et s'ils vous demandaient de mourir pour eux? --Je mourrais pour eux.
--Comme pour Youmaalë? --Comme pour Youmaalë.
--Vous les aimez donc tous trois également?...
--Oui, puisque tous trois m'aiment également...
--Ce ne sont pas des folies...
--Comment, vous voulez que je croie...
--Oh! il faudra bien que vous croyiez cela...
et bien d'autres choses...
enfin que vous vous rendiez à l'évidence, dit la veuve avec un accent singulier.
--Ah! elle recommence la même plaisanterie, se dit le Gascon.
--Et à quelle heure? --Ce soir, au lever de la lune.
--Pourquoi à ce moment, madame? --C'est un secret que vous saurez encore avec les autres.
pas plus d'un an.
--Ainsi, personnellement vous ne me haïssez pas, dit Croustillac.
Il fut tellement intimidé qu'il ne trouva pas une parole.
mais je suis loin de vous haïr...
vous êtes certainement très vain, très fanfaron, très outrecuidant.
--Madame, le nom des Croustillac...
en vaut bien un autre, s'écria le chevalier, ne pouvant vaincre le démon de l'orgueil.
La veuve continua, sans paraître avoir entendu le chevalier.
--Mais, madame...
Si la proposition que j'aurai à vous faire ce soir ne vous convenait pas...
je suis sûre, du moins, que vous n'emporterez pas un méchant souvenir de la Barbe-Bleue.
Ce disant, la veuve sortit.
Cet entretien fut, comme on dit vulgairement, le coup de grâce du malheureux chevalier.
Autre irrécusable symptôme d'un véritable amour.
chacun d'eux vient à son tour veiller sur moi...
Il s'agit d'un nouvel incident qui se rattache impérieusement à notre récit.
le baron de Rupinelle.
Le lieutenant remit au baron une lettre du capitaine commandant la Fulminante.
La chaleur était extrême, et le gouverneur maudissait l'étiquette dont il était victime.
--Mais, monsieur, si nous restons sans aucun courant d'air, nous allons étouffer ici.
Cela va devenir une véritable étuve.
Vous m'accorderez donc la grâce de nous enfermer ainsi jusqu'à la fin de notre entretien.
--Si c'est l'ordre de Sa Majesté, je dois me soumettre, monsieur, dit M.
--Veuillez d'abord jeter les yeux sur le pouvoir de Sa Majesté, dit M.
--Mettez-vous à votre aise, monsieur le baron, mettez-vous à votre aise, je vous en conjure.
Le gouverneur jeta sa perruque sur la table et sembla respirer plus facilement.
--Faites, monsieur le baron, le service du roi n'en souffrira pas.
oui, monsieur..., dit le gouverneur en regardant Monsieur de Chemeraut avec un profond étonnement.
--Oui, monsieur...
et en effet dans un entretien confidentiel très particulier...
et très secret...
Je vous demanderai la permission d'ôter mon justaucorps....
Ces passements d'or et d'argent pèsent cent livres, je crois.
Et puis le chemin du Morne-au-Diable est impraticable...
des roches nues et déchirées...
puisque moralement j'avais la conviction que les bruits susdits n'auraient aucun fondement...
je ne crois pas, monsieur, avoir en cela eu quelque tort.
--Permettez-moi, monsieur le baron, de vous adresser encore quelques questions.
--A vos ordres, monsieur.
--La femme surnommée la Barbe-Bleue a un comptoir à Saint-Pierre? --Oui, monsieur.
--Et ce registre? --Est là, dans ce casier.
elle est de tabis brodée et aussi pesante qu'une cuirasse.
pour La Rochelle...
pour Bordeaux...
pour Bordeaux...
pour La Rochelle...
pour La Rochelle...
pour le Havre-de-Grâce.
Vous le voyez, monsieur, les navires ont toujours été destinés pour la France.
--C'est à merveille, monsieur le baron...
--Sans doute, monsieur...
--N'a-t-elle pas un brigantin toujours prêt à mettre à la voile...
et c'est un ancien capitaine flibustier, appelé l'Ouragan, qui commandait le brigantin...
--Nous reparlerons à l'instant de ce flibustier, monsieur le baron...
Mais ce pirate?...
--A été coulé bas à la hauteur des Saintes...
--Pour en revenir à ce flibustier...
monsieur le baron, il fréquente souvent la maison de la Barbe-Bleue?...
--Oui, monsieur...
--Un Caraïbe aussi quelquefois s'y rend? --Oui, monsieur.
--Très bien, dit Monsieur de Chemeraut.
--C'est différent, monsieur.
--Pouvez-vous aussi me procurer une litière fermée? --Oui, monsieur, j'ai la mienne.
--Et cette litière pourrait-elle arriver jusqu'au Morne-au-Diable, monsieur le baron?...
--A cause de la Barbe-Bleue.
Ah! j'oubliais; il faut que la litière soit autant que possible susceptible d'être parfaitement fermée.
--Bien, parfaitement bien, monsieur, dit le gouverneur.
Puis-je maintenant ouvrir les fenêtres, monsieur? demanda le baron qui étouffait dans cet appartement.
--Je n'y vois pas d'inconvénient, monsieur le baron, dit Monsieur de Chemeraut.
Le gouverneur se leva.
--Mais j'y pense!...
--Je vais donc l'envoyer quérir à l'instant, dit le gouverneur en sortant.
ne voilà-t-il pas des raisons capables de déterminer la volonté la plus rebelle?...
et puis enfin si ces raisons-là ne suffisent pas...
Une litière attelée de deux mules suivait le petit détachement, que précédait le guide.
--Qu'est-ce? que veux-tu? dit le père Griffon.
Voici une lettre de lui.
La lettre de maître Morris vous expliquera le reste...
--Eh bien, mon enfant...
elle ne peut aller qu'au Morne-au-Diable.
Le mulâtre sortit.
--Un envoyé de France est arrivé...
Il a longtemps causé avec le gouverneur...
et je crains qu'il ne soit parti avec sa troupe pour le Morne-au-Diable...
me dit maître Morris, s'écria le religieux en marchant à grands pas.
Maître Morris n'en sait pas, n'en peut pas savoir davantage...
Mais moi...
je frémis en songeant aux conséquences de cette visite...
Sans doute...
ce mystère est pénétré...
qui reste en panne en dehors de la rade...
un envoyé qui confère pendant deux heures avec le gouverneur...
et qui, ensuite de cette conférence, part pour le Morne-au-Diable avec une escorte...
c'est plus qu'un soupçon...
c'est une certitude.
Ils viennent l'enlever...
mon Dieu...
serait-il vrai?...
Mais encore une fois, ce secret...
que maintenant moi seul connais...
car je le connais seul...
oh, oui...
à moins qu'un épouvantable sacrilège...
est un crime...
c'est impossible...
Peut-être pourrai-je devancer cet envoyé qui est parti du Fort-Royal avec une escorte...
oui, en me pressant, j'y parviendrai peut-être.
J'y retrouverai le malheureux Gascon, ils n'ont rien à en craindre.
A ce moment, Monsieur entra.
--Selle-moi tout de suite Grenadille.
--N'oublie pas de mettre mon grand manteau de voyage derrière ma selle.
je passe par la forêt.
Et encore...
peut-être attendait-il l'arrivée de cette frégate...
Ce disant, le père Griffon sortit précipitamment pour hâter les préparatifs de son départ.
Monsieur finissait de seller Grenadille et Jean terminait l'armement de Colas.
Mais au nord, le parc aboutissait à une pente très escarpée, mais dangereusement praticable.
Le colonel avait poussé hors du conduit le squelette de John.
Le colonel jugea qu'il était temps de partir.
mais, surmontant ces faiblesses, il commença son escalade.
Angèle était rentrée chez elle.
Impatienté du silence et de l'immobilité de son rival, espérant peut-être en tirer quelques renseignements.
Croustillac vint se placer auprès d'Youmaalë.
Celui-ci ne parut pas l'apercevoir.
Croustillac toussa, s'agita; même immobilité de la part du Caraïbe.
L'aventurier rougit de colère et lui dit: --Mordioux!...
quand je parle j'aime qu'on me réponde.
Même silence de la part du Caraïbe.
Ruminons encore ce sonnet que je réserve pour un grand effet...
Il est destiné à peindre la beauté de ses yeux...
Peut-être n'a-t-elle jamais entendu de sonnet...
Peut-être sera-t-elle sensible au bel esprit...
Mais non, non, je n'aurai pas ce bonheur...
ce sont plutôt des dieux! Ils ont dessus les rois la puissance absolue.
ce sont des cieux...
--Qu'avez-vous, madame? dit Croustillac, qui était lui-même préoccupé.
--Je ne sais...
de singuliers pressentiments, mais je suis folle.
Mais il dépend de vous de me faire oublier sa présence.
--Voilà une merveilleuse occasion de placer mon sonnet, se dit le Gascon.
Si j'osais, madame, je vous réciterais quelques petits vers qui pourraient peut-être...
vous distraire...
--Des vers...
Comment! vous êtes poëte, chevalier? --Tous les amoureux le sont...
--C'est-à-dire que vous êtes amoureux...
pour avoir le droit d'être poëte.
--Non, dit tristement Croustillac, je suis amoureux pour avoir le droit de souffrir...
--Et de chanter votre douloureux martyre...
Voyons les vers...
--Ces vers, madame, font tout ce qu'ils peuvent pour peindre deux yeux bleus...
et beaux...
tout comme les vôtres...
c'est un sonnet...
--Voyons ce sonnet.
non; ce sont des cieux...
ils ont la couleur bleue Et le mouvement prompt comme celui des cieux.
--Il faudrait pourtant choisir, chevalier, dit la Barbe-Bleue.
Sont-ce des yeux des dieux ou des cieux? Croustillac reprit avec un merveilleux à propos.
Cieux! non; mais deux soleils clairement radieux, Dont les rayons brillants nous offusquent la vue.
non; mais éclairs de puissance inconnue Des foudres de l'amour signes présagieux.
--Décidément, chevalier, je voudrais savoir à quoi vous vous arrêtez...
je l'avoue...
me plaisait assez...
dieux aussi...
Ils auraient leur mouvement égal; Deux soleils ne se peut, le soleil est unique...
--Ah! mon Dieu...
chevalier, voici que vous me ravissez maintenant toutes ces charmantes comparaisons...
il ne me reste plus qu'éclairs...
Croustillac secoua la tête...
des DIEUX...
des SOLEILS...
des ÉCLAIRS...
--A la bonne heure...
aussi je garde tout...
ce sonnet est ridicule...
vous faites bien de vous en moquer...
Que voulez-vous...
j'ai du malheur...
je suis bien puni de ma folle présomption...
de mon étourderie...
--Ah! chevalier...
chevalier, vous oubliez mes recommandations...
je vous ai dit de m'égayer...
de m'amuser...
--Et si je souffre, moi?...
et si, malgré mes dehors grotesques, je ressens un chagrin cruel...
Croustillac était tombé dans une rêverie douloureuse...
Son absence me tourmente.
qu'il osait à peine lui rappeler la promesse que celle-ci lui avait faite.
--Une plaisanterie, madame? --Oui, monsieur; mais, je vous en prie, descendons encore cette terrasse.
Ne voyez-vous pas Youmaalë là-bas.
Non, madame; la nuit est claire pourtant, mais je n'aperçois personne...
Vous me disiez donc, madame, qu'une plaisanterie...
en le chargeant de vous amener ici...
--Mais, madame...
ce soir même vous deviez m'expliquer le mystère de votre triple veuvage...
la mort de vos maris, la présence successive du flibustier, du...
Angèle interrompit encore le Gascon en lui disant: --N'entendez-vous pas marcher?...
--Mais, madame, ce mystère?...
--Ce mystère, reprit Angèle, s'il en est un...
ne peut pas...
ne doit pas être pénétré par vous...
et bien coupable et bien innocente...
Et puis enfin, ajouta-t-elle en hésitant, comme souvenir de la Barbe-Bleue...
Quant à votre proposition, elle me blesse...
--Oui, madame...
car vous me croyez assez vil pour oublier à prix d'argent un humiliant procédé...
telle n'est pas mon intention...
Nous sommes quittes.
--Pauvre homme! dit tout bas la veuve attendrie.
Mon Dieu, vous vous seriez amusé de moi....
que je l'aurais souffert sans me plaindre...
mais m'offrir de l'argent pour me dédommager de vos railleries...
Après un moment de silence, il reprit avec une nouvelle amertume:--Au fait...
La jeune femme tenait toujours le bras de l'aventurier.
Après quelques minutes de réflexion, elle lui dit: --Vous avez raison...
j'ai eu tort...
je vous ai mal jugé, monsieur...
la réparation que je vous offrais était presque une injure...
Ne croyez pas, je vous en prie, que j'aie voulu un instant vous humilier...
rappelez-vous ce que je vous disais ce matin...
de votre courage, de ce qu'il devait y avoir de généreux dans votre cœur...
Eh bien! cela...
je le pense encore...
Vous m'aimez, dites-vous...
si cet amour est sincère...
il ne peut m'offenser...
Allons, ajouta-t-elle avec une grâce charmante, la paix est-elle faite? me gardez-vous encore rancune?...
dites-moi que non, afin que je puisse vous demander de passer ici quelques jours...
comme mon ami...
sans crainte d'être refusée.
--Ah! madame! s'écria Croustillac transporté, ordonnez...
disposez de moi...
je suis votre serviteur...
votre esclave...
votre chien...
Ces bonnes paroles que vous venez de me dire me font tout oublier...
Votre ami...
vous m'avez appelé votre ami...
Ah! madame, pourquoi ne suis-je qu'un pauvre cadet de Gascogne!...
Je ne serai jamais assez heureux pour pouvoir vous prouver mon dévouement.
--Qui sait?...
mais j'ai une réparation à vous faire...
Attendez-moi là, il faut que j'aille voir où est Youmaalë et chercher quelque chose...
un présent...
monsieur le chevalier, un présent...
que je vous défierai bien de refuser cette fois...
--Mais, madame...
--Vous répliquez...
Ah! mon Dieu! quand je pense pourtant...
que vous vouliez être mon mari...
Attendez-moi là...
--Que veut-elle dire? Que veut-elle faire? se demanda Croustillac en regardant machinalement l'eau du bassin.
et, je ne sais, mais on dirait que ça me rend meilleur...
Il y a deux jours, j'aurais accepté ces diamants...
cela me fait honte...
C'est étonnant comme l'amour vous change...
Croustillac fut tout à coup interrompu dans ses réflexions philosophiques.
et vous allez me suivre...
Brusquement attaqué par un adversaire d'une force extraordinaire, Croustillac ne tenta pas même de résister.
Le voile dont on lui avait entouré la figure lui ôtait presque la respiration.
A peine pouvait-il pousser quelques cris inarticulés.
Si vous appelez du secours, vous êtes mort.
Il dépend aussi de vous, milord-duc, d'avoir ou non la vie sauve...
en empêchant madame la duchesse, votre femme, d'appeler du secours si elle revient.
Il est évident qu'on me prend pour un autre, pensa le chevalier.
Mordioux! dans quel diable de guêpier me suis-je fourré? Quel est ce nouveau mystère?...
Et la Barbe-Bleue qui serait duchesse...
je me verrai forcé de vous tuer...
j'ai promis au roi, mon maître, de vous ramener mort on vif.
ôtez-moi d'abord ce voile...
je ne crierai pas! murmura Croustillac, pensant que le colonel allait reconnaître son erreur....
Rutler ôta le voile qui enveloppait la figure de l'aventurier...
Celui-ci vit un homme agenouillé près de lui et le menaçant d'un poignard.
il ne s'aperçoit pas de sa méprise! pensa le chevalier stupéfait.
Quel autre d'ailleurs que vous, monseigneur, se promènerait à cette heure avec elle?...
des souvenirs bien cruels...
ajouta Rutler d'un air sombre.
--Des souvenirs cruels? répéta Croustillac.
un faucon?...
dit le chevalier tout abasourdi.
--Dites, monsieur, surtout ne craignez pas d'entrer dans les plus grands détails.
--Établissez, monsieur...
Ne nous déguisons rien....
Nous sommes des hommes et des soldats, nous devons savoir tout entendre.
--Vous avouerez qu'en ce moment vous ne pouvez m'échapper.
--Que votre vie est entre mes mains.
--C'est encore vrai.
vous me mettiez dans la dure nécessité de vous tuer...
--Dure nécessité pour tous deux...
milord-duc, que vous ÊTES DÉJA MORT...
et que l'on n'aurait ainsi aucun compte à rendre de votre sang.
Le chevalier regarda Rutler d'un air stupide, croyant avoir mal entendu.
--Vous dites, monsieur, reprit-il, que vous pouvez d'autant plus impunément me tuer?...
--Que votre Grâce est déjà morte...
dit Rutler avec un sourire sinistre.
Milord-duc, c'est tout simple.
ce qui est connu de tout le monde, dit Rutler avec une certaine impatience.
--Il me semble pourtant qu'à la rigueur...
je pourrais jusqu'à un certain point nier que je sois mort.
--Certes, monsieur, un tel moment ne doit jamais s'oublier, jamais...
ce qui est seulement assez difficile; c'est d'en conserver la mémoire, dit Croustillac en souriant.
je préfère parler d'autre chose...
--Je conçois qu'après tout, un tel sujet d'entretien soit désagréable pour votre Grâce.
--Il y en a de plus gais, monsieur...
--Mordioux! en prison...
se dit Croustillac, que cette perspective était loin de séduire, en prison...
à la Tour de Londres...
Je vais avertir cet animal hollandais de sa méprise: le quiproquo ne me convient plus.
Diable! à la Tour de Londres...
Si cela était, j'en serais ravi...
Une fois arrivé en Angleterre, la méprise sera reconnue, et on m'élargira.
--Pour remplir cette mission, milord-duc, j'avais amené avec moi un homme déterminé.
Il est mort...
mort d'une mort affreuse.
Et Rutler frémit malgré lui au souvenir de la mort de John.
--De sorte, monsieur...
que maintenant vous êtes réduit à vous-même pour accomplir cette expédition.
--Et vous vous flattez à vous tout seul de m'enlever d'ici? --Oui, milord-duc...
--Vous en êtes sûr? --Parfaitement sûr...
--Et par quel miracle? --Il n'est pas besoin de miracles, milord, rien de plus simple.
--Pour vous aider à m'emmener? --Oui, milord-duc.
--Je vous assure, monsieur, qu'il me serait difficile de la supporter autrement.
--Voyons, monsieur, si le moyen est bon, je serai le premier à le reconnaître.
elle peut revenir d'un moment à l'autre.
--Et non pas seule...
je vous en préviens.
--Fût-elle accompagnée de cent hommes armés jusqu'aux dents, je ne crains rien.
--Vraiment? --Non, milord...
je dirai plus...
vous parlez en énigmes.
Il reprit tout haut: --Quant à cela, monsieur, je ne le crois pas...
cela ne me regarde pas, c'est une affaire de conscience et de théologie.
et il peut se remarier parce que sa femme est veuve de lui.
--Vous voyez, milord-duc, que mes renseignements sont exacts.
Que diable...
monsieur, savez-vous qu'il faut être bien sûr de son fait au moins...
pour prêter aux gens de pareilles originalités.
--Tenez, milord-duc, vous ne vous croyez pas sans doute en mon pouvoir...
et vous plaisantez...
--Que voulez-vous, monsieur! la gaieté est la richesse du pauvre...
--Quel reproche, monsieur? demanda le Gascon stupéfait.
--Votre Grâce dit que la gaieté est la richesse du pauvre.
--Eh bien! monsieur, je ne vois pas en quoi...
cela insulte le roi, votre maître...
--Vous êtes susceptible, monsieur.
Cette réflexion était purement philosophique...
et n'avait nullement trait à ma position particulière.
--C'est différent, milord-duc; aussi m'étonnais-je de vous entendre parler de votre pauvreté.
cela m'irait bien...
de crier misère, dit Croustillac en riant.
--Peu de fortunes égalent encore la vôtre, monseigneur...
--Je ne te savais pas si riche, pauvre Croustillac, se dit le Gascon.
Si j'avais prévu cela...
mes trésors...
Mes grands biens, mes trésors...
se dit Croustillac; voilà mon vrai domaine, mes vrais meubles et immeubles.
Il ne faudra pas une flotte marchande pour les transporter.
--Je n'y comprends plus rien du tout, pensa Croustillac; la Barbe-Bleue...
la veuve...
c'est-à-dire non...
la duchesse...
ou plutôt la femme du mort...
qui est veuf....
enfin la femme de n'importe qui...
n'est donc pas du dernier mieux avec ces trois drôles? Pourtant j'ai vu...
de mes yeux ses étranges privautés avec eux...
j'ai entendu...
Allons, allons, pour peu que cela dure...
j'en deviendrai fou...
je commence à me trouver stupide...
et à voir une infinité de chandelles romaines dans l'intérieur de mon cerveau...
Le passager                                              un --deux.
La Barbe-Bleue                                                  douze --trois.
L'arrivée                                                      vingt-sept --quatre.
La maison curiale                                               quarante --cinq.
La surprise                                                      cinquante --six.
L'avertissement                                                 cinquante-sept --sept.
La caverne                                                     soixante-sept --huit.
Le Morne-au-Diable                                            quatre-vingt-trois --neuf.
La nuit                                                        cent --dix.
Un boucan                                                       cent dix --onze.
Maître Arrache-l'Ame                                           cent vingt-deux CHAPITRE douze.
Le Mariage                                             cent trente-trois --treize.
Le souper                                                    cent cinquante --quatorze.
L'amour vrai                                                  cent soixante-seize --quinze.
L'envoyé de France                                             cent quatre-vingt-neuf --seize.
L'orage                                                       deux cent deux --dix-sept.
La surprise                                                  deux cent onze --dix-huit.
un dangereux instrument...
--De moi...
Je n'ai pas besoin de vous en dire davantage, milord.
si, je désire que vous m'en disiez davantage...
je veux voir jusqu'à quel point on a abusé de votre crédulité...
Expliquez-vous, monsieur, expliquez-vous.
--Je vous donne ma parole de gentilhomme, monsieur, que j'ignorais l'arrivée de cet envoyé français.
--Je dois vous croire, milord...
mon oncle...
à des démarches que ma fierté ne m'aurait pas permises auparavant.
--Aussi, milord...
de votre point de vue à vous, votre résolution n'eût-elle pas manqué de générosité...
--Sans doute, j'aurais pu parfaitement, sans me commettre, me rapprocher de...
--Je crois votre Grâce.
--Eh bien, alors...
votre mission n'ayant plus de but...
--Vous comprenez, milord-duc...
que, malgré la garantie de votre parole, les circonstances peuvent changer...
et vos résolutions changer...
comme les circonstances...
L'espoir d'arriver au trône d'Angleterre...
peut faire oublier bien des engagements ou éluder bien des promesses, milord-duc...
Si je savais comment tout ceci finira, je m'amuserais beaucoup.
Que voulez-vous...
l'ambition, la gloire, l'entraînement de la jeunesse...
on cultive les champs paternels...
quand on en a...
ou du moins on regarde couler en paix le fleuve de la vie...
qui va bientôt se perdre dans l'océan de l'éternité...
il ne s'ensuit pas que dans notre âge mûr...
nous n'en reconnaissions pas la vanité...
toute la vanité...
foi de gentilhomme, je n'en ai pas la moindre envie.
Quant à moi, j'ai ordre de conduire votre Grâce à Londres...
et je dois remplir ma mission.
--Vous êtes persévérant, monsieur.
Quand vous avez une idée...
vous y tenez beaucoup...
--A quelque prix que ce soit, milord-duc, je remplis les ordres qui me sont donnés.
vous en revenez toujours là...
vous vous répétez beaucoup, monsieur.
--Nous autres Flamands, nous avons peu d'imagination...
que voulez-vous...
--J'ai aussi déjà eu l'honneur de vous dire, monsieur...
que votre moyen ne manquait pas d'originalité...
mais j'ai des esclaves...
des amis, monsieur, et vous sentez bien que malgré votre bravoure...
--Mon Dieu, milord...
si je vous tue...
--Vous voyez donc bien, monsieur, ma mort ne serait pas impunie.
une idée fixe à l'endroit de mon exécution.
Le colonel reprit: --Ah! milord-duc, vous payez cher votre influence.
--Fort cher, très cher, trop cher, monsieur...
pour ce qu'elle est véritablement.
--Pourquoi vouloir le nier, milord, puisque vos ennemis même la reconnaissent?...
--Poignarder quelqu'un ou l'emprisonner éternellement, vous appelez ça neutraliser une influence, dit Croustillac.
A la bonne heure...
ça se dit probablement comme ça en politique...
Allons, milord, résignez-vous, c'est le sort de la guerre.
D'ailleurs si vous hésitez, je compte sur un puissant auxiliaire...
--Toujours son éternel poignard...
il est insupportable avec son poignard...
pensa Croustillac; il n'a que ce mot-là...
à la main...
--Madame la duchesse, reprit Rutler, aimera mieux vous voir prisonnier que tué...
on sait combien elle vous aime, combien elle vous est dévouée...
--Comment, milord-duc, vous vous résigneriez à abandonner madame votre femme...
et puis, je tiens à m'épargner des adieux toujours déchirants.
Rien de plus facile, ce me semble, que d'atteindre le but que vous vous proposez.
Quant à ma présence ici...
vous l'expliquerez aisément...
Nous partons...
et votre chaloupe nous conduit à la Barbade...
Elle est extrêmement craintive et s'alarme de tout...
et ils amèneront nécessairement la scène pénible à laquelle je voudrais échapper à tout prix.
Une fois à la Barbade, j'instruirai ma femme de l'événement...
--Malheureusement, milord, ce que vous me proposez est impossible.
--Comment cela? --Je suis venu par la caverne du pêcheur de perles, milord.
--Eh bien, allons-nous-en par la caverne du pêcheur de perles.
--Il est donc vrai...
mais puisque cette communication existe, servons-nous-en pour partir.
--C'est trop fort pour moi....
Ainsi, le bâtiment qui vous a amené en dehors de cette caverne...
--Est parti pour la Barbade, milord...
--Je conçois que ce chemin ne soit guère praticable, dit le chevalier accablé.
--Je vous ai donné cette parole, monsieur.
--J'y crois, milord....
et mon poignard me répond de son exécution.
--J'aurais été en effet bien étonné si le poignard n'avait pas reparu, pensa Croustillac.
Il croit parfaitement à ma parole...
ce qui ne l'empêche pas de croire autant à son poignard....
Mordioux! cette défiance....
Mais il ne s'agit pas de cela...
Que faire...
que faire...
La duchesse n'est pas prévenue; les esclaves ne m'obéiront pas si je les commande....
C'est fini....
me voici au bout de mon rouleau de mensonges...
Force fut à Croustillac de se résigner à toutes les suites de son quiproquo.
Il eut bientôt une autre crainte.
Le Caraïbe, voyant Croustillac revenir accompagné d'un étranger armé jusqu'aux dents, pouvait attaquer le colonel.
Enfin, il n'importe...
il est clair que je suis tué comme un chien par cet épais Flamand.
cela me sauverait peut-être...
oui, oui...
Mordioux! que cet homme-là est donc ridicule avec son poignard...
son poignard...
il ne me tuera qu'une fois, après tout...
Allons, courage...
courage, Croustillac...
--Oui, monsieur! --Mais vos gens peuvent vouloir vous délivrer.
--Ma vie est entre vos mains, monsieur, vous avez ma parole.
Je ne puis rien de plus.
--C'est juste, monseigneur...
Et le chevalier et le colonel s'avancèrent vers la maison.
prenez garde qu'elle crie.
A son grand étonnement, la femme s'arrêta et ne dit mot.
Croustillac resta muet, confondu.
La Barbe-Bleue l'appelait aussi monseigneur, et elle prenait le nom de Mirette.
--Mordioux! se dit-il, je n'y comprends plus rien, mais plus rien du tout...
du tout...
cela devient de plus en plus obscur.
C'est égal, tenons-nous ferme et jouons serré.
--Quelle est cette femme? lui dit tout bas le colonel.
c'est la femme de confiance de ma femme, répondit le chevalier.
mais qu'elle dort à cette heure.
des affaires très pressées, il faut que je sorte à l'instant pour l'accompagner.
--Si tard, monseigneur! mais vous n'y songez pas...
Je vais prévenir madame.
--Mais, monseigneur...
--Ce n'est pas difficile...
pour être avant le jour à l'anse aux Caïmans, où est mouillé leur bateau.
--Monseigneur, tout nous seconde, vous le voyez, partons, dit le colonel à voix basse.
veut absolument...
--Monseigneur! ma Grâce!...
Mais est-ce bien possible, monseigneur, vous voulez absolument partir...
Mais, qui l'a instruite? qui lui a si bien tracé ce rôle?...
Décidément il doit y avoir de la nécromancie là-dedans...
entends-tu bien, Mirette...
pas d'inquiétude...
dis-lui enfin...
de penser quelquefois à moi.
--Quelquefois, monseigneur? mais madame y pense...
Soyez tranquille, monseigneur...
madame sait combien vous l'aimez...
et elle n'oublie rien...
Maintenant, je vais voir si les esclaves sont prêts.
Ce disant, Angèle sortit.
sud étaient plusieurs fois reproduites.
--Je comprends, se dit Croustillac, la Barbe-Bleue continue à agir en fine mouche...
Maintenant, affublons-nous du manteau, et mon déguisement sera sans doute complet.
comme ci...
comme ça...
cela dépend de la disposition dans laquelle je me trouve...
--C'est ce que je vous disais...
de cette bataille...
où les cavaliers rouges ont, comme vous le dites, si vaillamment combattu sous mes ordres.
Le chevalier avait posé sur une table la bonbonnière que la Barbe-Bleue lui avait donnée.
Cet appartement était occupé par un homme dans la force de l'âge, grand, svelte, robuste.
Monmouth était profondément absorbé dans la lecture de quelques journaux anglais.
mon Jacques bien aimé...
Il n'y a plus de danger pour toi...
mon amant, mon époux, mon frère.
Dieu soit loué, le péril est passé...
Mais quelle terreur a été la mienne! Hélas! j'en tremble encore...
Effrayé de l'exaltation d'Angèle, Monmouth lui dit avec une tendresse inquiète: --Qu'as-tu, mon enfant...
Le roi Guillaume d'Angleterre est sur tes traces...
demain il nous faut quitter cette île.
en deux heures nous pouvons avoir quitté la Martinique.
Un de ses émissaires s'était introduit ici...
cette nuit...
Mais calme-toi...
--Mais, cet homme? cet homme?...
--Il est parti, te dis-je...
le péril est passé...
Serais-je ici sans cela?...
tu n'as plus rien à redouter...
quant à présent du moins.
Mais sais-tu qui m'a aidé à conjurer ce menaçant orage? --Non...
de grâce explique-moi...
--C'est ce pauvre aventurier dont nous avions fait notre jouet.
--Croustillac? --Oui, sa présence d'esprit nous a sauvés.
Dieu soit loué...
le péril est éloigné.
--En vérité, Angèle, je crois rêver.
J'avais un pressentiment de notre danger, j'étais triste et rêveuse...
je voulais me débarrasser de notre hôte le plus tôt possible...
--Sans doute, mais par quelle fatalité ce mystère?...
A mon grand étonnement, il refusa d'un air si péniblement humilié qu'il me fit pitié.
Ah! mon ami, j'en frémis encore.
--Angèle, je t'en supplie, calme-toi, dit tendrement Monmouth, termine ce récit.
--Eh bien! reprit-elle, lorsque je m'approchai du bassin, j'entendis parler; effrayée, j'écoutai.
--C'était cet émissaire, sans doute? --Oui, mon ami.
--Il a pris le chevalier pour moi? s'écria Monmouth.
j'irais moi-même...
mais tu conçois mon impatience...
--Je ne la ferai pas durer longtemps...
je continue...
hélas! je ne t'ai pas tout dit.
--Tu ne m'as pas tout dit? s'écria Angèle surprise.
ne m'as-tu pas dit que tu m'aimais? que m'importe le reste.
que peux-tu m'avoir caché? Si c'est quelque nouveau danger! Jacques, mon ami...
mon amant...
je ne te le pardonnerais pas, car je dois tout partager avec toi...
bonne et mauvaise fortune...
Ta vie est ma vie; tes ennemis, mes ennemis.
Il faut fuir...
Dans deux heures, le Caméléon sera prêt à mettre à la voile...
on sait que j'existe...
et du père Griffon...
Quand je songe que pour plus de sûreté...
j'ai même caché mon nom à cette femme adorablement dévouée...
qui a donc pu me trahir? le père Griffon est incapable d'un tel sacrilége...
--Plus de doute...
Mais de quel droit me soupçonne-t-il capable de visées ambitieuses?...
ces craintes si mal fondées?...
Après un nouveau moment de silence, il dit à Angèle:--Dieu soit loué...
mon enfant, l'orage est passé, grâce à toi, grâce à ce brave aventurier.
Angèle regardait son mari avec un étonnement croissant.
--Je ne sais pas quand reviendra le chevalier, mon ami.
--Le chevalier n'est donc plus ici? s'écria le duc.
--Mais, non, mon ami, il est parti prisonnier sous ton nom avec cet homme.
dans une de nos chaloupes avec le chevalier.
Le duc semblait ne pas croire à ce qu'il entendait.
--Parti prisonnier sous mon nom? s'écria-t-il.
Mais cet émissaire, en reconnaissant son erreur, sera capable de sacrifier le chevalier...
Par le ciel...
je ne le souffrirai pas.
Trop de sang, mon Dieu! a déjà coulé pour moi!...
--Du sang!...
ah! ne crains pas cela...
le chevalier ne peut courir aucun danger.
--Mon Dieu! que dis-tu?...
--Ils sont capables de le tuer...
--Ah! qu'ai-je fait, mon Dieu?...
Mais où vas-tu? s'écria la jeune femme en voyant le duc s'apprêter à sortir.
--Je veux les rejoindre, délivrer ce malheureux aventurier.
J'emmènerai quelques noirs avec moi.
A peine le Gascon a-t-il une heure d'avance.
je t'en supplie...
ne t'expose pas...
et alors...
D'ailleurs, j'ai bravé, je crois, d'autres dangers que ceux-là.
Restée seule, Angèle se livra aux regrets les plus cruels.
Elle craignait aussi que, malgré son déguisement, Monmouth ne fût reconnu.
Angèle courut à cette porte, et y vit Mirette.
L'ordre fut donné d'introduire à l'instant le religieux dans le salon du rez-de-chaussée.
Au nom du ciel! attendez-le, parlez-lui...
--Le père Griffon! s'écria le duc.
--Il le faut bien...
--Dans un quart d'heure ils seront ici! s'écria le religieux.
--Qui cela, mon père? demanda Monmouth.
--Ce misérable Gascon! dit le père.
il en est encore temps.
--Expliquez-vous, mon père, qu'y a-t-il? de grâce, parlez, parlez! dit Angèle.
--Et vous avez raison de ne pas en douter, mon fils...
il y a là un mystère inexplicable...
J'accours près de vous, donc je ne vous ai pas trahi! songeons au plus pressé.
Sous ce déguisement, il est impossible que l'on vous reconnaisse, dit le curé.
Mais ce n'est pas tout, votre position est devenue presque inextricable.
--Que dites-vous? --Ce Gascon est un traître! un infâme...
Maudit soit ce misérable hypocrite...
--Mais, au contraire, s'écria Angèle, c'est le plus généreux des hommes...
il s'est volontairement dévoué pour mon mari.
dites, je meurs d'effroi, s'écria Angèle.
ou heureusement peut-être, je le joignis au pied du morne.
Je le suivis...
qui lui avait répondu: Envoyé du roi de France...
s'était cru trahi...
C'est à cet instant que nous arrivâmes près de ce groupe.
«Je m'en fais gloire de ce meurtre, reprit le colonel.
--«Je connais mon sort, répondit le colonel, un traître est mort.
Vive le roi Guillaume et la vieille Angleterre!» --Mais le chevalier? s'écria le duc.
Le mystère est maintenant inutile.
Elle m'accompagnera...
puisque telle est la destination qui m'est réservée.» --Le misérable! s'écria Angèle.
Et vous serez obligé ou de déclarer qui vous êtes...
ou de consentir au départ de madame la duchesse.
--Plutôt mourir mille fois! s'écria Angèle.
--Ne nous désespérons pas, dit tout à coup Angèle.
Je me charge du reste.
Monsieur de Chemeraut n'en fut guère étonné, il connaissait le peu d'expansion du caractère anglais.
--Altesse? diable! pensa Croustillac, cet homme me plaît beaucoup plus que l'autre...
Il y a progrès...
je frise le trône...
mes partisans s'agitent...
s'agitent même énormément...
--Monseigneur est mieux informé que je ne le pensais des affaires d'Europe.
--Je ne les ai jamais perdues de vue...
monsieur, jamais...
--Votre Altesse me remplit de joie en parlant ainsi...
--Et entre nous il a raison, il faut toujours en revenir à sa famille.
Mon Dieu, que chacun y mette un peu du sien...
et tout finira par s'arranger...
si toutefois les circonstances le permettent...
--Le fait est qu'ils seront à même mieux que personne de me donner...
des renseignements certains...
Mais, hélas!...
avant que je puisse les revoir...
ces braves, ces fidèles, ces loyaux serviteurs...
il se passera malheureusement beaucoup de temps...
--Je vais causer à Votre Altesse une bien douce surprise...
--Une surprise? --Oui, monseigneur...
--De vous accompagner? s'écria le chevalier.--Et où sont-ils donc, monsieur? --Ils sont ici...
à bord de ma frégate qui m'a amené, monseigneur.
--Oui, monseigneur...
je conçois votre étonnement, votre bonheur, votre joie, de retrouver bientôt vos anciens compagnons d'armes.
--En effet...
Et ils vont vous mettre bien vite au courant des affaires de ce pays.
Qui pourrait mieux vous renseigner à ce sujet que les Dudley...
les Rothsay?...
ce cher Rothsay...
est aussi venu? dit le Gascon d'un air dégagé.
--Ce pauvre Rothsay...
toujours le même, dit Croustillac en passant la main sur ses yeux d'un air attendri.
Ces chers amis...
--Et lord Mortimer donc, monseigneur! était comme un fou...
ce brave Mortimer...
--Et lord Dudley, monseigneur.
--Lord Dudley est aussi enragé que les autres...
je le parie...
--Ah! monseigneur, et demain?...
--Eh bien! quoi...
demain? --Quel beau jour ce sera pour vous, monseigneur! --Oui, superbe...
--Ah! monseigneur, quelle touchante entrevue...
maintenant que je connais le secret d'état de Monsieur de Chemeraut.
Votre Altesse ne doit pas l'ignorer.
--Parlez, monsieur, ils me paraissent en veine d'excellentes idées, ces chers amis...
--Faites, monsieur...
tout ceci s'annonce à ravir.
--J'en suis, pardieu! bien capable...
Certes, voilà un projet magnifique, mais...
il peut y avoir des chances contraires, et avant tout je dois être avare...
les esprits agités...
vous serez accueilli avec enthousiasme.
J'aime mieux cela.
--Ah! ah! je te vois venir, mon drôle, je te vois venir...
c'est égal, ça me tente; mon ambition s'éveille...
Au diable les Mortimer, les Rothsay et autres amis forcenés...
et rendant généreusement ce même trône au roi Jacques.
Sans être tenté de m'y asseoir...
peut-être m'y serais-je assis...
un peu...
pour voir...
Allons, allons, Polyphème...
pas de ces idées-là, rendez son trône à ce vieillard...
Polyphème, rendez-lui son trône...
il y a certainement aussi beaucoup à dire contre...
plus mûrement, avant de donner le signal de cette insurrection.
--Ceci me paraît immanquable...
si mon parti a le dessus...
--Et il l'aura, monseigneur, il l'aura...
--Oui, à moins qu'il n'ait le dessous...
et alors, si je suis tué cette fois, ce sera sans rémission...
je ne voudrais pas laisser mon parti...
Ah! Croustillac, Croustillac, je te l'avais bien dit...
ton étoile se lève...
il est dommage que ce soit pour un autre.
Allons toujours...
tant que cela pourra durer.
et, si pénible qu'elle soit...
je dois obéir aux ordres du roi mon maître.
--Parlez, monsieur...
Voilà pourquoi je m'étais fait suivre d'une escorte...
de la violence!!!...
--Malheureusement, monseigneur, mes ordres sont précis...
Cette menace fit réfléchir Croustillac.
Non, monsieur, non.
et de ne plus tirer l'épée pour leur défense, ajouta l'aventurier d'un ton héroïque.
Ça se gâte singulièrement...
Aller avec le Flamand prisonnier à la tour de Londres, ça n'était pas difficile...
ou pendu...
Prisonnier, ça me fait un avenir...
c'est un zeste...
un clin d'œil...
un bâillement...
Allons, allons...
C'est égal...
maudits soient mes partisans! Sans eux, cela allait tout seul...
Voyons s'il n'y aurait pas moyen de les envoyer...
--Dites-moi, monsieur, reprit-il tout haut, à bord, mes partisans sont-ils nombreux? --Monseigneur, ils sont onze.
--Cela doit bien vous gêner; eux-mêmes doivent être très mal à leur aise...
--C'est égal, est-ce qu'il n'y aurait pas moyen de les caser ailleurs...
--Ainsi madame la duchesse ignorait?...
--Tout, monsieur...
la pauvre femme ignorait tout...
Mais les circonstances ont tout à coup changé.
Ce ne sont plus des dangers stériles que je vais courir.
Bientôt l'escorte atteignit les derniers escarpements du rocher.
--Vous voulez sans doute parler, monsieur, d'un boucanier, d'un flibustier et d'un Caraïbe?...
--Oui, monseigneur, on dit qu'ils vous sont dévoués à la vie et à la mort.
--En effet, monsieur, ils me sont singulièrement attachés.
la tutoyassent...
Encore une fois, comment le duc de Monmouth permet-il ces privautés?...
Sans doute cela déroute...
cela sauve les apparences...
mais, mordioux! il me semble à moi que cela déroute un peu trop...
Ah! Croustillac, Croustillac, vous êtes toujours et de plus en plus amoureux, mon ami...
c'est surtout la jalousie qui vous monte contre ces bandits...
Allons, il y a encore un mystère que je découvrirai peut-être tout à l'heure...
En attendant, tâchons d'apprendre comment l'on a su que le prince était caché au Morne-au-Diable.
--Monsieur, dit Croustillac à Monsieur de Chemeraut, j'ai une question très importante à vous faire.
--Monseigneur, je vous écoute...
--Vous pouvez en être sûr, monsieur.
--D'abord je crois savoir...
--Cela est vrai de tout point, monsieur, dit imperturbablement Croustillac.
--C'est encore vrai, monsieur, vous voyez que je suis franc...
dit Croustillac charmé de pénétrer peu à peu ce mystère.
--Il le jura, monsieur...
et si quelque chose m'étonne de la part d'un si galant homme...
c'est qu'il ait manqué à sa parole, dit sévèrement le Gascon.
--Ne vous hâtez pas d'accuser Monsieur de Crussol, monseigneur...
--Je suspendrai donc mon jugement, monsieur...
--Sa piété était proverbiale, monsieur...
C'est ce qui fait que je m'étonne de son manque de parole...
il confessa toute la vérité au révérend père Griffon.
--Je sais tout cela, monsieur...
--Aussi, monseigneur, je ne parle de ces précédents que pour mémoire.
J'arrive à certaines particularités ignorées, je crois, de votre Altesse...
de Crussol, dis-je, écrivit une lettre au gouverneur actuel, qu'on attendait d'un jour à l'autre.
ni inquiétée...
il ne croyait pas avoir forfait à la parole qu'il vous avait donnée.
--S'il en est ainsi, monsieur...
ce pauvre Monsieur de Crussol...
est resté jusqu'à la fin de sa vie, ce que je l'ai toujours connu...
Cela serait cruel.
Je m'y résoudrais avec peine, monsieur...
--Alors, monsieur...
--Voyons cette figure, monsieur...
--Eh bien, monseigneur, ce jeu de l'aiguillette empoisonnée consiste en ceci...
--Vous y voilà, monseigneur...
--Pardonnez-moi, monseigneur...
Pour quelques consciences scrupuleuses et timorées, certaines confidences...
lesdites consciences ne songeant qu'à se débarrasser du secret dans une conscience voisine...
afin de se mettre à l'abri de toute responsabilité...
--Très bien, monsieur...
je commence à saisir l'analogie...
--C'est justement ce qui est arrivé, monseigneur...
--Je comprends très bien maintenant votre comparaison, monsieur...
don Sanche voulut se servir de ce secret pour son élévation personnelle.
Vous concevez, monseigneur, quelle fut la joie de don Sanche...
le secret de la confession fut trahi, et votre existence révélée, monseigneur...
--Mais c'est un abominable homme que ce don Sanche! s'écria Croustillac.
--Tout s'éclaircit maintenant, se dit Croustillac.
L'escorte arriva sur la plate-forme, au pied de la muraille de l'habitation du Morne-au-Diable.
Et le père Griffon?...
--Mais le révérend qui vient de venir ici de ma part?...
--Ainsi, ta maîtresse ne s'attend pas du tout à mon retour? --Non, monseigneur, mais...
--C'est bon, laisse-nous.
--Mais, monseigneur, je dois aller prévenir madame de...
--Elle est toujours ainsi...
pauvre chère amie! elle devient d'une sauvagerie inimaginable, dit tendrement Croustillac.
qui, quelquefois m'inquiètent...
C'est tout simple...
depuis que j'étais condamné à cette retraite absolue...
je ne quittais jamais ma femme...
et cette absence d'aujourd'hui, de si peu de durée qu'elle la croie...
lui est horriblement pénible...
pauvre chère âme!...
--Mon désir est aussi d'emmener ma femme le plus promptement possible.
--Ce départ si précipité causera malheureusement sans doute quelques dérangements à madame la duchesse.
--Elle n'y pensera pas, monsieur...
il s'agit de me suivre...
répondit Croustillac d'un air triomphant.
--Madame la duchesse me paraît moins accablée que monseigneur le supposait...
--Peut-être, monsieur...
Ne bougez pas...
--Bon, ça va, ça va maintenant, dit Monmouth, que nous appellerons l'Ouragan pendant cette scène.
Ma pipe est allumée; maintenant, à boire...
Il ne se rendait pas compte de l'audacieux sang-froid de la jeune femme.
--Mais, monseigneur...
--Enfin, ma belle infante, disait l'Ouragan, te voilà libre au moins pour quelque temps.
--Si ce n'est pour toujours, répondit la Barbe-Bleue en souriant.
--Pour toujours? que veux-tu dire, mauvais petit démon? dit le flibustier.
avec ces deux misérables.
--Mais, monseigneur, cet homme a l'air robuste et déterminé...
--Soyez tranquille, monsieur, j'en aurai bon compte.
--Si vous m'en croyez, monseigneur...
Non, pardieu, monsieur.
De gré ou de force elle me suivra...
ce sera ma vengeance.
--Que Votre Altesse me permette une observation...
Après un événement...
Partons, partons; oubliez une coupable épouse...
la gloire vous consolera.
--Monsieur, dit impatiemment le Gascon, je désire parler à ma femme.
--Mais, monseigneur, ce misérable...
Certains débats domestiques doivent être murés.
Veuillez m'attendre dans la pièce voisine; avant un quart d'heure je suis à vous.
Angèle, d'un coup d'œil, le supplia de n'en rien faire.
--Monsieur, dit froidement Angèle au Gascon, l'envoyé de France peut encore nous entendre.
Passons dans une autre pièce.
Mais expliquez-vous d'abord.
--Vous voulez que je m'explique, madame; oh! ce ne sera pas long.
D'abord, apprenez...
qu'à tort...
ou à raison...
je vous aimais, madame! s'écria Croustillac avec une explosion de tendresse et de colère.
mon langage a été impertinent, mes prétentions ont été absurdes, cupides...
je vous l'accorde...
madame, je vous aimais véritablement...
Vous pouviez railler cet amour...
j'étais assez payé par le bonheur qu'il me donnait...
vous êtes un pauvre diable, je vous ferai l'aumône...
et vous serez trop content...
--Quand vous m'avez dit cela...
ne croyez pas que j'aie été humilié, madame...
non, cela m'a fait mal...
bien mal, mais j'ai vite oublié cette injure...
dès que j'ai vu que vous compreniez que tout pauvre que j'étais...
je pouvais être sensible à autre chose qu'à l'argent...
Alors vous m'avez dit quelques bonnes paroles, vous m'avez appelé votre ami, votre ami!...
après ce mot-là...
le bon temps de ma folie était passé...
Ma seule ambition...
et celle-là n'offensait personne...
eût été de me dévouer pour vous...
Mais comment avoir un pareil bonheur...
vagabond! qui n'ai que ma vieille épée, mon vieux chapeau et mes bas roses...
Jugez de ma joie...
Je puis sauver un homme que vous aimez passionnément...
J'aurais préféré sauver autre chose...
mais je n'avais pas le temps de choisir...
Je risque tout, y compris l'éternel poignard du colonel.
J'augmente par tous les moyens possibles sa double méprise.
Vous venez à mon aide...
C'est égal...
j'y vais de tout cœur...
Eh bien! malgré tout, je vous le répète, j'étais content...
Pauvre diable, que lui sera-t-il arrivé?...
Voilà quelle était mon ambition...
Mais je ne demandais pas même un regret...
un souvenir seulement...
un souvenir, dit le Gascon en s'attendrissant malgré lui.
Ces mots parurent redoubler la colère du Gascon.
Il s'écria: --Votre reconnaissance, madame! mordioux, parlons-en...
elle est belle! Mais je continue:--Nous sortons d'ici avec le Flamand...
Ce sont les profits du dévouement.
Si la lame ne s'était pas brisée, j'étais tué.
Rien de plus simple: quand on se sacrifie aux gens...
Mais je continuais à n'avoir pas le choix...
d'ailleurs la conscience d'être utile à deux jeunes gens intéressants faisait taire mon égoïsme...
Plus ça se compliquait plus je mettais d'amour-propre à vous sauver...
Il fallait redoubler d'aplomb, d'audace...
ça m'allait...
Monmouth fit un mouvement et échangea à la dérobée un regard avec Angèle.
je n'avais pas le droit de refuser pour lui...
Je commençai donc par accepter en son nom toutes sortes de vice-royauté.
et d'avertir le prince de ce qu'on lui proposait.
--Comment, monsieur, s'écria Angèle, telle était votre généreuse intention? vous vouliez...
--Oh! attendez, madame...
Monsieur de Chemeraut m'écoutait; je ne pouvais en dire davantage au religieux, mais cela suffisait.
De deux choses l'une...
ou vous me comprendriez...
ou vous me croiriez capable de cette infamie.
Dans tous les cas, vous étiez sur vos gardes...
et le prince était sauvé...
car c'était mon idée fixe...
d'abuser de...
Le Gascon l'interrompit brusquement.
mes yeux se sont ouverts.
Je vois maintenant que généreux veut dire stupide; que dévoué veut dire niais.
Je profiterai de la leçon.
Polyphème de Croustillac se venge rarement...
mais quand il se venge, il se venge bien...
surtout lorsque la vengeance est aussi charmante que celle qui l'attend.
--Oui, madame...
oublier toute pudeur, toute honte, pour vous jeter dans les bras d'un misérable mulâtre...
et pousser l'abjection jusqu'à lui allumer sa pipe...
En vérité, j'étais bien brute! ajouta le Gascon avec une recrudescence de fureur...
Par dévoûment pour madame, je risquais ma peau pour le mari de madame...
Allons donc, mordioux...
et vous ne serez jamais au dessous de la vérité...
car je vous suis aussi hostile que je vous étais dévoué...
Du reste, j'aime mieux cela...
rien n'est plus gênant que les beaux sentiments...
J'aurais à recommencer mes bergerades et mes sonnets de ce matin...
que je m'en garderais bien...
Il était donc prudent de se tenir encore sur la réserve.
--Monsieur, dit Angèle, vous vous trompez...
il y a dans ma conduite des mystères que je ne puis vous expliquer encore.
La jeune femme dit donc à l'aventurier: --Tout va s'expliquer, monsieur.
et nous avons eu tort de croire...
que vous étiez capable d'abuser du nom que vous aviez pris...
--Comment! c'est exprès que vous m'aviez ménagé cette agréable perspective? s'écria le Gascon furieux...
et vous osez me dire cela en face...
Mais c'est le dernier terme de la dégradation et du dévergondage, madame...
aussi coupable que je le suis...
--Vous l'avouez donc, madame? --Oui!...
eh bien, oui, monsieur!...
ne soyez pas généreux à demi...
Que vous importe que j'aime...
un esclave, comme vous dites...
--Comment, madame, que m'importe...
mais vous avez donc juré de me mettre hors de moi...
ou même roi? ai-je eu le cou coupé, oui ou non?...
s'écria le malheureux aventurier dans un état d'exaltation impossible à décrire, mais facile à concevoir.
Croustillac ne la laissa pas continuer, et s'écria: --Encore des mystères!...
je vous le répète, j'ai assez de mystères comme ça...
--Monsieur, veuillez donc comprendre...
--Monsieur, reprit Angèle, je vous en prie, calmez-vous, réfléchissez.
Je ne sais pas où est votre mari, je ne veux pas le savoir...
Eh bien! vous ne le serez pas davantage pour moi...
--Il faut risquer de nous confier à sa loyauté, il parlera sans cela.
--Oui, s'il consent à passer pour toi...
tu es sauvé...
cette fois du moins.
--Mais dans ce cas, je ne puis le laisser au pouvoir de Monsieur de Chemeraut.
--Oh! c'est un abîme...
un abîme! --Jamais je ne consentirai maintenant à rallumer la guerre civile en Angleterre...
j'aimerais mille fois mieux la prison...
la mort...
mais te quitter...
mon Dieu...
--Que faire, Jacques? Quel danger court cet homme? --D'immenses.....
possesseur d'un pareil secret d'état! --Mais alors...
il faut te perdre...
ou le suivre.
Ah! que faire? Jacques, l'heure s'avance.
--Jacques, si cet homme était un traître? Mon Dieu, prends garde...
--Mais, monsieur...
--Mais, par saint Georges! s'écria Monmouth.
--Eh bien oui...
oui, je vous suivrai, dit-elle avec épouvante.
--Enfin! dit le Gascon, à la bonne heure...
Donnez-moi votre bras, et partons; Monsieur de Chemeraut doit trouver le temps long.
--Mais un instant...
il faut que vous sachiez tout, dit la pauvre femme en toute hâte.
Le Caraïbe n'était autre chose que le flibustier...
ou plutôt le boucanier et le Caraïbe ne sont que...
Ces mots furent un trait de lumière pour l'aventurier: il comprit tout.
--Vous ne vous étiez pas trompé, monsieur...
dit Croustillac d'un air sombre.
Monmouth et sa femme étaient dans une horrible anxiété.
Monsieur de Chemeraut lui demanda pour la troisième fois pourquoi il l'avait appelé.
dangereusement hypocrite...
--Monseigneur, il faut souvent du courage...
beaucoup de courage...
pour être juste.
--Vous avez raison, monsieur...
c'est pour cela que je redoute tant ma faiblesse.
venez me dire que si je pardonnais, je serais un lâche...
que je mériterais mon sort...
N'est-ce pas, monsieur? --Monseigneur...
--Je vous comprends...
vous avez raison...
je saurai me venger...
Angèle et le duc respirèrent; ils comprirent que le chevalier voulait les sauver.
Une barrière insurmontable vous sépare maintenant...
Croustillac releva la tête, et s'écria d'une voix déchirante: --Trompé par un mulâtre...
monsieur, par un misérable mulâtre...
un sang mêlé...
quels étaient mes projets...
qu'à ce moment-là justement...
une épouse...
--Je le sais, je le sais...
mais enfin...
Eh bien! qu'est-ce que j'entends! --Monseigneur!...
--Vous l'avez entendu comme moi...
Ce n'est pas tout...
qu'est-ce que je vois?...
--Monseigneur, monseigneur, calmez-vous...
--Vous l'avez vu comme moi...
un bandit mulâtre!!! Mais cela ne se passera pas ainsi...
par saint Georges! Oui, j'ai bien fait de vous appeler, monsieur...
c'est cela, dit Croustillac d'un air méditatif, j'y suis enfin!...
j'ai trouvé une vengeance digne de l'offense.
le mépris...
--Le mépris? cela vous est bien facile à dire, monsieur...
le mépris!...
Non, monsieur, il me faut autre chose...
j'ai trouvé mieux...
et vous m'aiderez.
--Oui, monsieur...
Oh! je sais ce que je fais.
Mon Dieu oui, monsieur, elle et son complice...
tous les deux...
comme s'ils étaient véritablement mari et femme...
les misérables...
ils seront embarqués ensemble...
je ne puis vous le dire, monsieur...
cela ne regarde que moi.
tendres amants...
plus jamais...
mais vous ne savez pas à quel prix terrible vous serez réunis.
dans une île déserte...
et puisque ce tendre couple s'aime...
s'aime à la mort, il aura du temps de reste pour se le prouver...
jusqu'à la mort...
--Terrible! vous l'avez dit, monsieur...
Je tiens à les remettre moi-même au capitaine, et à lui donner des ordres...
des ordres auxquels il n'oserait peut-être pas obéir si je ne les lui donnais personnellement.
mais elle ne dois pas être cruelle.
--Qu'est-ce à dire, monsieur? reprit fièrement Croustillac, ne suis-je pas seul juge...
qu'il me condamne aux peines les plus cruelles, j'ai tout mérité, je souffrirai tout...
mais que mon cher lord...
--Je vous défends de m'appeler votre cher lord...
madame, dit amèrement Croustillac, je ne suis plus votre cher lord.
à l'anse aux Caïmans.
--Oui, madame, je le sais.
J'y suis...
je le sais...
--Eh bien! monseigneur...
aurez-vous donc le courage?...
--Oui, oui! s'écria le chevalier avec une explosion de fureur, oui...
point de pitié pour l'infâme qui m'a indignement outragé...
Tant mieux...
ma vengeance commencera plus tôt...
je vais vous prouver que vous n'avez aucune pitié à attendre; vous allez voir.
Il frappa sur un gong.
--Ah! monseigneur, donner moi-même un tel ordre!...
C'est de la barbarie...
--Obéissez, madame, obéissez! Mirette parut.
Angèle donna l'ordre d'un air abattu.
--Je vous ai obéi, monseigneur.
--Oh! oui...
par saint Georges! s'écria Croustillac, passé...
Oh! bien passé...
--Accordez-moi, monseigneur, la faveur d'un moment d'entretien.
--Non, non, jamais.
--Monseigneur, ne me refusez pas...
ne soyez pas impitoyable! --Arrière, femme infidèle! --Monseigneur, dit Angèle en joignant les mains.
--Monseigneur, dit Monsieur de Chemeraut, au moment de quitter madame pour jamais...
ne lui refusez pas cette dernière consolation.
--Vous aussi, Monsieur de Chemeraut! vous aussi...
et pourtant vous avez été témoin...
Eh bien! j'y consens, madame, mais à une condition...
--C'est que votre complice restera là pendant notre conversation.
pour l'amant de votre choix?...
--Mais si j'ai à implorer votre pardon, monseigneur?...
--Eh bien! madame, vous l'implorerez devant votre complice...
Ce sera la punition de ce scélérat et la vôtre.
--Mais, monseigneur...
--C'est mon dernier mot, répondit Croustillac.
--Ne craignez-vous pas le désespoir de cet homme? dit tout bas Monsieur de Chemeraut.
Et vous, monsieur, ayez la générosité de ne pas accepter, dit-elle à Monsieur de Chemeraut.
Nous étions si inquiets...
Heureusement que mon aplomb est revenu...
quand j'ai vu que je n'étais qu'un sot...
et que je risquais de tout perdre.
--Brave et excellent homme! dit Monmouth.
si cela est...
ce n'est pas ma faute...
c'est l'ouvrage de madame votre femme...
qui m'a donné l'envie d'être meilleur que je ne l'étais.
On vous offre en perspective la vice-royauté d'Écosse et d'Irlande, et toutes sortes d'autres faveurs.
--Jamais je ne consentirai à profiter de ces offres...
Les guerres civiles m'ont coûté trop cher, s'écria Monmouth.
Puis regardant Angèle, il ajouta:--Et je n'ai plus d'ambition.
--Monseigneur, réfléchissez-bien....
Je suis sûr que ça fera plaisir à madame la duchesse...
--Et nous le soupçonnions, dit Angèle en regardant son mari.
qu'il est permis de douter qu'on les rencontre...
--Ah! tenez, mordioux! monseigneur...
vous allez m'embarrasser...
Parlons affaires...
Acceptez-vous, oui ou non, les vice-royautés?...
Après ça, n'allez pas croire que je vous presse de dire...
monseigneur, pour me débarrasser de votre rôle: il me plaît, il m'amuse...
j'y suis fort habitué...
vous devez savoir ça mieux que moi....
--Ah! je connais trop ces vains prétextes que l'on offre à l'ambition.
--Mais, monseigneur, ça a l'air cette fois-ci d'être parfaitement préparé.
--De mes partisans? et où cela? s'écria Monmouth.
--A bord de la frégate de Chemeraut.
Ces braves gens m'attendent, c'est-à-dire vous attendent, monseigneur, avec une impatience incroyable.
je veux dire de vous serrer dans ses bras, monseigneur, car je nous confonds toujours.
--Grand Dieu! Jacques, que dis-tu? --Vous voulez être vice-roi! A la bonne heure, monseigneur.
--Non, monsieur...
--Mais, monseigneur...
Je n'y consentirai jamais.
--Mon Dieu, Jacques! pensez-y donc, la prison...
une prison éternelle! mais c'est impossible...
et moi...
--Angèle, dit le prince d'un ton de reproche, Angèle...
Et cet homme généreux...
l'abandonnerons-nous lâchement lorsqu'il se sera dévoué pour nous? Pour échapper à la prison...
le condamnerons-nous à une captivité éternelle?...
--Mais sans doute...
Prisonnier d'État! peste! vous êtes bien dégoûté...
Mais vous ne savez donc pas que ça me fera une retraite assurée...
jugez si cela me convient...
ne détruisez pas mon avenir.
--Monsieur, je vous jure...
Vous verrez que je ne puis accepter votre généreux sacrifice sans être doublement coupable...
Vous comprendrez les douloureux souvenirs, pour ne pas dire les remords...
que vos offres de dévouement, que les événements présents éveillent en moi...
Et vous, Angèle, mon enfant bien-aimée...
--Mon Dieu, Jacques, que voulez-vous dire? vous m'effrayez, dit Angèle en voyant l'agitation de Monmouth.
car j'avais toujours peur de dire quelque ânerie...
Je ne chercherai pas à justifier ma conduite...
J'avais des intelligences en Angleterre...
J'abordai en Angleterre à la tête de quelques partisans dévoués.
Je reconnus alors combien j'avais été trompé.
--Georges Sidney! mon second père...
tel était donc le secret que tu me cachais?...
Notre déroute fut complète.
Blessé, j'errai au hasard, ma tête était mise à prix.
Reconnu coupable de haute trahison, je fus condamné à mort.
oui, je t'avais caché cette condamnation, autant pour ne pas t'inquiéter que pour...
Puis, après un moment d'hésitation, Monmouth ajouta:--Tu vas tout savoir...
Il me faut du courage, oui, bien du courage, pour te faire cette révélation.
--Pourquoi? qu'as-tu donc à craindre? dit Angèle.
pauvre enfant, lorsque tu m'auras entendu, peut-être, tu me regarderas avec horreur.
au moment peut-être de nous séparer pour toujours.
oh! jamais! dit Angèle avec désespoir.
Ensuite de quoi, avec vos esclaves, nous aurons bon marché de l'escorte.
Mais j'y pense...
Toute violence est impossible...
La Providence veut sans doute que j'expie un grand crime...
Je me résignerai.
--Un crime! toi, Jacques! coupable d'un grand crime.
Jamais je ne le croirai! s'écria Angèle.
--Si mon crime fut involontaire, il n'en fut pas moins horrible...
Combien je me félicitai de lui avoir le premier serré la main...
A son retour...
c'était toujours les larmes aux yeux qu'il me parlait de toi...
Oui, cet homme d'une folle intrépidité, d'une énergie indomptable...
emporté par un flot de fuyards, grièvement blessé, il me fut impossible de le retrouver.
--N'est-ce donc pas à cette journée qu'il mourut? dit Angèle en essuyant ses yeux.
--Écoute, écoute...
Oh! tu ne sais pas comme mon cœur se brise à ces souvenirs...
--Et le nôtre donc, monseigneur! dit Croustillac.
Brave Sidney!...
et que nous le retrouverons encore...
Tout à coup la porte de mon cachot s'ouvrit, Sidney parut...
tant mieux...
J'étais bien sûr qu'il n'était pas mort, s'écria Croustillac.
il n'était pas mort, répondit le duc avec un soupir.
vous êtes sauvé!...
reprit-il; et voici ce qu'il me raconta.
--N'en était-il donc pas ainsi? s'écria Angèle.
--Rien ne semble pourtant plus naturellement arrangé, dit Croustillac.
de détruire mes objections.
probable, possible? n'est-ce pas que je pouvais le croire? --Mais sans doute! dit Angèle.
Que vous dire de plus?...
L'instinct de la vie...
la peur de la mort sans doute, obscurcirent non jugement...
troublèrent ma raison...
j'acceptai, car je crus à tout ce que me disait Sidney.
--Qui donc, mon Dieu, aurait hésité à ta place? dit Angèle.
Mais que sais-je...
une sanglante fatalité...
peut-être un affreux égoïsme me poussaient...
je serrai Sidney dans mes bras, je pris ses vêtements et je lui dis...
à demain...
avec la conviction que le lendemain je le verrais.
Oh! j'eus alors des élans de bonheur et de joie impossibles à rendre...
J'avais vu ma tombe ouverte et j'existais! j'aspirais la vie par tous les pores.
je crus que c'était une illusion...
C'était bien mon nom.
j'étais resté à genoux, j'écoutais avec d'horribles battements de cœur; les voix approchèrent...
je crus que l'on criait les détails de l'évasion du duc de Monmouth.
--Eh bien! s'écrièrent Angèle et Croustillac qui ressentaient une angoisse poignante.
--Et Sidney! s'écria Angèle.
--Sidney était mort...
pour moi...
mort martyr de l'amitié...
Son sang, son noble sang avait coulé sur l'échafaud au lieu du mien...
Angèle se jeta à ses pieds en étouffant ses sanglots.
J'avais pleuré sa mort, croyant qu'il avait été tué sur un champ de bataille.
--Il ne l'avait pas vu! s'écria Angèle.
--Non; tout ce qu'il m'avait dit était faux...
Maintenant qu'il est mort pour moi...
la fable à laquelle j'ai cru me semble folle, monstrueuse...
Non, il n'avait pas vu le roi.
j'épousai cet ange, nous partîmes pour les colonies espagnoles, je croyais y être en sûreté.
Tout en prenant les plus grandes précautions pour n'être pas reconnu...
le hasard me fit rencontrer à Cuba un capitaine anglais que j'avais vu à Amsterdam.
Je me crus découvert...
Après quelques mois de voyage, nous vînmes nous établir ici.
Non seulement nos armements de commerce augmentèrent peu à peu notre fortune...
que nous pouvions avoir un jour à transmettre à des enfants...
mais ils nous permirent d'avoir toujours à notre disposition un moyen d'évasion...
Le Caméléon n'a pas été construit dans un autre but...
Quoiqu'il fût homme d'honneur, je craignis de me découvrir à lui...
Mon premier mouvement fut de quitter la Martinique avec ma femme...
j'y demeurai, malgré la présence de M.
de Crussol; mais en redoublant de précautions.
nous fut cependant presque fâcheux.
Mais je vous dirai tout...
En effet, je ne lui cachai rien.
il a tenu sa promesse...
mais en mourant..
--Il a tout avoué au père Griffon par scrupule de conscience, dit le chevalier.
--Comment savez-vous cela? dit le duc.
Tenez, monseigneur...
pourquoi vous cacherais-je cela?...
Tout à l'heure...
--Mais, monseigneur...
voilà tout...
Eh! mordioux, c'est tout simple, on n'inspire jamais ces dévouements-là sans les mériter.
--Je veux vous croire, chevalier; mais on est indigne de ces dévouements-là...
quand on les accepte volontairement.
--Ah! mordioux! monseigneur, sans reproche...
raisonnons un peu...
Ce que vous voulez avant tout, n'est-ce pas? c'est me sauver de la prison.
--Sans doute...
--Car je ne crois pas que vous soyez très pressé d'abandonner madame la duchesse.
--Je poursuis, reprit fièrement Croustillac.
jusque-là ça va bien.
jamais! s'écria le duc.
--Très bien, monseigneur.
Maintenant je sais ce que vous a coûté l'insurrection...
maintenant j'ai le bonheur de connaître madame la duchesse; comme vous, je dirais...
--Hélas! cela n'est que trop réel! dit Angèle.
--Ah! ne parlez pas ainsi...
cette idée est affreuse...
C'est le péril qui fait le sacrifice...
Mais la question n'est pas là.
--Prouvez-moi cela, monseigneur...
Aussi, lorsque je dirai à Monsieur de Chemeraut que je désire...
permettez-moi de vous dire que vous vous abusez complétement.
ou plutôt, votre généreux vouloir à mon endroit vous aveugle...
--Non, certes...
--Cela est vrai...
ce qu'il dit est plein de sens, reprit Angèle.
Le duc baissa la tête sans répondre.
--Je le crois bien, madame, que j'ai raison, dit Croustillac.
Je déraisonne assez souvent pour qu'une fois par hasard j'aie le sens commun.
--Oui, nous sommes sauvés, mais vous, malheureux, vous revenez avec M.
--Peste, monseigneur, comme vous y allez.
--Trois lieues environ, dit le duc.
--Eh bien! monseigneur, dans ce pays, trois lieues, c'est trois heures...
et à vivre çà et là aux crochets du genre humain?...
Je ne suis rien, je ne fais rien, je ne tiens à rien.
--Mais, encore une fois...
A moi!...
à moi!...
à l'aide!...
au secours!...
Et l'aventurier se remit à crier de toutes ses forces.
Le prince, abasourdi, restait immobile et le regardait avec stupeur.
c'est moi qui suis Monmouth.
Monsieur de Chemeraut, attiré par ce tumulte, entra bientôt; il trouva Angèle pâle, horriblement agitée.
--Qu'y a-t-il donc, monseigneur? s'écria Chemeraut...
mais j'avais prévu que ce misérable sortirait de son farouche silence.
--Cette scène, d'ailleurs, s'écria Croustillac, n'aura pas été inutile, monsieur.
Oui, je l'avoue, j'avais cette faiblesse...
Maintenant, le sort en est jeté, les coupables subiront la peine de leur crime.
--Êtes-vous prêt, monsieur de Chemeraut? dit Croustillac.
--Oui, monseigneur; il faut seulement que je distribue les postes de la marche de l'escorte.
--Allez donc, monsieur, je vous attends; j'ai d'ailleurs quelques ordres à donner ici.
Le gouverneur salua et sortit.
Angèle et le chevalier restèrent seuls.
sauvé par vous! s'écria Angèle.
Il était impossible d'en finir autrement...
Il ne nous reste que quelques moments, Chemeraut va revenir, songeons au plus pressé...
Vos diamants...
où sont-ils?...
Allez vite les chercher, madame...
Une fois tout ceci découvert, gare la confiscation! --Ces pierreries sont là...
dans un meuble secret de l'appartement du duc.
--Courez donc les y prendre: je vais sonner Mirette pour qu'elle vous prépare quelques habillements.
--O généreux...
généreux ami...
Et vous, mon Dieu...
et vous...
Mais vite, vite, vos diamants; Chemeraut peut revenir; je vais sonner Mirette.
Le chevalier frappa sur un gong.
Angèle entra chez Monmouth.
Mirette fit un signe de tête affirmatif.
j'ai laissé cette défroque dans l'appartement où je me suis habillé en arrivant...
Après un moment de silence et un profond soupir, le chevalier reprit:--Allons, Croustillac...
c'est bien...
du courage, mordioux! du courage...
Elle est bien jolie cette petite duchesse...
bien jolie...
Oh! cette fois...
ça me tient là, au cœur...
Je le sens bien, jamais je ne l'oublierai...
c'est de l'amour...
oui, c'est vraiment de l'amour.
Heureusement que ce danger, ces émotions, tout cela m'étourdit...
Ah! la voici.
Angèle rentrait en effet portant un coffret.
Notre fortune est mille fois assurée.
Hélas! pourquoi faut-il que...
mais vous serez bon et indulgent.
Il s'agit de sauver ce que j'ai de plus cher au monde.
Vous parler ainsi, à vous...
à qui je dois tout...
et qui allez peut-être vous perdre pour nous...
je suis folle...
--Plus un mot de cela, madame...
je vous en supplie...
ce sont de précieuses reliques.
Mettez tout cela dans le grand panier.
--Homme excellent et généreux, s'écria Angèle attendrie, vous songez à tout...
et pour toujours adieu...
--Comme de notre meilleur ami...
comme de notre frère, dit Angèle en fondant en larmes.
acceptez-le, ce sera un double souvenir de notre amitié, et de votre générosité...
et pour le prince...
--Ne nous croyez pas ingrats...
une fois le duc en sûreté...
nous ne vous laisserons pas au pouvoir de Monsieur de Chemeraut, et...
--Voici Mirette...
à notre rôle, s'écria Croustillac en interrompant la duchesse.
Angèle mit le coffre de diamants et l'épée de Monmouth dans la vanne caraïbe.
Monsieur de Chemeraut entra en disant: --Monseigneur, tout est prêt.
Monsieur de Chemeraut fit un geste, un garde sortit.
Le père Griffon entra; il était grave et triste.
--Mon père, lui dit Angèle, veuillez me donner quelques moments d'entretien.
Ce disant, elle passa avec le religieux dans une pièce voisine.
Rutler sera fusillé à notre arrivée au Fort-Royal.
non par faiblesse, mais par politique.
Je vous expliquerai d'ailleurs mes idées à cet égard.
--J'attendrai les ordres de Votre Altesse à ce sujet, dit Monsieur de Chemeraut.
mes diamants...
Vous et moi, monseigneur, nous escorterons à cheval.
--Très bien, monsieur....
voici ma criminelle épouse.
Angèle, Monsieur de Chemeraut et le Gascon sortirent ainsi du Morne-au-Diable.
Tous, à l'exception de Monsieur de Chemeraut, étaient gravement préoccupés de l'issue de cette aventure.
Lorsque l'escorte y arriva, l'horizon se rougissait des premières lueurs du soleil levant.
--Le cœur du Gascon battait à se rompre...
Pourtant, dit le chevalier tout à coup, attendez...
une idée me vient...
Monsieur de Chemeraut et Angèle regardaient Croustillac d'un air surpris.
Un nouvel incident vint renverser ce nouveau projet du chevalier.
--Au nom du roi, que personne ne s'embarque! s'écria-t-il de nouveau.
Il est inutile de peindre l'affreuse angoisse des acteurs de cette scène.
L'officier dont nous avons parlé arriva auprès de Croustillac et de M.
--Une escorte, monsieur, dit l'officier d'un air étonné, vous avez une escorte? --Là...
près du môle, monsieur, dit Croustillac.
--Oh! c'est différent...
Veuilles m'excuser, monsieur, veuillez m'excuser.
Je suis Monsieur de Chemeraut, commissaire extraordinaire du roi, et chargé de ses pleins-pouvoirs.
--Monsieur, dit le lieutenant, il est inutile de justifier de vos titres...
Cette escorte est une garantie suffisante, et...
--Alors, monsieur, levez donc la consigne.
--Non, lieutenant...
--Eh bien! Thomas, cette consigne? --Lieutenant, c'est de ne laisser embarquer personne.
--Allons donc, c'est bien heureux...
Eh bien! je la lève, cette consigne.
--Embarquez-vous, madame, à l'instant, s'écria Croustillac, ne pouvant modérer son impatience.
Angèle jeta un dernier regard sur lui.
--Monseigneur, vous êtes satisfait, maintenant? dit Monsieur de Chemeraut.
--Non, non...
Le brigantin, dans sa gracieuse évolution, vira lentement de bord...
C'était un dernier adieu de la Barbe-Bleue.
Bientôt la brise devint plus fraîche...
Pendant quelque temps Croustillac ne put suivre des yeux le Caméléon...
Enfin, doublant la dernière pointe de l'île, il disparut tout à fait.
Dans une heure nous serons à bord de la frégate.
Telle était la seule cause de son morne abattement.
Par deux fois.
Monsieur de Chemeraut lui dit: --Monseigneur, il serait temps de partir.
Croustillac ne l'entendit pas...
Croustillac n'était pas homme, malgré son chagrin, à désespérer complétement du présent.
bien partie, je ne la reverrai jamais, au grand jamais.
C'est évident...
Il me sera impossible d'échapper à son souvenir.
Je sens que je suis pincé au cœur.
C'est absurde, c'est stupide, c'est inimaginable, mais cela est...
la preuve de cela...
c'est que cette petite femme m'a bouleversé complétement.
Avant de la connaître, j'étais insoucieux, babillard et gai comme l'oiseau sur la branche...
Hélas! désormais ce souvenir fera toute ma joie...
triste joie...
du Morne-au-Diable, de cette mine de diamants, tout aussi gueux que lorsque j'y suis entré.
--Voyons: sois franc, Polyphème! tiens-tu beaucoup à la vie? --Eh!...
Et encore, non...
d'être pendu? --Non, mordioux, mais pendu tout seul, pendu à l'écart...
Vous avez peur d'être pendu, vous dis-je.
--Soit, allons...
oui, j'ai bien peur de la potence, j'en conviens, n'en parlons plus...
écartons ces probabilités-là...
tandis que la prison est possible, pour ne pas dire probable...
Parlons donc de la prison.
--Eh bien! que vous semble de la prison, Polyphème? --Eh!...
à droite des rochers, à gauche la mer; devant moi, derrière moi l'escorte...
--Et puis, Polyphème? --Et puis je laisserais en route le bonhomme Chemeraut.
Telles sont vos deux seules chances d'échapper à la battue qu'on fera pour vous rattraper.
tandis que, en tentant de m'échapper, je puis réussir...
--Eh! mordioux! que m'importe...
En revoyant la Barbe-Bleue, je ne serai pas heureux, c'est vrai...
mais je serai content...
telle sera l'espèce de mon contentement auprès de la divine Barbe-Bleue.
Si je partais.
Monsieur de Chemeraut avait longtemps fait la guerre et était excellent écuyer...
Monsieur de Chemeraut courut sur les traces de l'aventurier en criant: --Monseigneur...
Monsieur de Chemeraut rejoignit son compagnon.
Ce pauvre Mortimer surtout, qui m'attend avec une si vive impatience...
Et puis...
malgré moi...
les fuir! à toute force...
dit le Gascon avec un douloureux soupir.
Monsieur de Chemeraut appela le guide.
--A combien de distance sommes-nous du Fort-Royal? lui demanda-t-il.
--Tout au plus à une lieue, monsieur.
--Je l'espère, monsieur, sans cela, il serait absurde à moi d'y aller.
--Que voulez-vous dire, monseigneur? --Je verrais avec peine fusiller le colonel Rutler.
Je suis superstitieux, monsieur; cette mort me semblerait d'un fâcheux présage...
Son attentat m'a été tout personnel.
Je vous demande donc formellement sa grâce.
--Monseigneur, son crime a été flagrant, et...
--Il expiera, du moins, monseigneur, par une détention perpétuelle son audacieuse tentative.
--En prison...
on en peut sortir, Dieu merci...
ou on l'espère du moins, ce qui abrège infiniment le temps.
D'ailleurs le colonel pourrait ébruiter ma prochaine descente en Cornouailles, ce qui serait vraiment dommage.
--Il sera fait, à ce sujet, ainsi que vous le désirez, monseigneur.
--Autre chose, monsieur...
Je suis superstitieux, je vous l'ai dit...
c'est-à-dire de ne mettre à la voile que demain matin au soleil levant.
--Je sais, monsieur, ce que vous allez me dire...
mais vingt-quatre heures de plus ou de moins ne sont pas d'un grand intérêt...
Je passerai donc la journée chez le gouverneur, dans une retraite absolue...
j'ai besoin d'être seul, ajouta le chevalier d'un ton mélancolique, seul, oui, toujours seul.
Et je dois commencer mon apprentissage de la solitude.
--La solitude? mais, monseigneur, vous ne la trouverez pas dans les agitations qui vous attendent.
lorsqu'il s'isole dans ses regrets...
Une femme que j'aimais tant, ajouta-t-il avec un profond soupir.
en embrassant mes partisans.
Cette litière que vous aviez emmenée?...
--Eh bien! monsieur le baron, vous comptiez malheureusement...
sans votre hôtesse...
--Très chaud, monsieur...
et votre hôte aussi...
vous devriez lui offrir quelques rafraîchissements...
--J'y avais songé, monsieur, dit le baron; j'ai fait mettre trois couverts.
Le gouverneur stupéfait regarda Croustillac avec une nouvelle et ardente curiosité.
Monsieur de Chemeraut se trouvait dans l'appartement du Gascon, lorsqu'on lui remit ce panier.
dit négligemment Croustillac.
--Quelle imprudence, monseigneur!...
s'écria Monsieur de Chemeraut.
Ces gardes sont sûrs...
--Ils ignoraient le trésor qu'ils portaient...
il n'y avait donc rien à craindre...
--Il n'importe, dit Croustillac.
L'argent est le nerf de la guerre.
La physionomie de maître Daniel, ordinairement joyeuse et franche, trahissait un assez grand embarras.
--Que voulez-vous? lui dit brusquement Monsieur de Chemeraut.
--Je ne suis pas monseigneur, mais monsieur, dit celui-ci, parlez, je vous écoute.
--Or, monseig...
--Eh bien! --Mais va donc, maître Daniel.
Je ne t'ai jamais vu ainsi.
--Je vois que vous êtes fou.
La Fulminante est de la première vitesse.
--Mon bon monsieur, ne me refusez pas, dit Daniel d'un ton suppliant.
Si cette fière frégate marche plus vite que la Licorne...
--Pauvre brebis de maître Daniel! dit le gouverneur.
Néanmoins, Monsieur de Chemeraut refusa.
Encore une fois, vous gêneriez la manœuvre de la frégate....
--Mais, monsieur, ma riche cargaison...
--Vous avez des canons, défendez-la...
Je ne vous convoierai pas, c'est impossible...
--Eh bien! vous attendrez une autre occasion...
mais je ne vous couvrirai pas de mon pavillon.
--Pourtant, mon bon monsieur...
--Assez! dit Monsieur de Chemeraut d'un ton haut et rude.
--A-t-on vu ces trafiquants.
Croustillac avait été conduit dans le plus bel appartement de l'hôtel.
Et elles trouveraient singulière cette manière de quitter l'hôtel du gouverneur.
Voyons donc d'un autre côté.
--Mordioux! le hasard est furieusement bien nommé le hasard, se disait le Gascon.
Il m'a toujours eu en particulière affection.
S'il était béatifié...
j'en ferais mon saint et mon patron...
Mieux vaut donc garder le silence.
c'est le meilleur parti que j'aie à prendre.
Durant ces réflexions, Croustillac s'était habillé...
--Maintenant, dit-il, voyons s'il y a moyen de sortir secrètement d'ici.
et encore, non...
le grand air...
--Ah! c'est inutile, monsieur, voici Monsieur le baron; il vous conduira lui-même, dit le laquais.
--Au diable le baron, pensa Croustillac.
Le gouverneur n'était pas seul, Monsieur de Chemeraut l'accompagnait.
--Ma foi, monsieur, dit celui-ci, heureusement vous voici levé, nous venions vous éveiller.
et qu'il ne dépendra pas de moi que vous ne soyez récompensé selon vos mérites.
Ce disant, Monsieur de Chemeraut fit pousser la chaloupe au large.
Ce que j'ai appris par ceux des gardes de l'escorte n'a fait qu'augmenter ma curiosité.
Ce sont les bases de notre entreprise.
Il faut encore leur développer toutes...
je voudrais même que mon arrivée à bord fût le moins bruyante possible.
--Cet enragé...
une révolution, un effet de joie trop subite...
si je paraissais inopinément à sa vue.
--Ah! ne craignez rien, monseigneur, l'excès de la joie ne peut jamais être funeste...
--A lord Mortimer? --A lui-même, monsieur...
C'étaient des soubresauts nerveux...
des évanouissements...
--Pourtant, monseigneur, lord Mortimer est d'une constitution athlétique.
mais cela tout à fait entre nous, au moins...
--Monseigneur peut être sûr de ma discrétion...
--Vous comprendrez ma réserve, monsieur...
je vous dirai donc que, dans l'occasion dont je vous parle...
ce malheureux Mortimer fut tellement stupéfait...
que sa tête...
vous comprenez...
--Comment, monseigneur, sa raison?...
--Hélas! oui, dans cette circonstance seulement...
Vous comprenez maintenant pourquoi je vous demande le secret? --Oui, oui, monseigneur.
Jugez un peu...
si je l'exposais à ne pas me reconnaître...
--Encore ce funeste souvenir, monseigneur?...
--Oui, je suis faible, je l'avoue...
c'est plus fort que moi...
--Quel est donc ce bâtiment mouillé non loin de la frégate? demanda M.
--Ah! je sais...
Mais nous voici à bord, monseigneur...
Toutes les lumières sont éteintes...
Vous n'êtes pas attendu...
--Tant mieux! tant mieux!...
Croustillac releva son manteau presque sur ses yeux.
--Ah! voici l'officier de quart à l'escalier.
Quel dommage d'arriver si tard, monseigneur...
--A demain les honneurs...
à demain, dit Croustillac, l'heure de ces frivolités vient toujours assez tôt...
Monsieur de Chemeraut s'effaça pour laisser le Gascon monter le premier à l'échelle.
Croustillac inclina la tête.
--A demain, monseigneur, lui dit Monsieur de Chemeraut.
--A demain, répondit l'aventurier.
vous entendez...
absolument personne!...
ceci est de la dernière importance.
--Très bien, monseigneur...
A cette heure, l'important est de mettre à la voile.
--C'est aussi l'avis du capitaine.
Il m'a donné ordre de l'éveiller si vous jugiez nécessaire de partir promptement.
déjouer les projets de l'envoyé anglais...
Encore une fois, bravo!...
On n'apercevait plus aucune terre des Antilles, on naviguait en plein Océan.
Le trois-mâts laissa porter un peu plus au nord.
L'officier fit porter presque entièrement à l'ouest.
Le trois-mâts porta presque entièrement à l'ouest.
Le capitaine, irrité, fit forcer de voiles et courir sur le trois-mâts.
Le fâcheux navire remit le cap en route.
Ce mystérieux bâtiment n'était autre que la paisible Licorne...
Un nouveau personnage parut sur le pont de la frégate.
En le voyant, Mortimer s'approcha vivement de lui.
à baiser sa main royale.
comme des femmelettes! --Le duc avait raison, pensa Chemeraut.
Quelle exaltation! Ce n'est pas de l'attachement, c'est de l'acharnement.
Nous ne pouvions le croire, et encore à cette heure j'en doute...
Ah! quel jour! quel jour!...
Revoir en chair et en os un ami...
Demandez à Dudley.
Lord Dudley paraissait en ce moment sur le pont.
--Qu'est-ce qu'il y a, Percy? dit familièrement lord Dudley à son ami.
--Et nous, donc! s'écria Dudley.
où l'on est sûr de tuer son homme...
--Moi, dit un autre gentilhomme, je ne connais le duc que d'après son portrait.
--Moi, d'après son renom.
--C'est comme nous...
--Aussi, notre ami...
n'oublierons-nous jamais ce que vous avez fait! Vous nous l'avez amené ici...
notre duc! s'écria cordialement Mortimer.
--Pour cela seulement nous vous devons une reconnaissance éternelle, ajouta Dudley...
eh bien oui, je pleure...
je pleure, s'écria le brave Mortimer en ne contraignant plus son émotion.
L'attendrissement est aussi contagieux que l'enthousiasme.
Un nouveau personnage vint augmenter le nombre des admirateurs passionnés de Monmouth.
Enveloppé d'une longue robe-de-chambre, il s'avança péniblement, appuyé sur les épaules de deux serviteurs.
--Mais, milord, le danger...
Je n'ai pas fait ce voyage pour autre chose.
--Pourquoi cette prise d'armes? demanda Mortimer à Monsieur de Chemeraut.
--Eh bien! fut-il dit tout d'une voix.
--Son Altesse nous recevra à onze heures précises, c'est-à-dire dans cinq minutes.
Il est impossible de rendre l'exclamation de joie profonde qui souleva toutes les poitrines.
--Tiens, maintenant, Dick, je me sens faible, dit Mortimer.
--Moi? dit Dudley, j'ai comme le vertige...
Est-ce dit? --Oui, oui, répétèrent Dick et Jocelyn.
Onze heures sonnèrent.
Le pont de la frégate offrit un spectacle véritablement grand et beau pendant quelques moments.
Les soldats et les marins en armes couvraient les passavants du navire.
écoutons, dit Dudley, peut-être entendrons-nous la voix de Jacques...
Enfin l'escalier fut libre.
Les partisans de Monmouth, pittoresquement groupés, entouraient le Gascon.
Allons toujours, mordioux! cela durera ce que ça pourra.
--Milord-duc, c'est entre nous à la mort!...
crièrent les plus exaltés.
--J'y compte, milords; quant à moi, ma devise sera: Tout pour l'Angleterre et...
Les gentilshommes anglais se retournèrent vivement vers Mortimer.
c'est à moi...
que tu dis cela? Croustillac fut alors sublime d'impudence et de sang-froid.
sa pauvre tête est encore déménagée.
Hélas! ce malheureux-là me méconnaît.
Croustillac s'était exprimé avec tant d'assurance et de naturel que M.
--Oui, il nous répondra de notre duc.
--Nous le jetterons à la mer s'il ne nous rend pas Jacques...
--Nous lui arracherons les ongles pour le faire parler.
--Alors, expliquez-vous, monsieur.
--Il payera cher son audace, messieurs.
--Faites d'abord enchaîner ce traître.
--Il m'a abusé par les plus exécrables mensonges.
--Monsieur de Chemeraut, vous êtes aussi coupable que ce misérable fourbe.
--Mais, milords, l'envoyé anglais a été trompé comme moi.
--C'est impossible, vous êtes son complice.
--Milords, vous m'insultez.
--Oui, vengeance...
--Vous m'obligerez beaucoup en vous expliquant avant! s'écria Croustillac.
--Il parle, il ose parler, cria-t-on.
--Il a tort, je soutiens qu'il a tort, cent mille fois tort! s'écria Croustillac...
c'est un moyen usé, rebattu, vulgaire...
--Te tairas-tu, malheureux! s'écria l'athlétique Mortimer en saisissant les deux mains du Gascon.
--Ton épée, misérable fourbe, dit Monsieur de Chemeraut pendant que vingt bras levés menaçaient l'aventurier.
--Maintenant, messieurs, reprit Monsieur de Chemeraut, je continue.
Oui, l'honorable lord Mortimer avait raison de vouloir faire pendre ce drôle.
c'est un raisonnement de cheval...
--A quoi bon? morte la bête, mort le venin, dit rudement Mortimer.
--Patience, patience...
c'est une cravate de bon chanvre qui t'empêchera de prêcher tout à l'heure, répondit Mortimer.
--Croyez-moi, milords, dit Monsieur de Chemeraut, un conseil va se former...
avant d'avoir été mis à la torture, ça fera deux choses au lieu d'une.
--Vous êtes généreux, milord, dit le Gascon.
Cinq lords et cinq officiers s'assemblèrent immédiatement sous la présidence du capitaine de frégate.
Monsieur de Chemeraut se mit à droite, le chevalier se tint debout à gauche.
La séance commença.
--Oui, oui, cet imposteur mérite la mort; mais avant, il faut qu'il parle...
et qu'on le mette tout de suite à la question, reprirent les lords.
N'oublions pas que nous sommes juges et qu'il n'est pas encore reconnu coupable.
Ces paroles froides et sages plurent moins aux lords que l'emportement de Monsieur de Chemeraut.
Néanmoins, pouvant élever aucune objection, ils se turent.
--Accusé, dit le capitaine au chevalier, quels sont vos noms? --Polyphème, chevalier de Croustillac.
Avoir été le jouet d'un tel misérable! --Votre profession? continua le capitaine.
--Pour le moment...
j'ai écouté...
je dois même déclarer, pour ma justification, que vous m'avez paru singulièrement bavard...
Si c'est un crime de vous avoir entendu...
vous avez rendu ce crime énorme...
Ce secret n'est pas le mien.
et nous saurons où est notre Jacques...
Ah! j'avais bien un pressentiment que je ne le verrais pas.
Je requiers donc que l'accusé soit immédiatement contraint de parler par tous les moyens possibles.
--Oui, oui, la question! répétèrent les lords.
Le Gascon fit un signe de résignation et répéta: --Je n'ai rien à dire.
Le capitaine ne put dissimuler son chagrin d'être obligé d'employer de pareilles mesures; il sonna.
Un planton se présenta.
Le planton sortit.
Ces ordres étaient d'un positif effrayant.
Le prévôt entra dans la salle du conseil: Croustillac frissonna...
mais son regard ne trahit aucune émotion.
Les membres du tribunal improvisé bondirent sur leurs siéges.
Le capitaine courut aux fenêtres de la grande chambre, déclara la séance suspendue...
Partisans et officiers, oubliant l'accusé, montèrent en hâte sur le pont.
Croustillac, non moins curieux que ses juges, les suivit.
Le léger navire s'approcha, ses voiles à demi-carguées, ayant à sa proue un pavillon parlementaire.
Si ce pavillon parlementaire cache une ruse, ce bâtiment sera coulé bas.
Le brigantin mit alors en panne; les deux navires restèrent immobiles.
--Jacques! notre brave duc! te revoir...
te revoir enfin!!...
--Serait-ce possible? vous seriez le duc de Monmouth, monseigneur? s'écria Monsieur de Chemeraut.
--Monseigneur, reprit Chemeraut, j'ai été indignement abusé depuis avant-hier...
par un misérable qui avait pris votre nom.
--Oui, et nous allons le faire pendre en ton honneur! s'écria Dudley.
Ce mouvement fut si brusque que personne ne put s'y opposer.
--Oui, oui, lorsque tu seras à notre tête nous chasserons ces rats hollandais, s'écria Mortimer.
--Viens, viens, notre duc, avec toi nous irions au bout du monde, dit Dudley.
--Monseigneur, vous pouvez compter sur l'appui du roi, mon maître.
--Dépêche-toi noble duc...
--C'est inutile, monsieur, dit le prince.
Oubliez cette apparition! Que désormais Jacques de Monmouth...
soit mort pour vous comme il l'a été pour le monde pendant cinq ans!...
Encore adieu...
et pour toujours adieu...
--Oui, oui, s'écrièrent les lords, à l'abordage! --Reprenons notre duc.
--Lorsque nous l'aurons, nous le forcerons bien à se mettre à notre tête.
Ralph va vous conduire.
Celui-ci le fit descendre dans une petite yole pagayée par un seul marin.
Ce fut ainsi que l'aventurier aborda la Licorne.
s'arrête quand le passant s'arrête, et finit par rester malgré lui sur ses talons...
Voilà comme j'ai manœuvré avec la frégate...
Ce n'est pas tout...
sinon, le brigantin vous enverra d'autres ordres, et vous les exécuterez.
--Le duc ne viendra donc pas à bord? demanda Croustillac.
Ah ça! dites donc, voilà la frégate qui appuie une fameuse chasse au petit navire.
Mais il ne s'agit pas de cela....
Je ne connais que les ordres de mon armateur...
La Fulminante poursuivait le Caméléon avec acharnement.
que le ciel vous protège....
Nous ne vous oublierons jamais! --Adieu, notre meilleur ami...
Adieu, digne et brave chevalier!! Et le Caméléon s'éloigna....
Hélas! cette apparition fut aussi courte que ravissante...
La Fulminante, à son tour, vira de bord.
La Fulminante le poursuivit, tous deux se dirigèrent vers le sud.
La Licorne avait le cap au nord-est.
Croustillac était resté les yeux attachés sur le navire qui emportait la Barbe-Bleue...
Alors deux grosses larmes roulèrent sur les joues de l'aventurier...
Allons boire un coup...
--Je n'ai pas soif, maître Daniel, dit tristement le Gascon.
maître Daniel...
mais je ne saurais...
--Vous avez raison, maître Daniel, j'ai perdu mon pari...
qu'est-ce que tout cela signifie?...
S'il y a un secret...
motus, n'en parlons plus...
--Je ne puis rien vous dire à ce sujet, maître Daniel.
--Mettons alors que je n'ai rien demandé, et vive la joie...
allons, riez donc, riez donc...
--Il est vrai, mon père, je me sens un peu triste, dit Croustillac.
Je vais toujours préparer le sangria, dit Daniel.
Et il quitta le pont.
Vous voilà aussi pauvre qu'il y a dix jours.
--Pourquoi serais-je plus riche aujourd'hui qu'il y a dix jours, mon père? demanda le Gascon.
Mais ce n'est pas tout à fait sa faute...
les événements se sont tellement pressés...
--Vous ne parlez pas sérieusement, mon père...
Et j'espère...
Le Gascon n'acheva pas et cacha de nouveau sa tête dans ses mains.
Le religieux respecta son silence et s'éloigna.
Peu à peu la tristesse morne du chevalier s'était calmée.
Maître Daniel, par prudence, préféra d'attendre le lendemain pour aller au mouillage.
L'air grave, presque solennel du religieux parut étrange à Croustillac.
venez, excellente et noble créature...
venez, mon bon et cher fils.
pauvre aventurier...
vous que votre vie passée devait rendre moins scrupuleux qu'un autre...
et puis, cela fait, vos amis en sûreté...
--Oh! je vous ai bien observé, moi, pendant cette traversée! jamais une parole amère...
jamais seulement l'ombre d'un reproche...
comme par le passé, vous êtes redevenu insouciant et gai...
Et encore...
Oh! je l'ai bien vu...
votre joie est factice; vous avez même perdu dans ce voyage...
votre seul bien...
votre seule ressource...
cette insouciante gaieté qui vous aidait à supporter l'infortune.
--Mon père...
je vous assure que non...
--Oh! je ne me trompe pas, vous dis-je! la nuit....
je vous ai surpris seul...
assis à l'écart...
sur le pont, y rêvant tristement...
Écoutez, mon fils...
aussi de pareils sentiments ne pouvaient rester sans récompense.....
l'épreuve a trop duré, oui...
je m'en veux presque de vous l'avoir imposée.
--Quelle épreuve, mon père? --Encore non...
cette épreuve vous a permis de montrer une délicatesse aussi noble que touchante.
On frappa à la porte du père Griffon.
--Qu'est-ce? --Le souper, mon père.
Lorsque l'aventurier parut sur le pont, les douze pièces d'artillerie du trois-mâts tirèrent en salut.
vous êtes mon armateur...
ce bâtiment et la cargaison vous appartiennent.
--Ah çà, mon père, m'expliquerez-vous? dit Croustillac.
--Ce bâtiment et sa cargaison valent ce prix? dit l'aventurier.
--Au bas prix encore, monsieur le chevalier...
au plus bas prix...
à vendre en bloc et tout de suite;...
mais en ne se pressant pas, on aurait cinquante mille écus de plus...
--Comprenez-vous maintenant, mon fils? dit le père Griffon.
Pourquoi maintenant me traitent-ils en vagabond, en me faisant cette splendide aumône...
Le lendemain la Licorne entra dans le port.
Le père Griffon alla loger au séminaire.
Croustillac lui donna rendez-vous pour le lendemain à midi.
--«Mon bon père...
je ne puis accepter le don que vous m'avez offert...
Vous emploierez le tout en bonnes œuvres, selon que vous l'entendrez.
«Chevalier de Croustillac.» Et le père Griffon n'entendit plus parler de l'aventurier.
Le père cellerier, accompagné de deux frères lais, parut sous cette voûte.
Une moelleuse soutanelle de laine blanche se drapait largement autour de son énorme obésité.
L'appel que faisait le frère lai touchait à sa fin...
--Eh bien! dit le père cellerier, où est donc Jacques? Il est ordinairement...
Les paysans appelaient encore Jacques...
Jacques ne parut pas.
Ils s'arrêtèrent au pied de l'escalier.
--Ce sont les enfants du métayer Jacques, dit une voix.
il n'y a pas d'argent à la maison...
Puis s'adressant aux enfants, il ajouta sévèrement: --Le père trésorier avisera...
Les deux enfants se retirèrent dans un coin obscur du hangar.
attendant avec une douloureuse inquiétude la résolution du trésorier à l'égard de leur père.
Un nouveau personnage parut à la porte de la petite cour.
L'enfant aurait pu parler longtemps encore sans que le soldat fît attention à ses paroles.
--Vous vous appelez Jacques et Angèle...
mes enfants? dit-il d'une voix tremblante.
--Et vos parents? --Nos parents sont tenanciers de l'abbaye, monsieur.
mais aussi, mordioux! la réunion de ces deux noms...
mais non...
c'est impossible...
impossible! Quelle probabilité? décidément, je suis un vieux fou...
des fermiers?...
plutôt que d'autres, mais le hasard ne fait pas de ces ressemblances...
Allons, c'est impossible...
quoi? --Jacques, monsieur.
--Jacques, tout court? --Oui, monsieur, répondit l'enfant en regardant Croustillac avec surprise.
--Voilà qui est de plus en plus étrange, dit Croustillac en réfléchissant.
--Allons, j'étais fou, décidément j'étais fou.
Le jeune garçon répondit: --Non, monsieur, il a toujours été fermier.
Ce frère était le type du moine ignoble, sensuel, grossier...
Il fit un signe aux enfants, qui s'approchèrent tout tremblants.
--Viens ici, la petite, dit-il.
Comme ton père est un bon sujet, on lui donne huit jours...
Sans cela, on l'aurait mis dehors aujourd'hui.
mon Dieu, il en mourra...
c'est ici l'abbaye de Saint-Quentin? --Oui, après? dit le frère d'un ton brutal.
--Vous voudrez bien, n'est-ce pas, me donner un gîte jusqu'à demain? --Hum...
toujours des mendiants, dit le moine...
Puis il ajouta:--Ces vagabonda sont la plaie des maisons religieuses.
--Qu'est-ce que c'est que ce vieux porte-besace? dit le moine irrité.
La charité le commande à votre abbé.
D'ailleurs, en hébergeant les chrétiens...
vous ne donnez pas...
Votre abbaye est assez engraissée par les dîmes.
Prends garde que j'aille un peu secouer tes guenilles.
Voilà l'hospitalité que tu recevras désormais à l'abbaye de Saint-Quentin.
Et le moine ferma brusquement la porte.
Le drôle!...
traiter si durement ces pauvres enfants.
Il est bizarre combien je m'intéresse à eux...
si j'avais moins de raison, je me laisserais aller à des espérances.
Après tout, pourquoi ne pas éclaircir mes doutes? Qu'est-ce que je risque...
j'ai un excellent moyen.--Ah ça! mes enfants, dit-il aux jeunes paysans...
Eh bien! au lieu d'aller coucher et dîner à l'auberge...
ça sera toujours une pièce de vingt-quatre sous qui entrera dans votre ménage...
En attendant le retour des enfants, l'aventurier examinait l'extérieur de la ferme.
Son fils l'accompagnait; sa fille s'était arrêtée au seuil de la porte.
--Nous sommes bien fâchés, monsieur...
L'aventurier était évanoui.
--Ma mère, regardez donc le beau reliquaire! dit le jeune garçon.
Le chevalier revint à lui.
Lorsqu'il ouvrit les yeux, ils étaient inondés de larmes.
Il est impossible de peindre le bonheur, les élans de joie du bon Croustillac.
Mais je ne pouvais croire...
mais attendez-moi un moment ici, je vais préparer mon mari à vous recevoir.
Enfin, chevalier, nous voici réunis après plus de dix-huit années de séparation!...
et qu'ils vous doivent aussi.
--Ah ça, monseigneur, songeons au plus pressé, dit le Gascon, chacun son tour.
--Que voulez-vous faire? demanda le duc.
--Hélas! Jacques, cela n'est que trop probable, dit tristement Angèle à son mari.
--Je le crains, dit Monmouth, mais ce n'est pas une raison, mon ami, pour accepter.
--Pouvions-nous seulement essayer de reconnaître ce que vous aviez fait pour nous? reprit Angèle.
--Sans doute, c'était peu...
ça n'était rien, rien du tout...
le tout valant environ deux cents écus, vous avez raison, c'était moins que rien...
--Mon ami...
--J'étais payé par ce médaillon...
n'en parlons plus...
--Serait-il possible que vous ayez refusé, s'écrièrent les deux époux.
--Oui, j'ai refusé...
et je suis sûr, monseigneur, quoique vous fassiez l'étonné, que vous auriez agi comme moi.
--Noble et excellent cœur! dit Angèle.
Je me suis murmuré à l'oreille: Polyphème...
suppose que tu as rêvé cette nuit que tu étais riche à deux cents écus.
J'ai supposé le rêve...
tout a été dit...
et ça m'a fait du bien.
Oui, souvent en Russie...
quand j'avais de la misère...
du chagrin...
ou que j'étais cloué sur mon grabat par une blessure...
eh bien, vous me croirez, ça me redonnait du courage.
Mais voilà que je me vante, et, qui pis est, que je m'attendris...
revenons à mon départ de La Rochelle...
Je vous l'avoue et je vous en remercie...
j'ai néanmoins profité un peu de votre générosité.
Une fois incorporé dans l'armée moscovite, j'ai fait toutes les guerres.
et me voilà! Maintenant, voici mon projet...
si vous y consentez toutefois, monseigneur.
dans douze ans nous ferons un autre bail.
--Mais, mon ami...
--Mais, monseigneur, c'est oui ou non.
Si c'est oui, je reste, et je suis plus heureux que je ne le mérite.
me sauve peut-être la vie...
La fatigue, le chagrin, l'inquiétude de l'avenir m'avaient rendu malade...
Maintenant, tranquille sur le sort des miens...
assuré d'un ami comme vous...
je suis sûr que ma santé va renaître.
Nous partîmes du Cap sur un bâtiment hollandais, faisant voile pour le Texel.
Nous possédions une somme très considérable provenant des ventes de nos pierreries.
Plusieurs passagers furent, comme nous, jetés sur la grève pendant cette nuit horrible.
Ce qui nous restait à la Martinique avait sans doute été confisqué...
Peu à peu je me rétablis complétement.
Nous accomplîmes notre dessein, je fus tranquille pour Jacques.
--Ah! madame, quelle résignation! quelle énergie! s'écria le chevalier.
Nous fumes obligés de renvoyer deux de nos gens de ferme par économie.
Jacques redoubla d'ardeur, de travail; ses forces le trahirent, il s'alita; nos petites ressources s'épuisèrent.
Une mauvaise année, voyez-vous, pour de pauvres fermiers, dit Angèle en souriant doucement, c'est terrible.
Cent écus...
tout autant...
et cent écus, chevalier, ne s'amassent pas aisément.
Ah! que de fois...
--Écoutez, monseigneur, dit gravement Croustillac, je ne suis pas cagot.
En vous écoutant, il m'eut venu une idée.
Si j'étais le fanfaron d'autrefois, je dirais que c'est une idée d'en haut...
mais je crois tout bonnement que c'est une idée heureuse.
Qu'est devenu le père Griffon? --Nous l'ignorons, nous ne sommes pas retournés à la Martinique.
--A l'abbaye de Saint-Quentin, peut-être? dit Angèle.
--Mordioux! il ne manquerait plus que ça.
J'irais mettre sur l'heure le feu au couvent.
--Ah! fi...
chevalier! dit Angèle.
--Et comment le retrouver? dit Monmouth.
--En le cherchant, monseigneur.
pour avoir ces renseignements.
Je lui porterai vos cent écus, ce sera une bonne manière d'entamer l'entretien.
La journée se passa entre les trois amis.
Le lendemain Croustillac, qui s'était déjà fait un ami du jeune Jacques, partit pour l'abbaye.
que le père trésorier fut effrayé et sonna précipitamment, croyant avoir affaire à un fou.
Un père entra.
mon étonnement!...
ma joie!...
C'est justement le père Griffon que je cherche.
--Conduisez donc monsieur chez le père Griffon, dit le trésorier.
La vente de la Licorne, faite prudemment, avait rapporté sept cent mille livres environ.
Il s'était donc rendu acquéreur d'une fort belle terre appelée Châteauvieux.
Le chevalier ne quitta jamais Monmouth et sa femme.
Une fois l'an, le père Griffon venait passer quelques semaines à Châteauvieux.
Un seul jour chaque année assombrissait cette vie paisible et heureuse.
C'était l'anniversaire du quinze juillet mille six cent quatre-vingt-cinq, anniversaire du sacrifice du courageux SIDNEY.
La surprise                                              un --vingt.
Le départ                                                       douze --vingt et un.
La trahison                                                    vingt-cinq CHAPITRE vingt-deux.
Le vice-roi d'Irlande et d'Écosse                      quarante --vingt-trois.
La surprise                                                  cinquante-quatre --vingt-quatre.
L'entretien                                                   soixante-cinq --vingt-cinq.
Révélation                                                     soixante-dix-huit --vingt-six.
Le dévouement                                                 quatre-vingt-dix --vingt-sept.
Le martyr                                                   cent un --vingt-huit.
L'arrestation                                              cent treize --vingt-neuf.
Le départ                                                    cent vingt-sept CHAPITRE trente.
Regrets                                                cent quarante --trente et un.
Le départ                                                    cent cinquante-deux --trente-deux.
La frégate                                                  cent soixante-deux --trente-trois.
Le jugement                                                cent soixante-dix-sept --trente-quatre.
La chasse                                                   cent quatre-vingt-dix --trente-cinq.
Le retour                                                    deux cent un CHAPITRE trente-six.
L'abbaye                                             deux cent treize --trente-sept.
Réunion                                                    deux cent vingt-six  Espèce de calebasse assez profonde.
 Apprenti boucanier.
 Le Prétendant, né en mille six cent quatre-vingt-huit.
 Sorte de coffre destiné à l'amarrage des navires.