Incendie du théâtre de l'Opéra, à Berlin.
Gravure., Courrier de Paris., Don Francisco Martinez de la Rosa.
Portrait., Inauguration de la Statue de Bichat, sur la place de la Grenette, à Bourg.
Statue de Bichat, par David (d'Angers).
Vattemare et son projet d'échange.
Médaille., Une soirée orientale chez Monsieur H … Gravure., Coots.
Labour et Moisson.
Musique., Margherita Pusterla.
Roman de Monsieur César Cantù.
Six Gravures., Bulletin bibliographique., Annonces., Théâtre portatif de Campagne.
Deux gravures., Amusement des sciences.
Rébus Une Devise de Confiseur ; Enseigne.
Viardot avait excité le plus vif enthousiasme.
Le roi lui-même, Frédéric-Guillaume quatre, les rejoignit à sept heures du matin.
Courrier de Paris.
Ce qu'était Bert, on vous l'a appris sur sa tombe.
Passons à quelque chose de moins triste.
Il faut bien laisser quelque chose à votre sagacité.
La diversité plaît.
Que vis-je en entrant ? Mon homme, le nez collé contre les vitres de la fenêtre.
«C'est vous ! … dit-il.
Cependant mademoiselle Rachel a excité des bravos suffisants pour des bravos du mois d'août.
L'affaire de MMonsieur Alexandre Dumas et Jules Janin est complètement enterrée ; on n'en parle plus.
Qu'on me permette cependant d'ajouter encore quelques mots pour lui servir de De profundis définitif.
Don Francisco Martinez de la Rosa.
Don Martinez de la Rosa naquit à Grenade en mille sept cent quatre-vingt-six.
Il était l'aîné d'une famille qui tenait un rang honorable dans la noblesse espagnole.
Cet ouvrage manquait à la littérature nationale.
Mais la bouillante ardeur du patriotisme espagnol ne supporta pas longtemps l'oppression étrangère.
Don Martinez, fut enveloppé dans la proscription générale et exilé en Afrique.
Des actes empreints de grandeur et de sagesse signalèrent son administration.
Un monument a été élevé à Bichat dans la ville de Lons-le-Saulnier (Jura).
La cérémonie avait attiré un concours immense, et les médecins surtout y affluaient.
Une foule considérable occupait les abords de la place et les hauteurs du bastion.
Un feu d'artifice a terminé la soirée.
Vattemare et son projet d'échange.
Nul, dit-on, n'est prophète en son pays, et m.
Vattemare est beaucoup plus connu des Anglais et des Américains que de ses compatriotes.
Monsieur Alexandre Vattemare nous apparaît sous un double aspect.
Sous son nom propre, c'est l'auteur d'un projet d'échange entre les bibliothèques.
Alexandre s'adresse à la foule avide d'émotions ; M.
Vattemare confère avec les artistes, les bibliographes et les rois.
Vattemare prodigue les guinées de l'acteur Alexandre pour réaliser une idée utile.
Vattemare, correspondent avec lui, travaillent ou dessinent pour lui.
Une médaille est fondue en son honneur à la monnaie de Berlin.
Monsieur Vattemare ne s'est pas découragé.
«Est-il une idée plus belle et plus heureuse ?» écrivait M.
White, représentant de la Louisiane.
Nous parlerons de cette exposition.
Une Soirée orientale à Paris.
Chaque peuple y était représenté.
On assure que plusieurs élèves de nos gymnases ont offert d'entrer en lutte avec Coots.
De l'autre côté de l'Eau.
Comme si la vérité ne suffisait pas toujours et partout.
Un petit chien nommé Sylvio !, à une demi-lieue du Moulins.
Toujours à propos de Sterne.
Il était Bourguignon de naissance et bohémien de caractère.
Tout en se justifiant par avance, La Fleur oublia ses craintes.
Des comédiens nomades passant à Calais lui avaient enlevé femme et enfant.
Jamais il ne revit ni l'un ni l'autre.
Je n'en sais de La Fleur pas davantage, à mon grand regret.
Voyez les listes de Manéthon.
Il avait trop d'avantages et de persévérance pour ne pas réussir.
Dix ans après, elle était à moitié gagnée, à moitié perdue.
Le départ était résolu, le jour fixé, le navire choisi.
Entre autres formalités nécessaires, il fallait un permis d'embarquement nominalement délivré à chaque passager.
A Douvres, ce fut bien pis.
Quarante ou cinquante sacripants déguenillés nous attendaient sur le quai.
Mille cris s'élevant derrière moi me forcèrent à tourner la tête.
Ce sont des instruments très-imparfaits, dans la construction desquels il n'entre presque point de fer.
Le travail que ces charrues exécutent ne peut pas, à proprement parler, se nommer labour.
C'était un labour d'été.
C'est dans cette pierre qu'il s'agissait d'ouvrir des sillons.
Les ânes étaient attelés avec beaucoup de soin, quoique d'une manière assez grotesque.
Le laboureur connaissait le côté faible de son instrument ; il avait des pièces de rechange.
Les ânes, proclamés vainqueurs, furent promenés en triomphe, tout chargés de rubans et de banderoles.
Sous le nom de charrue brabançonne, personne n'en avait voulu entendre parler.
Donnons maintenant une idée des diverses manières de moissonner.
Les Belges, inventeurs de cette manière de moissonner, la nomment sape.
Considérons d'abord les procédés les plus simples.
Cette opération se nomme dépiquage.
Le grain battu n'est pas encore sauvé des attaques de ses innommables ennemis.
Le charançon (curculio) est le fléau de nos greniers.
MMonsieur les vaudevillistes ne manqueront pas sans doute d'en tirer parti.) Lecteur as-tu souffert ?, Non.
Ce livre n'est pas pour toi.
On remarquait le bouillant Zurione, frère de Pusterla ; le modéré Maflino de Resozzo.
Les frères Pinalla et Martino Aliprandi arrivèrent les derniers.
Ils étaient nés à Monza : le premier, habile capitaine ; le second, jurisconsulte renommé.
La liberté est éteinte, la guerre ne l'est pas.
Alors c'était nous qui voulions la guerre, nous qui la décrétions.
Notre travail est sa gloire.
Seigneurie et bonté sont choses contradictoires.
Si ces moyens manquaient, il fallait souffrir en paix ou changer de patrie.
«J'ai entendu, ajoutait-elle, dire souvent que la patience est la vertu des novateurs.
Aucune réforme ne peut grandir si elle n'a ses racines dans le peuple.
Ce peuple, malgré l'opinion des partis extrêmes, n'est ni tout or, ni tout fange.
A quoi sert jamais le meurtre d'un tyran ? Demain le peuple s'en donnera un autre.
Nos pères suivaient une route plus sûre.
Nous voyons les fruits de notre défiance.
deux n'y a de salut que dans le peuple.
Mais ce peuple qui gémit dans l'oppression a la bouche fermée par l'épouvante.
Il n'est qu'un moyen pour qu'il manifeste ses voeux, et c'est la révolte.
Et les armes, ajouta Pinalla.
L'État, reprit Franciscolo, est entoure de seigneurs chagrins ou envieux de la grandeur de Luchino.
Qu'y a-t-il de plus facile que de s'entendre avec eux ? Je suis sûr de Vérone.
C'est l'image de ceux qui aspirent à gouverner.
Et c'est pourquoi, ajouta Ottorino Borso, ils donnent de l'ombrage à Luchino.
Mais il faut d'autres accents pour frapper des esprits exaltés.
«A la liberté de Milan ! s'écria Alpinolo.
Mais le lendemain repose dans la droite du Seigneur.
Bulletin bibliographique … Lettres sur la Russie, la Finlande et la Pologne : par Monsieur dix.
MARMIER, auteurs des Lettres sur le Nord et sur la Hollande.
in-dix-huit., Paris, mille huit cent quarante-trois.
Marmier s'est épris d'une véritable passion pour le nord de l'Europe.
Dumas, Victor Hugo, Th.
Gautier, de Custine, etc.
Quatre de ses lettres sont consacrées à la Finlande.
Marmier s'attache à faire connaître à ses lecteurs la littérature finlandaise ancienne et moderne.
En quittant la Russie, Monsieur dix.
L'impartialité que j'apportais dans mes observations, j'ai taché de la conserver dans mon récit.
in-huit., Paris, mille huit cent quarante-trois.
quinze fr … La Philosophie sociale de la Bible, que vient de publier l'abbé F.-B.
Cette division ainsi expliquée, Monsieur F.-B.
Clément expose lui-même, dans les termes suivants, le but et les résultats de son ouvrage.
Puisqu'il s'agit de trouver la loi de l'homme, c'est lui d'abord qu'on doit examiner attentivement.
En d'autres mots, deux termes fournissent la différence, et un seul la ressemblance.
Le verbe sera donc appelé à donner la loi générale du genre humain.
L'union est impossible, parce que l'élément de fusion n'a pas reçu son développement légitime.
On reconnaît ici la race d'Abraham.
A l'exception du mosaïsme, tous se résumaient dans l'usage de la force.
Quand la force fait la loi, il n'y a point de liberté.
Or, le christianisme, c'est la réparation, la rédemption, la délivrance.
Il est donc appelé à renouveler non-seulement l'homme individuel, mais encore l'homme social.
in-dix-huit de six cents pages, avec huit cartes., Paris, mille huit cent quarante-trois, Jules Renouard.
Dans la première, qui est de beaucoup la moins étendue, Monsieur A.
La partie descriptive est partagée en cinq grandes sections, correspondant aux cinq parties du monde.
Chaque section se subdivise en géographie générale et en géographie particulière.
Mémoires de madame de Staël (Dix Années d'Exil), suivis d'autres ouvrages posthumes du même auteur.
in-dix-huit de six cents pages., Paris, mille huit cent quarante-trois.
Outre Dix années d'Exil, le nouveau volume que vient de publier M.
complètement délavés dans le document électronique qui nous a été Théâtre portatif de campagne.
Donc le nombre inconnu est sept.
Combien les Grâces avaient-elles d'oranges ? Rébus Et monté sur le faîte, il aspire à descendre.
La valeur n'attend pas le nombre des années.
Qui nous délivrera des Grecs et des Romains.