pour Paris., trois mois, huit fr., six mois.
seize fr., Un an, trente fr.
Prix de chaque Nº, soixante-quinze c., La collection mensuelle br.
pour les Dép …, trois mois, neuf fr., six mois.
dix-sept fr., Un an, trente-trois fr.
Loeillot, etc., , Petits Poèmes.
La Pensée ; le Jour de Naissance ; un Siècle ; la Comète., Margherita Pusterla.
Chapitre sept, la Noyée, quatorze Gravures., Annonces., Modes.
Bracelets Victoria., Moeurs algériennes.
un Gravure., Rébus.
Inauguration de la statue du roi René.
Le monument nouveau est de Monsieur David.
Inauguration de la statue de l'abbé de L'Épée.
Un prêtre nommé Vanin avait entrepris l'éducation de deux jeunes filles sourdes-muettes, à l'aide d'images.
Ce prêtre mourut.
Les pauvres orphelines furent recommandées à l'abbé de L'Épée.
Il se chargea de continuer l'oeuvre de Vanin ; il s'y attacha.
Dans cette méthode, les doigts, par leurs mouvements, représentaient les lettres et les mots.
Ce langage par gestes reçut le nom de mimique.
Cette admirable conduite fut connue enfin, malgré la modestie de l'abbé de L'Épée.
Ses amis le décidèrent à publier sa méthode et il ouvrir des cours publics.
L'abbé, de L'Epée occupait alors un appartement rue des Moulins, n° quatorze.
Le vingt-cinq décembre, il quitta donc cette vie et remonta au sein de Dieu.
Il était âgé de soixante-dix-huit ans.
Un foule immense le suivit jusqu'à la chapelle Saint-Nicolas, où son corps fut placé.
L'Assemblée nationale envoya une députation à son convoi.
L'abbé de L'Épée est un des saints du calendrier des peuples.
La statue inaugurée à Versailles est l'oeuvre de Monsieur Michaud, oeuvre gratuite.
La statue a deuxième cinquante de hauteur ; le piédestal, deuxième soixante et onze.
L'abbé de L'Epée est représenté debout ; il vient de découvrir le langage des gestes intelligents.
Elle n'a été digne ni de l'abbé de L'Épée ni de Versailles.
Il s'adressait à ses frères d'infortune, aux sourds-muets, qui entouraient la statue de leur père.
Les yeux de ces infortunés, comme ceux de leur maître, resplendissaient d'intelligence.
Ce discours, généralement senti, sinon parfaitement compris, a causé une émotion profonde dans toute l'assemblée.
Monsieur Ferdinand Berthier a eu, après l'abbé de L'Epée, tous les honneurs de la journée.
Sans doute, devant de tels malheurs, toutes les douleurs sont égales.
Le déplorable évènement s'est accompli sur la Seine, de Villequier à Caudebec.
Ce que c'est que l'habitude ! Avouons cependant qu'il y a de singulières industries.
Depuis ce moment.
Monsieur Marty ne dévia plus du chemin de la vertu et du malheur.
Jouissons donc de ce suprême sourire de la douce saison.
Mais, direz-vous encore, demain la marchandise sera très-abondante, et par conséquent elle, sera peu chère.
Je vais vous donner la description exacte des quatre espèces.
Ils savent ménager leurs ressources en laissant de la graine pour l'année suivante.
J'avais un chien, lui n'en avait pas.
Tout à coup je l'entends tirer : pan, pan … il court et ne ramasse rien.
Diable ! mais c'est charmant ; alors, je m'arrête ici, je n'irai pas plus loin.
Oh ! si vous savez tirer, vous en aurez bientôt rempli votre carnier.
J'ai tué la dernière que j'ai tirée, mais je ne la trouve pas.
Je vais faire chercher mon chien.
Où est-elle tombée ? De ce côté.
Je vous dirai que Modus dédaigne l'alouette.
«Voilà ma caille ! s'écrie mon chasseur, se jetant à corps perdu sur sa proie.
Vous appelez cela une caille ? lui dis-je.
Vous vous trompez.
Et qu'est-ce donc ? Un perdreau.
Un perdreau ! répondit-il tout enthousiasmé.
Il est jeune, c'est vrai, mais c'est un perdreau.
Si son compagnon tire, il tire aussi en même temps.
Permettez-moi de vous l'offrir.» J'eus le plaisir de faire un heureux ce jour-là.
Pairs, après la discussion de la loi sur la chasse., Dessin de J.-J.
Parbleu ! voilà une heureuse idée.
Le voilà donc bien installé : il chasse en gagnant un virgule six fr.
J'ai pris ma course, et j'ai fui aussitôt cette infâme caverne de brigand.
Le chasseur épicier dans la chasse ne voit que le gibier mort.
A travers mille péripéties, il arrive au joyeux hallali.
Bien des gens prendront ceci pour un paradoxe ; que m'importe'? j'estime fort peu ces gens-là.
C'est une erreur.
Les plus belles chasses de France sont dans les environs de Paris.
En province, on pourrait les avoir plus belles, mais on ne fait rien pour cela.
En tirant une carpe, il crève l'oeil d'un monsieur qui va dîner en ville.
Aucun recoin n'est oublié ; chaque terre à son tour.
Je vous avais promis une quatrième espèce de chasseurs que je nomme chasseurs de conscience.
Était-il lapin de garenne ou lapin des champs ? C'est un point que l'histoire laisse indécis.
Eh ! parbleu ! oui, j'ai peur ; mais si j'étais perdreau je ne craindrais rien.
J'ai vu des pistolets d'arçon montés sur une crosse façonnée par le charron du village.
La situation se compliquait d'une manière inquiétante.
Mais vous promettez beaucoup avant l'élection, et puis vous tenez très-peu parole.
Oh ! la popularité ! c'est la plaie de notre époque.
Hélas ! ils se sont réjouis trop tôt.
Mais éloignons un si triste présage, espérons en la justice des hommes.
Cette espérance est bien propre à flatter votre coeur paternel.
Visite de la Reine d'Angleterre au Roi Louis-Philippe.
Moi, cependant, je n'avais pas perdu de temps.
Les nouvelles les plus contradictoires circulaient et étaient toujours accueillies par quelqu'un.
Le soir du même jour, la flottille mouillait devant le Tréport.
B, enseigne à bord du yacht, et il m'en a expliqué la haute portée.
Cette scène présenta un coup d'oeil fort animé ; je vous en envoie un croquis.
Des troupes formaient le carré dans la cour d'honneur.
Jamais la reine n'avait mis à sa parure tant d'élégance et de bon goût.
Vous savez, combien me laissent froid les manifestations les plus bruyantes, les plus chaleureuses.
un poulet sur lequel on avait déjà dîné une fois.
Là, du moins, je trouvai bon souper, bon gîte, et c'était beaucoup déjà.
La réception a été surtout intime plus que bruyante.
L'amiral sir Ch.
me raconta une fête qui avait eu lieu en rade.
B., je trouvai place dans une des baraques de Monsieur Packham.
L'artillerie, les fanfares, les musiques, les vivat, retentissaient de toutes parts.
Aujourd'hui tous ces lieux si retentissants, si animés naguère, sont rendus à leur solitude habituelle.
Ceux qui, comme M.
Cette nouvelle enflamma la rage de Ramengo.
Il fut persuadé que cet inconnu était Pusterla, qui continuait ainsi ses intrigues avec Rosalia.
Le soir du même jour, l'homme revint près de la forteresse.
Les gardes coururent aussitôt sur lui et trouvèrent qui ; ce n'était qu'un valet inconnu.
Aucun signe, aucune devise n'indiquaient ce qu'il pouvait être.
Ils revinrent avec la pierre à laquelle un billet était lié.
Ramengo attendait dans ce cruel tourment qu'éprouvent les trompeurs lorsqu'ils se voient trompés.
Il congédia les soldats et ouvrit le billet.
La fureur lui conseilla un instant de se venger aussitôt sur l'infortunée.
Il espérait que l'amant, n'ayant pas reçu de réponse, n'en viendrait pas moins au rendez-vous.
Rosalia lui dit adieu avec cette tendresse persévérante qu'elle opposait à ses mauvais traitements.
Il se plaça dans un lieu d'où il pouvait voir la citadelle sans être, aperçu.
Bientôt ses yeux sont frappés du voile blanc étendu sur le balcon.
Il vit bientôt apparaître Rosalia vêtue d'une blanche robe de lin.
Trompée dans son espoir, elle rentrait pour sortir encore.
Mais l'attente de Ramengo et de Rosalia fut trompée, Ramengo ne s'en tint pas là.
Rosalia comprenait qu'une grave tempête s'agitait dans l'âme de son mari.
Elle souffrait, se taisait, et n'était pas plus avare de ses caresses.
Rosalia était guérie depuis peu de temps.
Ils côtoyèrent ainsi le rivage sur lequel est situé le bourg de Lecco.
Tout respirait la paix autour de Rosalia et au dedans de son coeur.
L'heure du châtiment est venue.
Ses pleurs, en se frayant un passage, tirèrent un peu Rosalia de sa léthargique douleur.
Personne n'accourt à sa rencontre pour fêter son retour.
L'eau tombait comme si des mains prodigues l'eussent épanchée des réservoirs du ciel.
C'était l'heure du crépuscule, l'heure des souvenirs pour qui a joui, souffert, aimé.
Mais pour Rosalia, elle n'était que le prélude de nouvelles souffrances.
«Qui est là-dessous ? cria une voix.
Moi ! … une infortunée ! … Secours ! secours ! répondît la triste Rosalia.
Mais comment êtes-vous là ?» reprit la voix.
«Voulez-vous une corde ? lui cria-t-on.
Elle s'écria : «Au secours !» et souleva vers eux son enfant.
Elle les émut de pitié, mais ils ne savaient plus comment la secourir.
Le fleuve l'avait déjà entraînée loin d'eux et l'emportait avec impétuosité.
Tous les assistants avaient plié les genoux, et récitaient pour elle les prières des agonisants.
Maintenant le désespoir prévalait.
Sa vue s'obscurcit ; elle ne vit plus, elle n'entendit plus rien.
Les uns préparaient de coquettes parures, les autres des bijoux.
Les coiffures Victoria se montraient aux étalages rivalisant de grâce et de fraîcheur.
Le travail en est fin et la forme élégante.
Quelques toilettes ont été envoyées de Paris au Tréport.
Une femme européenne peut se mettre très-élégamment et très-proprement à peu de frais.
Mais il serait injuste de ne parler que de leur futilité ou de leur ignorance.
Elles sont généralement bonnes femmes, pleines de coeur et de sensibilité.
Les exemples d'adoption d'orphelins, sont très-fréquents.
Le mari ne revint pas de son pèlerinage ; il mourut en Égypte.
Ces exemples de résignation patiente et courageuses sont très-fréquentes chez les femmes orientales.
Aucun homme dans le monde n'est grand comme Napoléon.