mille huit cent quatre-vingts Format grand in-dix-huit.
AGATHE ET CÉCILE                           un vol.
On décida alors, pour commencer, que les hommes ne se baigneraient plus que vêtus.
On ajoute quelques injures,, puis des menaces.
Je ferai remarquer en passant qu'on ne signe pas au journal de Me Gambetta.
Passons donc sur les injures.
On m'y trouve presque toujours.
Et, en me prévenant, on peut être sûr de me rencontrer.
C'est l'affaire d'un quart d'heure.
Et lorsque je le dis en vain.
Personne n'ignore les résultats jusqu'ici de ce mensonge imbécile et mortel du suffrage dit universel.
Et, dans l'une et l'autre des deux chances.
L'empire, si c'est lui qui l'emporte, ayant pour successeur la Commune.
Il va sans dire qu'on surveillera l'insolente et déshonnête bêtise de voter pour les absents.
C'était tout ce qu'on nous en disait, et il n'en était plus question.
De même, la lumière, huile, bougies, allumettes.
De même, chaque lettre qu'on écrit,, le papier, la plume, etc.
On paye pour chaque pipe, cigare ou cigarette.
On paye quand on dort,, on paye quand on meurt.
Je ne parle là que des impôts indirects,, il y a encore les impôts directs.
Pourquoi ? Je vais vous le faire comprendre par une image bien simple.
On a répondu à cette proposition par des cris de terreur et d'angoisses.
De même le rentier, le propriétaire, vingt-cinq journées de son revenu.
La fraude n'aurait plus aucune raison de s'exercer.
C'est simple, c'est juste, ça ne se fait pas, ça ne se fera peut-être jamais.
On continuera le système des impôts directs et indirects.
Il a été fait quelque bruit du mandement de Mgr Guibert, archevêque de Paris.
Il se présente en ce moment une circonstance qui doit chagriner M.
L'oubli de ce soin est ce qui amène le chagrin qu'on lui fait aujourd'hui.
Monsieur Pelletan l'a dit : il n'est pour eux qu'un cheval de renfort.
Louis partit avec sa femme pour la Hollande.
Mais elle ne tarda pas à s'y ennuyer.
Dans un autre passage il parle de «la santé chancelante du roi de Hollande».
Il suffit de lire quelques passages de ses lettres à ce frère presque rebelle.
»Vous vous montrez mauvais Français.
»Le sort en est jeté, vous êtes incorrigible.
»Vous ne voulez pas régner longtemps.
«Donné à Toeplitz, en Bohême.
»L'esprit de Louis est naturellement porté à la bizarrerie.
Les quelques phrases citées ci-dessus n'en peuvent donner qu'une faible idée.
«Louis n'avait pu être bien avec sa femme que très peu de mois.
Et on lui rendra alors quelque justice.
Je crois bien qu'aujourd'hui encore je vois clair, je vois bien, je vois juste.
… Dei jussu non unquàm credita Teucris.
C'est au moins un gêneur, c'est peut-être un gendarme.
Un publiciste a dit : «En politique, l'indépendance, la modération, l'impartialité, c'est la condamnation à l'isolement.
Et cela devait être ainsi.
Ils se sont emparés de tout, ils sont devenus tout.
La royauté se meurt,, la bourgeoisie se tue.
Chaque parti voudrait que le Maréchal empêchât les autres de conspirer.
Virgile peint les abeilles voltigeant autour des lis et remplissant l'espace de murmures menaçants.
Il devrait savoir que Louis treize est l'inventeur du tricolore : Incarnat, bleu et blanc.
Qu'il s'était emparé des trois couleurs et y tenait beaucoup.
Tiens ! pourquoi t'envoie-t-on ce journal ? lui demande Th.
C'est probablement qu'on m'y «abîme».
Il déchire la bande, et lit.
Ce n'est pas une attaque que je veux faire, c'est une observation.
Il s'ensuit naturellement que les colères sont feintes et les emportements simulés.
Cette autre cause est dans les journaux.
A peine rentré en France, derrière les baïonnettes étrangères, Louis XVIII dut en ressortir.
C'est offenser un musulman que de lui demander des nouvelles de ses femmes.
Il n'y avait alors aucune chance pour une honnête femme d'être connue du «public».
Tout cela est changé aujourd'hui.
Est-ce mieux ? J'en doute beaucoup.
Les femmes y ont-elles gagné ? Je suis convaincu du contraire.
Il y a encore la question des courtisanes.
Un élément nouveau est venu modifier encore leur situation.
Les femmes du monde ont senti de l'humiliation de la notoriété donnée aux courtisanes.
Leur nom … imprimé.
Telle autre a adopté «la partie» des bons mots,, des mots hardis, des mots risqués.
Telle autre se contente de ne porter que les modes d'après-demain.
Une lectrice m'interrompt :, «Mais, monsieur, la vie que vous voulez nous imposer serait parfaitement ennuyeuse.
Le préfet de Vaucluse à MMonsieur les sous-préfets et maires du département.
»On joue fréquemment dans les chambrées.
On y perd son argent, son temps, et souvent aussi sa liberté et son indépendance.
Les arrêtés de dissolution ont été ou seront adressés à MMonsieur les maires.
On s'appelle alors : Les amis de l'ordre, ou Les enfants de la paix.
Celui-ci, fier de son succès de lettré, recommença les jours suivants.
«Dis donc, Nique ? (Dominique), ton fermier s'est marié.
Eh ! oui, Zozelé.
Mais c'est bien pour toi aussi.
On sait ce qu'on sait ; si le bien nous appartenait … M.
Au bout d'un quart d'heure la pluie cesse, le soleil reparaît.
Où c'est un état de cueillir des roses,, et des fleurs d'orangers.
Mes préférences raisonnées sont donc pour la république.
La ligue trouva, dans Henri de Valois, vilain Hérodes.
Je ne parle pas des journaux libéraux, ça allait de soi-même.
l'histoire des variations de la Gazette par Monsieur Crétineau-Joly).
à la porte.
De là l'importance donnée à l'incident de Piccon.
Un toast ridicule d'un vieil avocat léger qui avait bu.
Vendez ce que vous avez et donnez-le en aumônes.
L'homme doit être le ministre des relations extérieures, du commerce et de la guerre.
A la femme appartiennent les ministères de l'intérieur et des finances.
C'est une femme «légalement entretenue».
Il faudrait écrire d'autres journaux, dessiner d'autres images, provoquer d'autres réunions.
Le Roy avait disparu.
Qu'était-il devenu ? On le cherchait comme une épingle,, on le cherchait jusque dans les tiroirs.
Certains journaux du P.
Alors c'est qu'il est chez Monsieur de Vaussay.
Il n'est pas chez Monsieur de Vaussay.
Alors il est à Paris, quartier de François Ier, tout près d'un couvent.
Il était hier soir à la Fille de Madame Angot.
La France à peu près entière se lèverait contre cette restauration.
»Nous nous expliquons.
Je ne suis pas fâché de donner des rimes difficiles aux faiseurs de cantates.
Cherchez des rimes à pingres et à pleutres, ô faiseurs de cantates.
Vous connaissiez l'Empereur actuel quand vous l'avez élu président de la République.
Vous n'avez pas acheté «chat en poche».
Vous saviez sa vie publique et sa petite vie.
La presse, qui prenait alors d'assez grandes libertés, ne vous a rien caché.
Vous le connaissiez encore mieux, après le deux décembre, quand vous l'avez nommé Empereur.
Ils n'eussent été ni l'un ni l'autre l'empereur ni l'impératrice de l'époque où nous vivons.
Pas plus, du reste, que celle de ses filles et belles-filles.
De cette beauté vous avez, ô bourgeois ! été fiers et heureux.
Et vous remportez votre perle ? Oui, certes.
Vous demandiez ? … Vingt mille livres sterling.
C'est un denier.
Quand partez-vous ? Ce soir, à la marée.
Quant à la perle, je la porte toujours sur moi.
Tous les convives furent exacts.
Le dîner était abondant et exquis.
Quand on arriva aux toasts, Thomas Gresham demanda à voir la perle.
Très bien ! Messieurs, faites emplir vos verres et nous allons porter un toast.
La note monte, pour mademoiselle Martin, à mille sept cent quarante-neuf francs, cinquante-huit centimes.
Et pour mademoiselle Chameton, à six cents soixante-quinze francs, cinquante-cinq centimes.
Et parlons un peu de Cléopâtre.
Certes, Napoléon Ier était un grand cueilleur de palmes et de lauriers, un grand guerrier.
Je n'ai pas le compte de Napoléon Ier.
Et alors, ça finit par des «courses de vélocipèdes».
Les courses de vélocipèdes manquaient aux Romains.
Héliogabale représentait des batailles navales sur des canaux remplis de vin.
Offensus deformitate veterum ædificiorum et angustiis flexurisque vicorum.
Eh bien ! il met tranquillement le feu à la ville incendit et on la reconstruit.
Autre point de vue.
Octave trahit, tue, proscrit ; il s'arrête quand il est fatigué.
Louis quatorze a refait le même coup.
Si l'on a pris en considération une idée que j'ai émise ici même.
En ce cas-là, chicanez donc sur vos mauvais millions.
Voyez ce que vous ont coûté les autres croisades.
Il y avait alors quelque chose de bien commode pour les rois.
D'autres politiques veulent voir dans le voyage d'agrément de l'impératrice un voyage de distraction … politique.
Quelques essais, à ce sujet, assure-t-on, leur ont déjà réussi.
Tout cela n'est peut-être pas vrai, peut-être même faudra-t-il retrancher quelques centimes des huit millions.
Malingres et Ingres pour la première ; feutres et neutres pour la seconde.
Les fortifications eussent été doubles, triples,, elles n'eussent pas arrêté la famine.
Pendant que je fais ma confession, je dois la faire entière.
»Paris c'est la grande canongate du monde entier.
Je redirais encore aujourd'hui ce que je disais en mille huit cent quarante et un.
Et ajoutons plus sérieusement : Un manque de loyauté.
Son attitude, son visage expriment à la fois l'orgueil, l'horreur, l'étonnement.
J'aurais voulu qu'on choisît cette statue pour le monument élevé à Jeanne d'Arc.
En d'autres termes, tous sapeurs, habiles à démolir, aucun architecte ni maçon.
Cependant «la vraie science du gouvernement, c'est la science ou l'instinct du choix».
On raconte du shah de Perse une remarque singulière.
D'ailleurs,, l'amoureux, lui, demande toujours.
Au bout d'un mois.
Milady,, je vous fais mon sincère compliment, jamais vous n'avez été aussi fraîche.
Recevez le mien, mylord, si cependant c'en est un,, vous engraissez.
C'est que je m'ennuie.
Tout le monde n'a pas le moyen d'en mourir.
Sérieusement, est-ce que vous mettez du rouge ? Non.
Vos joues sont des pêches veloutées … mais alors … ça ne va pas.
Il se passe un mois.
Vous, mylord, vous prenez décidément du ventre.
Il y a le choléra en Allemagne.
Je l'ai lu sur un journal.
Quand partons-nous ? Après-demain.
Je serai prête.
Je sais que c'est difficile, me dit-il, mais je fais jouer mon grand moyen.
Je voulus connaître ce grand moyen.
Il est condamné à mort.
La guerre finie contre l'étranger, il faut faire une guerre plus triste contre des Français.
C'est alors qu'on condamne Monsieur Rochefort à une détention perpétuelle à Nouméa.
Le procès Bazaine fait songer naturellement à la guerre.
Le premier augmentait la distance, le second, étant le second, la rapprochait.
Ce nouveau courage, on l'aura, on l'a déjà.
Alors, le mieux serait de remplacer les armées par des cibles.
Mais ce n'est rien.
de Bazaine, étaient non seulement en liberté, mais occupaient des places et émargeaient au budget.
Le traitement que subissait Monsieur de Bazaine était bizarre.
Et comme un proverbe qu'on retrouve dans toutes les langues.
Il est triste que ça ne lui ait servi qu'à tomber de plus haut.
Quelques journaux, selon leur couleur,, ont appelé Monsieur Bazaine : le maréchal ou l'ex-maréchal.
En général, dans cette évasion, il y a trop d'opéra-comique et trop de roman.
Trop de Richard Coeur-de-lion pour les miss.
Trop de Monte-Cristo pour madame Bazaine.
J'en ai connu qui ne jouaient jamais.
C'est comme cela que l'on fait des hommes chétifs, malingres, méchants et lâches.
Et ? … Quoi … et ? … ça suffit.
Outre le grand portefeuille, ils en porteraient deux petits au collet de leur habit.
Comme traitement … Ah ! là est un point délicat.
Tous les jours, il y aurait lutte d'éloquence, tournois d'injures, assaut de … blague.
Les journaux jugeraient les coups.
Une circonstance remarquable,, c'est la contradiction flagrante des témoignages.
C'est dans le chant huitième de Rinaldo innamorato.
Revenons à mon anecdote.
Livrez-vous à votre nature papillonne, à laquelle vous ne pouvez d'ailleurs pas résister.
Il continue à être fort question de la prolongation des pouvoirs de M.
Le public s'impatientait.
En vain, l'orchestre jouait une ouverture, deux ouvertures, trois ouvertures.
Alors on imitait le cri des animaux,, on jetait des pelures d'oranges et de pommes.
Les autres : Il ne l'embrassera pas.
Parlons un peu des roses.
Une autre personne royale, dont la fin ne fut pas moins lamentable, est Marie-Antoinette.
Un des grands chagrins de sa vie a été l'Histoire du collier.
L'affaire fut connue par les réclamations du joaillier.
Le roi fit mettre en jugement la comtesse de Lamotte et le cardinal.
Signum erat e fæno, sed erat reverentia fæno.
Je ne suis pas sûr que ma mémoire retrouve ce vers tel qu'il est.
Purpureo velare comas adopertus amictu.
«La révolution de mille huit cent quarante-huit est une notification de la Providence.
La monarchie succombe sous le poids de ses fautes ; elle n'a plus aujourd'hui de partisans.
Jamais trône n'a croulé d'une façon plus humiliante.
Ce que tout le monde sait bien, c'est qu'il n'y est pas pour longtemps.
La monarchie meurt de gangrène sénile.
Même dans une citation rétrospective, la violence de l'attaque ne serait pas tolérée.
Si vous ne triomphez pas avec lui, vous serez vaincus avec lui, et irréparablement vaincus.
A l'abri de cette double force, toute poitrine honnête respire, tout bon désir espère.
Tenez, j'ai copié dans le temps textuellement quelques lignes que j'avais lues dans divers journaux.
«L'illustration» se prépare.
Quel mal j'ai eu à y trouver une apparence de pensée qu'on puisse citer.
Coiffons-nous … un peu de désordre dans les cheveux … ma robe de chambre de velours.
Ah ! faites disparaître ce livre de*** Ils sont très mal ensemble.
Il répond à toutes les questions.
»Il vit très retiré, il ne reçoit que des illustrations.
Il y avait le café de la Paix, le café Lemblin et le café Valois.
Le fils de Louis Napoléon en a dit quelques mots à Chislehurst.
On voit qu'il s'agit là d'un livre au moins sérieux.
C'est à propos de ses armes, et voici ce qu'ajoute Monsieur Jules Pautet.
NAPOLÉON trois, _le Sage_.
Encore quatre lignes du sous-préfet de Sisteron, il s'agit du Deux-Décembre.
Le roi bâtira, en chaque province du royaume, un monastère d'hommes ou de femmes.
Il se confessera et communiera en public quatre fois pour le moins par chaque an.
Autrefois les pèlerinages se faisaient pieds nus.
d'E, Il défendait la veuve, et faisait l'orphelin.
Espérons que cette grande idée sera ramassée par ses successeurs.