[Illustration] mille huit cent quatre-vingts Format grand in-dix-huit.
AGATHE ET CÉCILE                           un vol.
mille huit cent quatre-vingts Droits de reproduction et de traduction réservés J'avais dans le temps constaté l'extrême différence qui existait chez les femmes, entre la pudeur d'eau douce et la pudeur d'eau salée,--du temps que je vivais à Paris, à Étretat et à Sainte-Adresse.
A Paris, les bains de femmes dans la rivière étaient scrupuleusement entourés de planches et couverts au-dessus, pour que les anges mêmes ne pussent jeter sur les baigneuses un regard indiscret.
Si des nageurs «en pleine eau», s'approchaient de ces forteresses hermétiquement fermées, des employés des bains les injuriaient, et des gendarmes qui se promènent en bateau sur la Seine, faisaient quelques menaces, et quelquefois arrêtaient les délinquants.
Cependant, les hommes bien élevés se baignaient d'eux-mêmes à une certaine distance des femmes,--distance que les femmes pouvaient augmenter à leur gré.
On décida alors, pour commencer, que les hommes ne se baigneraient plus que vêtus.
Disons maintenant la cause principale de la résignation de la plupart des hommes, au costume et à la pudeur méticuleuse qui leur étaient imposés.
La vie sociale, la vie des cités, la vie du monde n'est pas aussi défavorable, il s'en faut, à la race féminine qu'à la race masculine.
Les femmes vivant dans les villes y deviennent pour ainsi dire «plus femmes», au gré de certaines idées de gens qui «ne s'y connaissent pas».
Les hommes, au contraire, y deviennent «moins hommes», les muscles s'atrophient, les bras sont débiles, les jambes sont grêles, rien ne grossit que le ventre.
La décence, la pudeur qu'on leur imposait, étaient pour leur vanité une circonstance des plus heureuses--en leur ordonnant de cacher leur laideur.
Ajoutons que pour cette même classe de gens, beaucoup plus nombreuse qu'on ne croit, qui n'entendent rien à la beauté des femmes, tout ce qu'une femme montre, des choses qu'on est convenu de ne pas montrer--passe pour beauté, appas, attraits et charme.
Et notez que les femmes ne sont pas toutes très éloignées de cette opinion, et beaucoup croient se préparer un triomphe et accorder une faveur, en laissant voir n'importe quoi de leur aimable personne, fût-ce très incorrect et très laid.
Quelqu'un de bête m'écrit.....
mais non--c'est peut-être quelqu'un de triste, prenons un ton plus sérieux.
On m'écrit qu'un écrivain usurpant mon nom, frappe à terre des femmes, des enfants et des hommes vaincus et désarmés.
On ajoute quelques injures,--puis des menaces.
Je ferai remarquer en passant qu'on ne signe pas au journal de Me Gambetta.
Je ferai remarquer également qu'en république il faudrait obéir aux lois, les respecter et les faire respecter;--car il y a une loi non abrogée, qui déclare la signature obligatoire.
Il y a une loi antérieure dont je ne parle pas--qui prescrit d'assumer, en signant, la responsabilité de ses écrits;--c'est la loi de l'honneur, la loi de la dignité, la loi de la probité.
Passons donc sur les injures.
On m'y trouve presque toujours.
Et, en me prévenant, on peut être sûr de me rencontrer.
C'est l'affaire d'un quart d'heure.
Monsieur dix*** est un bohême, importun, ennuyeux, quémandeur opiniâtre;--un de ceux qu'il appelle ses amis et qu'il persécute de ses visites intéressées, a recommandé à plusieurs reprises à son secrétaire de ne plus le laisser parvenir jusqu'à lui.
--Eh bien, puisque ça ne réussit pas, il faut vous y prendre autrement, et faire...
Et lorsque je le dis en vain.
Par exemple, tout le monde est d'accord que la dissolution de l'Assemblée des représentants est imminente, et qu'on ne tardera probablement guères à faire de nouvelles élections.
Personne n'ignore les résultats jusqu'ici de ce mensonge imbécile et mortel du suffrage dit universel.
Il a approuvé le crime du Deux Décembre,--il a approuvé et appuyé toutes les folies de l'empire, jusqu'à la guerre déclarée à la Prusse,--crime et folie à la fois.
Eh bien, c'est sous l'empire de ce mensonge dangereux et peut-être mortel, de ce mode de vocation auquel vous devez déjà tant de misères et de hontes, que vous voyez tout le monde résolu à affronter de nouvelles élections.
Ceux qui soupçonnent ces dangers,--se contentent de se préparer à éluder, à influencer, à chicaner, à tricher.
Mais, ô aveugles volontaires, ô sourds opiniâtres,--ouvrez donc enfin les yeux et les oreilles,--regardez et écoutez.
Et, dans l'une et l'autre des deux chances.
L'empire, si c'est lui qui l'emporte, ayant pour successeur la Commune.
La Commune amenant nécessairement une dictature militaire; car, dans l'un et l'autre cas, il ne s'agit pas de savoir si nous aurons l'un ou l'autre, mais de savoir lequel des deux passera le premier.
Deux points principaux, deux points nécessaires, indispensables d'une réforme électorale: 1º Le domicile réel des candidats, sinon dans l'arrondissement, du moins dans le département où ils se présentent; 2º Le renouvellement de l'Assemblée par fractions.
J'ai plus d'une fois développé les raisons irréfutées, parce qu'elles sont irréfutables, de ces deux conditions.
Pour la première, vous échappez à la direction despotique de deux ou trois coteries qui exercent la plus odieuse, la plus absurde et la plus dangereuse des tyrannies,--et vous arrivez enfin à ce raisonnement simple et sans réplique.
Pour un représentant, il faut deux choses: 1º Que les électeurs qui le choisissent le connaissent; 2º Que le représentant connaisse le pays, les gens et les intérêts qu'il doit représenter.
Par la seconde, vous évitez les courants, les torrents, les incendies, les fièvres,--les accès de folie.
Ajoutez un troisième point,--l'Assemblée permanente,--plus de vacances, plus de prorogations,--des congés individuels motivés.
Peut-être ces congés pourraient être plus nombreux et plus longs, si, par exemple, en même temps qu'un membre de la droite demande un congé, il s'arrange pour qu'un membre de la gauche et deux membres des centres en demandent un en même temps.
Il va sans dire qu'on surveillera l'insolente et déshonnête bêtise de voter pour les absents.
Encore une autre pierre fondamentale de l'édifice dont je me suis occupé souvent--surtout depuis trois ans,--c'est-à-dire depuis qu'il y a assez de ruines et de démolitions, pour qu'on puisse, sans scrupule, proposer d'édifier quelque chose.
L'impôt--c'est-à-dire la contribution de tous les membres de la nation aux dépenses publiques,--malgré les critiques, les promesses, etc., a toujours été en augmentant dans une proportion presque fantastique.
Je me souviens encore du temps où, dans ma petite jeunesse, le mot de milliard était, pour les Français,--un mot vague, indéterminé,--comme le sexcenta des latins voulant dire...
beaucoup,--un monceau,--un tas,--trop.
Quand on nous enseignait l'arithmétique dans les écoles, on nous faisait épeler une fois une longue rangée de chiffres dont le dernier, en comptant de droite à gauche, s'appelait milliard, et de préférence un billion.
C'était tout ce qu'on nous en disait, et il n'en était plus question.
 Apud nos sexcenta dicere pro infinito numero fere usitatum.
Au commencement de la Restauration, il y eut une terrible explosion, à cause du milliard de l'indemnité des émigrés--et le mot devint à la mode.
Dans les assemblées, les orateurs de l'opposition, constatant l'accroissement des budgets,--disaient:--Nous arriverons à un budget d'un milliard;--ça passait pour une hyperbole, et les gens calmes, sensés, levaient les épaules.
Aujourd'hui nous voyons le budget pour mille huit cent soixante-quatorze être de deux milliards, cinq cent trente-trois millions, deux cent soixante-deux mille cent quatre-vingt dix-neuf francs (ou, d'après un autre tableau: deux virgule cinq trois deux,six cent quatre-vingt-neuf virgule neuf deux deux).
Il est vrai que l'on dépensait en moyenne trois cent trente millions--et qu'il faut à peu près doubler la somme si l'on a égard à la différence de la valeur de l'argent.
Mais ce n'est pas la grosseur, ce n'est pas la pesanteur du budget qui sont le sujet de mon entretien d'aujourd'hui avec mes lecteurs.
ce que je veux démontrer.
Je suppose donc un budget de trois milliards--trois milliards à demander à la France, c'est-à-dire, pour compter également en chiffres ronds, à trente millions de contribuables, ce serait cent francs, si je ne me trompe, que chaque individu aurait à donner.
Chaque pièce de vêtement, plusieurs impôts,--comme matière première, patente, l'étoffe, le fil, les aiguilles, etc.
De même, la lumière, huile, bougies, allumettes.
De même, chaque lettre qu'on écrit,--le papier, la plume, etc.
On paye pour chaque pipe, cigare ou cigarette.
On paye chaque fois qu'on éternue, le tabac en poudre imposé comme le tabac à fumer.
On paye quand on dort,--on paye quand on meurt.
Je ne parle là que des impôts indirects,--il y a encore les impôts directs.
Que l'on ne me fasse pas ici de chicane de centimes, ce calcul n'a pas besoin d'être absolument rigoureux pour établir la vérité que je veux prouver.
Beaucoup de marchands bénéficient encore par la fraude sur la quantité, sur la qualité,--et spéculent sur le crédit.
Il est donc parfaitement évident que les contribuables donnent beaucoup plus d'argent que l'État n'en reçoit.
Pourquoi? Je vais vous le faire comprendre par une image bien simple.
C'est l'histoire des impôts: Des impôts dont une partie reste en route dans le chemin qu'ils ont à faire depuis la bourse, rendue flasque, des contribuables, jusques aux coffres de l'État.
C'est, comme le dit Plaute, que «on porte la pluie dans un crible» imbrem in cribrum.
C'est déjà un assez grand trou à l'arrosoir et au crible que celui par lequel s'échappent les deux cent quarante-six millions, trois cent quatre-vingt-huit mille, quatre cent quarante-neuf francs, que coûtent les frais de perception.
Supposez même que, sur soixante-seize mille employés, il ne s'en trouve pas un seul capable de rien détourner, repousse, si vous voulez, avec indignation toute idée de pillage,--vous ne pourrez du moins nier ce qu'on appelle le «coulage».
Longtemps avant moi on a proposé de remplacer ces impôts, ces droits si chèrement, si puérilement, si arbitrairement multipliés et variés--par un impôt unique sur le revenu.
On a répondu à cette proposition par des cris de terreur et d'angoisses.
1º Parce qu'on n'a pas compris:--On a l'habitude d'appeler en France revenu les rentes des capitalistes, le produit que tirent les gens nés ou devenus riches des terres, des maisons, des actions, etc.
Ceux-là ont cru que l'impôt ne frapperait qu'eux seuls--ce qui serait en effet une injustice,--une injustice presque aussi monstrueuse que celle en sens contraire qui, en réalité, aujourd'hui ne soumet à l'impôt ni la rente, ni les opérations de bourse.
2º Parce que le Français, qui crie volontiers à la réforme pour taquiner le pouvoir, a, au fond, très peur de tout progrès et de toute nouveauté.
Les uns, par une terreur vague et non raisonnée, les autres, parce que les abus que le progrès détruirait sont tous le patrimoine d'un assez grand nombre de gens.
Ceux qui ont compris--et ceux qui n'ont pu feindre de ne pas comprendre,--ont objecté la difficulté de l'évaluation, le choquant, le blessant des investigations--la facilité de certaines dissimulations, etc., etc.
On leur a répondu qu'on se contenterait d'à peu près et de l'établissement de catégories, comme on fait pour les patentes par exemple.
Ainsi, supposons que l'on fixe pour une année, ou pour une série d'années, la quote-part de chacun à vingt-cinq journées--par exemple: L'ouvrier qui gagne trois francs par jour payera soixante-quinze francs.
Le négociant ou le marchand qui gagne vingt-cinq mille francs par an--aura à payer vingt-cinq fois soixante et quelques francs.
De même le rentier, le propriétaire--vingt-cinq journées de son revenu.
La fraude n'aurait plus aucune raison de s'exercer.
Les nécessités de l'existence--«la vie»--seraient à bas prix,--les charges de l'État seraient supportées équitablement pour tous.
Je dis équitablement et non également, car pour que la répartition soit équitable, il faut qu'elle ne soit pas égale,--tous ne peuvent pas donner la même somme, mais tous peuvent donner le même nombre de jours de leur revenu, rentes, bénéfices ou travail.
C'est simple, c'est juste, ça ne se fait pas--ça ne se fera peut-être jamais.
Parce que, Je le répète: les abus sont le patrimoine d'un trop grand nombre de gens qui les défendent avec désespoir.
On continuera le système des impôts directs et indirects.
Système aussi raisonnable que serait celui qui consisterait à conduire l'eau d'une source à une fontaine, non par un aqueduc direct, maçonné et cimenté, mais par une quantité de petits ruisseaux, ruisselets, rigoles, serpentant et faisant «méandres» à travers des plaines sablonneuses et altérées.
Ce qu'il y a de plus plaisant, c'est que les partisans de ces divers candidats finissent par dire comme cet avocat des Plaideurs: On force le cellier qui nous sert de refuge.
Ou comme cet avocat contemporain qui, plaidant pour la femme dans un procès en séparation, s'écrie: «Aujourd'hui on nous accuse,--mais hier, j'ai les lettres, on «baisait notre bec rose».
Ils arrivent à dire «nos droits», en voici un exemple curieux que le hasard qui est gai--heureusement--s'est amusé à amener.
Il a été fait quelque bruit du mandement de Mgr Guibert, archevêque de Paris.
En outre, ce mandement contient une provocation à la haine et à la guerre,--à peine voilée par la phraséologie tortueuse et alambiquée et édulcorée des écrits de ce genre.
Réunissez toutes les légendes, tous les mystères, toutes les fables de toutes les religions; ajoutez-y les contes de fées;--eh bien, il sera beaucoup moins bête de croire à tout cela, que de croire qu'il n'y a pas de Dieu.
Il se présente en ce moment une circonstance qui doit chagriner M.
Thiers, parce que l'accusation dont il est l'objet de la part d'un journal,--aujourd'hui le plus lu de tous,--viendrait gâter et tacher, pour ainsi dire, la plus belle page de sa vie.
On sait que sa maison de la place Saint-Georges a été pillée et démolie par les brigands de la Commune et que l'Assemblée des représentants de la France, par une décision très glorieuse pour M.
Thiers, a prononcé que cette maison serait rebâtie aux frais de l'État.--La somme nécessaire pour cette reconstruction a été fixée par des experts à un million cinquante-trois mille francs.
Dont il a fait fusiller les pères en mille huit cent trente-deux et mille huit cent trente-quatre.
Dont il a fait fusiller et déporter les frères en mille huit cent soixante et onze.
Un ami de Monsieur Thiers a fait, dans un autre journal, une réponse qui a le malheur de ne réfuter que mollement l'attaque et d'avouer même une partie des faits avancés,--à savoir les trafics de terrains.
Nul doute que Monsieur Thiers ne prenne la parole lui-même, et que, continuant l'orateur romain, il ne fasse une réponse triomphante, en pendant au célèbre discours «pour sa maison», pro domo suâ, que prononça Cicéron.
L'oubli de ce soin est ce qui amène le chagrin qu'on lui fait aujourd'hui.
Voyons donc ce qui se passa au sujet, non pas de la maison, mais des trois maisons de Cicéron détruites par Clodius et les émeutiers.
La destruction des maisons de Cicéron avait été plus complète encore que la destruction de la maison de Monsieur Thiers; ses ennemis «arrachèrent jusqu'aux arbres qu'ils plantèrent dans leurs propres jardins».
«Les consuls ont traité avec les entrepreneurs,» consules locarunt,--et plus loin: «On reconstruit d'après le marché passé par les consuls,» consulum ex locatione reficiebantur.
Et, à ce moment, Cicéron était fort ruiné et fort dépourvu d'argent;--J'ai épuisé, dit-il, la bourse de mes amis: amicorum benignitas exhausta est.
Monsieur Thiers n'est jamais descendu du pouvoir, il en a toujours été précipité,--et jamais il n'y est resté longtemps, parce qu'il n'a ni principes, ni convictions.
Le pouvoir n'est pas pour lui un moyen d'appliquer telles ou telles idées;--loin de là, le pouvoir est le but, et, au besoin, il sacrifiera ses idées pour y grimper ou s'y maintenir.
A force de pousser le gouvernement de Juillet sur des pentes et au bord du précipice,--jeu qu'il jouait sinon de concert, du moins simultanément avec Monsieur Guizot,--il est venu un jour où il n'a pu l'empêcher d'y tomber.
Sans ses intrigues, en mille huit cent quarante-huit, une république modérée, sous la présidence de Cavaignac, qui avait fait ses preuves et donné de terribles gages, aurait alors été instituée, et nous aurions évité l'Empire et la Commune.
Monsieur Pelletan l'a dit: il n'est pour eux qu'un cheval de renfort.
La politique, le jeu de Monsieur Thiers, c'est le jeu de ce chirurgien qui poignardait le soir dans son quartier des passants, qu'on lui apportait ensuite naturellement à panser chez lui où il s'était hâté de rentrer.
C'est ce que faisaient certains «sauveteurs» qui jetaient des gens à l'eau, puis les en tiraient et réclamaient la récompense.
Voici le prince Napoléon Jérôme,--qui est venu apporter au parti bonapartiste une nouvelle cause de division.--Ce parti, de l'aveu d'un de ses membres les plus ardents, compte aujourd'hui trois sous-partis,--les rouhéristes, les jérômistes et les «épileptiques».
Il paraît que la guerre que le fils de Jérôme veut faire à son petit-cousin, ne sera pas difficile, ni bégueule sur le choix des armes et des moyens,--plusieurs journaux ont publié à ce sujet une pièce assez curieuse.
Et là-dessus on montre en petit comité et l'on menace de publier--le fac simile d'un testament de Napoléon Ier qui contiendrait ceci: «Napoléon Ier prévoyait l'extinction de sa descendance directe.
«Vous allez, lui dit Nestor, couper les cheveux à monsieur, en vous conformant au modèle que voici:» Et il jeta sur sa toilette une pièce de cinq francs à l'effigie de Napoléon Ier.
En effet, Napoléon à l'époque qui précéda les «Cent jours»,--avait singulièrement engraissé, ses traits s'étaient «empâtés» et étaient devenus assez différents des traits de l'empereur...
de mille huit cent quatre à mille huit cent douze, et tout à fait différents de ceux de Bonaparte premier consul.
Ce n'est pas la première fois qu'il court ou que l'on fait courir des bruits peu favorables à la légitimité de la naissance de Louis-Napoléon, légalement fils de Louis, roi de Hollande et d'Hortense Beauharnais.
Il faut dire que des bruits de ce genre,--des bruits au moins de supposition d'enfant, n'ont jamais manqué à aucune naissance d'héritier d'un trône,--né...
à propos.
On ne les a pas ménagés à l'occasion du duc de Reichstadt, fils de Napoléon Ier et de Marie-Louise.
Ces rumeurs, naturellement inventées ou fomentées par les ennemis politiques, sont tellement connues, tellement prévues même, qu'il en est sorti l'usage peu décent de faire accoucher les reines presque en public.
On ne doit donc pas attacher plus d'importance qu'il ne convient à ces «potins politiques».
Je vais à ce sujet feuilleter des mémoires qui ont été publiés peu de temps après les événements «sur la cour de Louis Napoléon, roi de Hollande».
Outre l'origine des bruits que l'on prête au prince Jérôme l'intention d'exploiter, j'y «cueillerai» quelques détails curieux sur les relations de Napoléon Ier avec ses frères.
 Le vice-amiral Verhuell avait été au service de Louis partit avec sa femme pour la Hollande.
Les couronnes royales n'ont pas le privilège que les anciens attribuaient aux couronnes de lierre, elles ne préservent pas de l'ivresse,--au contraire.
Revenons sur nos pas pour voir ce qui a pu donner lieu au bruit que, dit-on, et il faut n'accepter cet on dit qu'avec réserve, le fils de Jérôme a l'intention d'exploiter.
Mais elle ne tarda pas à s'y ennuyer.
Dans un autre passage il parle de «la santé chancelante du roi de Hollande».
Mais ce qui est tout à fait prouvé, c'est l'irritation qu'avait conservée Napoléon contre son frère Louis, et qui ne le montre pas disposé à appeler sa descendance à sa succession.
Il suffit de lire quelques passages de ses lettres à ce frère presque rebelle.
»Votre majesté a imploré ma générosité, fait appel à mes sentiments de frère, et a promis de changer de conduite.--...
Votre Majesté est revenue à son système, il est vrai qu'alors j'étais à Vienne, et j'avais une pesante guerre sur les bras.» »Vos maréchaux sont une caricature.» vingt mai mille huit cent dix.--«Vous brisez vous-même votre sceptre.
»En vous mettant sur le trône de Hollande, j'avais cru y placer un citoyen français; vous avez suivi une route diamétralement opposée, je me suis vu forcé de vous interdire la France, et de m'emparer d'une partie de votre pays.
»Vous vous montrez mauvais Français.
»Le sort en est jeté, vous êtes incorrigible.
»Vous ne voulez pas régner longtemps.
»Ne m'écrivez plus de vos phrases ordinaires, voilà trois ans que vous me les répétez, et chaque instant en prouve la fausseté.
«L'empereur entend que le prince Louis soit rentré en France le premier décembre prochain, sous peine d'être considéré comme désobéissant au chef de sa famille et traité comme tel», etc.
Ni lorsqu'il publia une protestation contre «l'usurpation» de son frère à l'égard de la Hollande, etc.
«Donné à Toeplitz, en Bohême.
Le présent acte écrit et signé de ma main, et scellé du sceau de l'État, ce premier août mille huit cent dix.
«Signé: LOUIS-NAPOLÉON.» Voici, du reste, ce que Napoléon disait de son frère Louis, à Sainte-Hélène: «Louis a de l'esprit, n'est point méchant; mais avec ces qualités, un homme peut faire bien des sottises, et causer bien du mal.
»L'esprit de Louis est naturellement porté à la bizarrerie.
»Courant après une réputation de sensibilité et de bienfaisance, incapable par lui-même de grandes vues, susceptible tout au plus de détails locaux, Louis ne s'est montré qu'un roi-préfet.» Il faut voir comme son frère le traitait quand il essayait d'être autre chose.
Les quelques phrases citées ci-dessus n'en peuvent donner qu'une faible idée.
«Louis n'avait pu être bien avec sa femme que très peu de mois.
Beaucoup d'exigence de sa part, beaucoup de légèreté de la part d'Hortense: voilà les torts réciproques.
»Toutefois, ils s'aimaient en s'épousant, ils s'étaient voulus l'un et l'autre.» Là Napoléon dément un des bruits signalés plus haut.
«Ce mariage, au reste, était le résultat des intrigues de Joséphine qui y trouvait son compte.» «A mon retour de l'île d'Elbe, Louis m'écrivit une longue lettre pour revenir auprès de moi.
Croirait-on qu'une de ses conditions était qu'il aurait la liberté de divorcer avec Hortense? Je maltraitai fort le négociateur, pour avoir osé se charger d'une telle absurdité.
La conduite de celle-ci, lorsque, après ma chute, son père, ce terrible roi de Wurtemberg si despotique, si dur, a voulu la faire divorcer, est admirable.
Et on lui rendra alors quelque justice.
Je crois bien qu'aujourd'hui encore je vois clair, je vois bien, je vois juste.
Et ce que je vois aussi, c'est qu'on attendra l'événement, et l'événement sera une catastrophe, pour dire encore:--Comme il avait raison hier,--il y a un an,--il y a.....
n'essayons pas de voir au delà d'un an.
Lorsque le cheval de bois, machina foeta armis, entre dans les murs de la ville par une brèche qu'y font les Troyens eux-mêmes, Cassandre, dit Énée, ouvre la bouche et nous prédit ce qui allait arriver.
Tunc etiam fatis aperit Cassandra futuris Ora.....
Mais Apollon avait décidé que les imbéciles Troyens ne la croiraient jamais.
...
Dei jussu non unquàm credita Teucris.
J'ai, il est vrai, épars dans le monde, un auditoire d'amis connus et inconnus qui me lisent fidèlement depuis trente ans, dont quelques-uns me crient de loin:--Courage,--vous avez raison,--nous sommes avec vous.
Mais ils sont tous éparpillés, ne forment pas corps,--sont isolés comme moi,--un peu paresseux ou découragés,--et s'occupent peu ou point de multiplier mes lecteurs.
Les moineaux se réunissent sur les toits pour se chamailler, les oies volent en troupe, les hannetons et les chenilles s'amassent en tas;--mais les rossignols vivent et gazouillent solitaires dans les aubépines.
J'ai quelquefois cherché le secret du peu d'influence que j'exerce sur le présent, en même temps qu'une certaine autorité à l'égard du passé.
L'homme qui marche seul, qui ne s'affilie à aucun parti, à aucune coterie, à aucune complicité,--non seulement n'a point d'allié, mais encombre les chemins, ralentit et éclaire la marche, et semble un témoin importun, peut-être moqueur, peut-être dénonciateur.
C'est au moins un gêneur, c'est peut-être un gendarme.
Un publiciste a dit: «En politique, l'indépendance, la modération, l'impartialité, c'est la condamnation à l'isolement.
Bourgeois, tu règnes et tu gouvernes; Bourgeois, tu as escompté le royaume du ciel qui t'était promis contre le royaume de la terre;--Bourgeois, tu es grand, tu es fort, tu es nombreux surtout, etc.
C'est la Bourgeoisie qui a renversé l'ancienne royauté et l'ancienne aristocratie,--le peuple n'y a contribué que de quelques coups de fusil tirés et reçus sans savoir pourquoi.
Et cela devait être ainsi.
Ils se sont gorgés de tout, ils ont mis de vieilles armoiries sur leurs voitures et sur leur papier à lettre, ils ont fait rouler leur vaisselle d'argent par les escaliers pour la bossuer et lui donner un air d'argenterie de famille.
Ils se sont emparés de tout, ils sont devenus tout.
Ils ne voient pas, les malheureux, que c'est leur royauté à eux, que c'est eux qu'on attaque, que c'est eux qu'on veut détruire.
Louis-Philippe est un roi bourgeois, et le roi des bourgeois: ils devraient se relayer autour de lui pour défendre, de tout ce qu'ils ont de courage et de sang, chacun des poils de sa barbe.
Car, s'ils le laissent renverser, que dis-je? s'ils aident à le renverser, ils sont perdus à jamais, ils expriment leur usurpation et l'orgie à laquelle ils se livrent avec tant de confiance,--leur puissance deviendra un rêve pour eux-mêmes, et leurs enfants refuseront d'y croire.
La royauté se meurt,--la bourgeoisie se tue.
Si je reproduis ce fragment, c'est pour prouver à mes lecteurs que j'ai la vue bonne, que je prévoyais ce qui allait arriver, même les «nouvelles couches sociales»,--et par conséquent leur donner confiance en ce que je leur dis aujourd'hui.
La loi électorale d'abord.--C'est le pilotis indispensable pour bâtir dans le marécage où nous barbottons en attendant que nous nous y noyions.
Chaque parti voudrait que le Maréchal empêchât les autres de conspirer.
--Mais, alors, aurais-je été assez heureux pour vous dégoûter de...
ce...
Virgile peint les abeilles voltigeant autour des lis et remplissant l'espace de murmures menaçants.
Mais il nous dit que cela se passe sur les rives du Léthé, où les uns et les autres vont boire les longs oublis.
 ....
Apes....
Je ne me rappelle pas, si j'ai cité déjà un exemple curieux de cette bizarrerie que j'ai trouvée dans l'histoire:--Maximin associa son fils à l'empire et n'en donna pour raison que la beauté du jeune homme.
«J'ai nommé mon fils empereur, écrivit-il au Sénat, pour que le peuple romain et le Sénat puissent dire qu'ils n'ont jamais eu un plus bel empereur.»  Nunquam pulchriorem imperatorem habuisse.
L'annonce et la réclame appliquées au suffrage universel doivent faire rire...
Il est toute une bibliothèque, où chaque volume porte en lettres d'or, sur la couverture, ces mots significatifs: _Expurgé, à l'usage du Dauphin._ Expurgatum, ad usum Delphini.
Il devrait savoir que Louis treize est l'inventeur du tricolore: Incarnat, bleu et blanc.
Qu'il s'était emparé des trois couleurs et y tenait beaucoup.
Un mot de Jules Janin: On lui envoie un jour une feuille qu'il ne recevait pas d'ordinaire.
--Tiens! pourquoi t'envoie-t-on ce journal? lui demande Th.
--C'est probablement qu'on m'y «abîme».
Il déchire la bande, et lit.
--Eh bien, dit Burette, que disent-ils? --Peuh! que je n'ai pas d'esprit...
des bêtises! Monsieur le comte de Chambord,--voulant absolument faire quelque chose de son drapeau blanc, vient d'en faire: LE LINCEUL DE LA LÉGITIMITÉ et de la royauté du droit divin.
Voici le morceau: «Par dérogation au régime de la liberté industrielle, »Ce décret doit aujourd'hui être considéré comme non avenu.
»En conséquence, l'établissement de tout café, cabaret ou autre  »Grenoble, le sept septembre mille huit cent soixante-dix.
L'introduction d'abord, l'invasion ensuite des avocats dans les assemblées publiques a corrompu et avili le langage parlementaire.
Je voudrais affirmer et expliquer ce fait incontestable, selon moi, sans commettre d'injustice envers de grands et réels talents, et sans blesser les quelques amis que j'ai dans cette profession.
Ce n'est pas une attaque que je veux faire, c'est une observation.
Les avocats aiment à s'intituler les «défenseurs de la veuve et de l'orphelin»,--j'ai fait remarquer déjà que la veuve et l'orphelin n'auraient pas besoin d'un avocat qui les défendît, s'il ne se trouvait pas en face un avocat qui les attaquât.
Il s'ensuit naturellement que les colères sont feintes et les emportements simulés.
Ajoutez encore que, par suite de l'habitude du Palais, les avocats, accoutumés à ne pas s'offenser de certaines intempérances, sont tout étonnés quand d'autres s'en offensent, et ne se croient pas obligés de donner des réparations qu'ils ne demanderaient pas.
Or, la corruption et l'avilissement du langage sont les causes ou les effets, mais à coup sûr les signes du relâchement et de l'abaissement des esprits.
Cette autre cause est dans les journaux.
D'autre part, on ne lit plus guère que les journaux dont les meilleurs présentent pour le moins des spécimens de négligences qui s'expliquent par la nécessité de l'improvisation: la langue, la belle langue française, s'altère, se corrompt et menace de se perdre.
Monsieur Clémenceau, demandant raison d'une insulte faite à Me Gambetta,--me rappelle «la Jolie fille de Perth», ce beau roman de Walter Scott que je citais il y a peu de temps.
Il y a encore là un combat de clan contre clan et un terrible combat,--le clan Chattam contre le clan de Quhèle,--trente contre trente.
On aime à s'en prendre à ses ennemis de ses calamités, de ses déboires, mais le plus souvent il serait plus juste et plus vrai de se les attribuer à soi-même,--tous les partis, tous les gouvernements périssent par leurs ultras.
A peine rentré en France, derrière les baïonnettes étrangères, Louis XVIII dut en ressortir.
C'est offenser un musulman que de lui demander des nouvelles de ses femmes.
Je ne veux pas parler du temps où le «gazetier» eût été «bâtonné» par «la livrée» et n'eût pu obtenir que Monsieur le duc trois étoiles ou le marquis quatre étoiles condescendît à lui donner satisfaction les armes à la main.
C'était alors une forme terrible et écrasante du blâme de dire d'une femme: elle fait parler d'elle; on ne prenait pas la peine d'expliquer si c'était en bien ou en mal, il suffisait qu'on parlât d'elle et qu'elle y eût donné lieu.
Il n'y avait alors aucune chance pour une honnête femme d'être connue du «public».
Tout cela est changé aujourd'hui.
Est-ce mieux? J'en doute beaucoup.
Les femmes y ont-elles gagné? Je suis convaincu du contraire.
A qui la faute? On ne risque guère de se tromper, en attribuant à peu près toujours à un sexe les fautes et les sottises de l'autre.
On a cité ce mot d'un chef de la police qui, lorsqu'un crime lui était dénoncé, demandait: où est la femme.
En effet, presque toujours, les crimes des hommes sont commis non pas précisément à l'instigation des femmes, mais pour les femmes ou à propos des femmes.
Quant à elles, elles ne nous font pas tant d'honneur, elles ne font guères pour nous que des sottises.
Il paraît évident que la vie des cercles, qui laissait les femmes seules à la maison, est ce qui leur a donné l'idée d'en sortir elles-mêmes.
Il y a encore la question des courtisanes.
Ceux qui payaient ces «impures» étaient loin de les traiter sur le pied de l'égalité, elles faisaient partie de leur domesticité.
On disait: la une telle appartient en ce moment au duc de --au «traitant» un tel--à l'évêque de .
On l'a dit avec raison, il y avait dans les mauvaises moeurs et la mauvaise compagnie de ce temps-là, encore quelque chose qui manque aux bonnes moeurs et à la bonne compagnie d'aujourd'hui.
Il est rare aujourd'hui qu'une de ces filles soit entretenue par un seul homme; on a appliqué à leur industrie l'idée qui a présidé à la création des cercles.
Un grand nombre de gens, moyennant une rétribution relativement insignifiante, jouissent dans un local commun d'un luxe que presque aucun ne pourrait se procurer chez lui avec sa fortune personnelle.
Le bon marché relatif apporté par la «coopération» à l'amour vénal a dû multiplier singulièrement le nombre de ces filles, et en augmentant, dans une proportion encore plus forte, le nombre des gens qui vivent avec elles, leur faire une large place dans la société.
Un élément nouveau est venu modifier encore leur situation.
Ils mentionnent leur présence aux premières représentations, aux courses, etc., ils vantent leur beauté, décrivent leurs toilettes,--les «annoncent», leur font des «réclames» et achalandent leurs boutiques dans lesquelles ils ont un certain intérêt.
La foule, le vulgaire confond facilement la célébrité, la «famosité»--avec la renommée, avec la gloire.
Les femmes du monde ont senti de l'humiliation de la notoriété donnée aux courtisanes.
Eh quoi! on fait savoir à l'univers que cette fille est jolie, bien faite,--qu'elle a les yeux noirs, les cheveux rouges,--qu'elle est habillée de telle ou telle façon,--qu'elle assistait à la première représentation de telle pièce de Dumas ou de Feuillet.
De là, le désir ardent qui s'empare d'un certain nombre de femmes du monde; elles veulent qu'on parle d'elles, elles veulent lire aussi leurs noms dans les journaux,--elles veulent que les lecteurs de ces feuilles sachent qu'elles aussi sont jolies et bien mises.
Quelques-unes donnent des fêtes, des soirées, des bals, des raouts, instituent des loteries de bienfaisance, où elles ont soin d'avoir quelques journalistes pour lesquels elles font des frais particuliers,--et, le lendemain, elles brisent fiévreusement la bande du journal et cherchent leur nom.
Leur nom...
Quelques-unes, les «timides», disent encore: C'est ennuyeux les journaux, on ne peut plus faire un pas sans y lire son nom,--mais que le journaliste ne les ait pas nommées, décrites, détaillées, il pourra attendre en vain une nouvelle invitation.
Telle autre a adopté «la partie» des bons mots,--des mots hardis, des mots risqués.
Telle autre se contente de ne porter que les modes d'après-demain.
La pudeur des femmes ne consiste pas seulement dans les vêtements; leur vie aussi a sa pudeur et doit avoir ses voiles comme leur corps.
Si la beauté de la femme est l'ornement de la maison, sa vertu, sa chasteté, sa réserve sont des roses qui l'embaument et la parfument.
La femme qui vit dehors rentre à l'état de rose sur laquelle on a marché;--heureuse si elle n'a fait que perdre son parfum, et si elle ne rapporte pas des odeurs suspectes.
Une lectrice m'interrompt:--«Mais, monsieur, la vie que vous voulez nous imposer serait parfaitement ennuyeuse.
zag-zag-zag-zag...
et...
damné.» Soyez certaine, chère dame, que l'on n'a envie d'entrer que dans les maisons fermées,--la femme, non seulement la plus honnête, mais aussi la plus heureuse, est celle dont on ne parle pas,--comme on a dit: Heureuse la nation qui n'aurait pas d'histoire.
La responsabilité qu'elles leur font encourir devrait, ce me semble, suffire pour les faire réfléchir à l'occasion.
Madame la princesse de Metternich avait, sous l'empire, fini par appartenir à la publicité;--les journaux décrivaient régulièrement ses toilettes et publiaient ses «mots»;--elle s'amusait de ce bruit, de ce froufrou de ses jupes et de sa langue, et l'encourageait.
Si bien que je ne crois pas aujourd'hui sortir des convenances en parlant d'elle, moi, si réservé d'ordinaire sur le chapitre des femmes, qui ne parle jamais dans les Guêpes ni des femmes honnêtes, par respect pour elles, ni des autres par respect pour moi.
Eh bien! grâce à cette habitude de parler haut, de parler à la cantonade, d'être toujours en représentations, madame de Metternich vient d'amener entre son mari et le comte de Montebello, un duel qui, par hasard, n'a pas eu de conséquences funestes.
Autre exemple: Il est de ce temps-ci une autre personne qui a provoqué, obtenu, escaladé la notoriété avec plus d'ardeur et de préméditation, et par des moyens plus violents, c'est madame Ratazzi,--madame de Solms,--qui s'appelait avant son second mariage, la princesse de Solms.
Monsieur le préfet de Vaucluse se trompe lorsqu'il dit: «Les chambrées sont inconnues dans le reste de la France».
Monsieur Mercier, il y a un mois encore, préfet du Var, destitué à la suite, je crois, d'un différend avec le préfet maritime de Toulon, en avait fait fermer déjà une certaine quantité.
Le préfet de Vaucluse à MMonsieur les sous-préfets et maires du département.
»Il est des communes où la majeure partie de la population valide est enrôlée dans les chambrées.
Il arrive alors que le foyer est déserté, que les femmes et les enfants sont délaissés, et que la vie de famille est profondément atteinte.
»On joue fréquemment dans les chambrées.
On y perd son argent, son temps, et souvent aussi sa liberté et son indépendance.
»On peut donc dire avec certitude que, presque partout, la condition sous laquelle ces sortes d'associations ont été autorisées,--l'interdiction des discussions politiques,--est perpétuellement enfreinte.
»Cela est si vrai que, dans beaucoup de chambrées, s'étalaient, il y a moins d'une année, des emblèmes séditieux dont j'ai dû prescrire l'enlèvement.
»Je suis informé que, sauf de rares exceptions, les chambrées continuent à être en quelque sorte des clubs en permanence, d'autant plus à craindre que l'accès en est fermé à l'autorité.
»Dans ces circonstances, ayant la volonté et le devoir de servir les intérêts moraux de ce département, j'ai décidé que les chambrées précédemment autorisées ou tolérées seraient fermées.
Les arrêtés de dissolution ont été ou seront adressés à MMonsieur les maires.
»Les chambrées, inconnues dans le reste de la France, constituent une exception dans ce département.
»Les cafés et les cabarets ne manquent pas dans les communes, et ceux pour qui la chambrée cessera d'exister pourront s'y réunir avec leurs concitoyens, traiter leurs affaires et s'y distraire honnêtement et au grand jour, sous la surveillance de l'autorité.
La seconde, c'est que les cafés et les cabarets, moins dangereux, selon lui, sous le rapport politique, ne le sont pas moins sous le rapport des moeurs et de la dissolution de la famille.
Les cabarets et les cafés sont la ruine et la perte des ouvriers et des paysans,--ils sont, comme les chambrées, la destruction de la famille, il n'y a plus de patrie.
J'ai dit comment,--sans illégalité, sans arbitraire, on pourrait en trois mois faire fermer spontanément les deux tiers des cabarets et des cafés.
Il suffirait d'exercer une surveillance inflexible,--sur la qualité et la quantité de leurs marchandises: 1º Exiger que toute denrée livrée au consommateur ne lui fût présentée que sous son véritable nom et sa provenance réelle; 2º Punir sévèrement toute altération, toute sophistication, tout mélange.
Il est incontestable que ces quatre articles non pas seulement édictés, mais mis en pratique,--amèneraient en trois mois la fermeture volontaire des deux tiers de ces établissements si désastreux.
--Eh bien! --Eh bien, par les impôts indirects, l'État est l'associé né des cafés, cabarets, etc., et partage leurs bénéfices,--et on n'en ferme quelques-uns de temps en temps,--que lorsqu'on y est contraint par un scandale.
--Mais c'est une immoralité, c'est un crime,--ces établissements si multipliés aujourd'hui détruisent l'estomac et le cerveau...
patients, sont dans la dépendance la plus absolue de ces débitants.
Il serait temps que l'on prît un parti,--les ouvriers sont aujourd'hui bien et dûment empoisonnés,--je parle de ceux qui s'intitulent «travailleurs» et ont pour «signe particulier» qu'ils ne travaillent pas.
On veut passer, on passe aujourd'hui à ceux qu'il y a trois ans on appelait si dédaigneusement «les ruraux».
A ceux dont le bon sens plus robuste, les appétits moins surexcités, semblaient devoir résister plus énergiquement.
Voici comment se crée la chambrée: Quelques jeunes paysans s'assemblent, jaloux de faire les hommes, en exerçant leur droit de réunion.
Quelquefois on la met sous le vocable d'un saint considérable du pays: Saint Hermentaire ou saint Auxile; sous le règne d'un préfet à poigne, on choisit habilement un nom qui puisse rendre l'administration clémente et l'autorisation facile.
On s'appelle alors: Les amis de l'ordre, ou Les enfants de la paix.
Quant au service, il est fait à tour de rôle par chacun des associés qui prend alors le nom de semainier.
Au début, la Chambre n'était qu'un lieu de réunion où les cultivateurs venaient, après une journée bien remplie, attendre l'heure du coucher et vidaient un verre de vin en causant de l'apparence des récoltes et du prix des denrées.
Puis, l'hiver, pendant les derniers jours (les jours gras, les derniers jours...
de carnaval), la partie jeune de l'Assemblée se cotisait, louait un tambourin.
On amenait le soir les soeurs et les filles, et tout ce monde dansait gaiement; les couples carégnaient (c'est le flirter des Anglais), et bien des contre danses se terminaient par un mariage après la récolte des olives.
Celui-ci, fier de son succès de lettré, recommença les jours suivants.
Monsieur Raynaud vint débagouler, en provençal, tous les lieux communs, toutes les rengaines qui traînent sur les tables d'estaminet.
Il avait l'éloquence facile du fainéant qui a beaucoup bavardé et la mémoire ornée d'articles de journaux, et quand il s'était embarqué trop légèrement dans une phrase dont il ne pouvait sortir, il la finissait brillamment en français.
Il revint plusieurs fois, Monsieur Raynaud; il affilia la société à l'Alliance républicaine ou à toute autre forme de la Sociale, et pour séduire ces pauvres gens qui ne savaient pas lire, il surexcita tous les besoins de luxe, tous les instincts mauvais.
Ce levain de haine contre celui qui possède se traduit dans les chambrées d'une façon originale et naïve.
Dans le langage plaisant, on affecte de parler du propriétaire comme s'il était le fermier et du fermier comme s'il était le maître.
--«Dis donc, Nique? (Dominique), ton fermier s'est marié.
--Eh! oui, Zozelé.
--Sais-tu qu'il a pris une poulido fumello (une jolie femme).» Et la conversation continue souvent d'une façon obscène.
--«Que voulez-vous,--disait l'un d'eux un jour,--nous faisons les riches autant que nos moyens nous le permettent.» Aussi, la chambrée qui, au début, ne s'ouvrait que le soir, est tout le jour occupée par quelques oisifs.
Dans nos villes du midi, les travailladous, les travailleurs de terre, habitent en grand nombre dans ce qu'on appelle partout la vieille ville.
Tous les matins, ils partent pour aller aux environs cultiver le morceau de bien qui leur appartient en propre ou qu'ils tiennent à moitié du petit bourgeois; d'autres, exploitant des terrains plus importants et plus éloignés, restent dans les fermes.
Qu'un nuage passe sur le soleil et laisse tomber quelques gouttes de pluie, le paysan quitte sa charrue et rentre à la maison.
--«Eh bien, tu ne fais rien, dit la femme? --Tè! tu veux que je travaille par un temps pareil? A quoi bon se laver la peau pour les maîtres.
--Mais c'est bien pour toi aussi.
--Va bien.
On sait ce qu'on sait; si le bien nous appartenait...
Raynaud nous parlait l'autre jour...
--Qu'est-ce qu'il disait encore ce ruiné? --Il disait que la terre...
que c'est nous...
que, enfin, il faut nommer Gambetta, et que tout ça changerait.
--Ton bavard de Monsieur Raynaud, je voudrais que le diable...» La ménagère bougonne, le mari siffle un air, va se changer et part pour la chambrée, brandissant fièrement le parapluie de cotonnade rouge, signe du ménage cossu.
Au bout d'un quart d'heure la pluie cesse, le soleil reparaît.
Et essayez de démontrer au paysan qu'on le trompe, qu'on le bafoue, qu'il ne doit pas, dans son intérêt même, voter pour MMonsieur tels et tels qu'il ne connaît pas.
Il vous répondra: --«Voui, voui, mais si je ne vote pas pour lui, les autres diront que j'ai peur, que je trahis, et je ne pourrai plus paraître.» Et un monsieur Ferouillat se trouve député.
Voilà le mal,--mais quel est le remède? Car, fermer les chambrées ne suffit pas,--à l'habitant des champs comme à l'habitant des villes--il faut des distractions, des plaisirs.
Eh bien, il suffit de se rappeler,--et de substituer des plaisirs amusants, à des plaisirs ennuyeux.
Surtout dans ces pays envahis aujourd'hui par la politique,--dans ces pays que la Providence avait voulu rendre heureux entre tous, en donnant à la terre une parure plus variée et plus parfumée, et aux habitants des besoins peu nombreux et faciles à satisfaire.
Où c'est un état de cueillir des roses,--et des fleurs d'orangers.
Dans ces pays qui font penser à ce que les Maures disaient de Grenade,--que «le Paradis est placé précisément dans la partie du ciel qui est au-dessus de Grenade».
Dans ces pays où le mauvais temps est si rare, qu'on le demande...
«histoire de changer».
Et les festins,--les romérages,--la danse au son de la musette et du tambourin;--ces fêtes où les femmes et les filles, aujourd'hui laissées injustement et tristement à la maison, ont leur part,--et dont elles font l'ornement, le charme, la politesse...
C'est devant les femmes que les jeunes gens disputeraient les prix des jeux d'adresse et d'exercice,--et leur présence doublerait la valeur des prix.
Il faudrait aussi que les curés fissent leur part dans cette régénération,--non pas comme on essaye de le faire aujourd'hui en exhumant de vieilles superstitions,--en s'occupant de dogmes obscurs et de miracles trop clairs,--qui écartent beaucoup de gens des cérémonies de l'Église.
En se bornant à la morale,--dans laquelle il ne peut y avoir ni sectes, ni hérésies, en cessant de prêcher contre la danse,--qui, après tout, vaut mieux que le cabaret, le café, les chambrées et la politique.
Mais qui s'occupe de cela?--Tout le monde est absorbé par la «question politique», c'est-à-dire les intrigues, les manoeuvres, les menées,--pour se hisser au pouvoir et à l'argent, ou pour y pousser des associés et complices qui ont promis de partager.
La république est la forme de gouvernement la plus équitable, la plus puissante, la plus noble de toutes.
Elle peut admettre sans révolutions, sans sinistres, sans désastres, tous les progrès, toutes les modifications; elle peut même, grâce à son élasticité, satisfaire aux caprices des «Athéniens couronnés de violettes» [Greek: athênaioi iostephagoi]--sans exposer le pays à des convulsions.
Seule la république ne renverse absolument les prétentions et les espérances de personne, elle ne fait que les ajourner, puisque la carrière reste sans cesse ouverte.
Mes préférences raisonnées sont donc pour la république.
Mais, il y a à la république un obstacle puissant, terrible, peut-être invincible,--qui l'a déjà fait échouer deux fois, et paraît s'occuper fort de la faire échouer une troisième,--c'est le parti soi-disant républicain.
Et aucun des autres partis n'est en réalité aussi hostile, aussi mortel à l'idée républicaine que le parti soi-disant républicain.
Nous voyons ces chefs avides, ignorants, lâches, tout prêts à recommencer ou à laisser recommencer et la terreur de mille sept cent quatre-vingt-treize, et la terreur de mille huit cent soixante et onze.
Si bien que nous sommes dans cette triste et presque inextricable situation: «La république est aujourd'hui la seule forme de gouvernement possible, et elle est impossible.» Il vaut mieux tirer à la rame Que d'aller chercher la raison Dans les replis d'une anagramme.
Un journal bonapartiste racontait dernièrement que la Gazette de France, dans son numéro du quatorze décembre mille huit cent quarante-huit, s'était amusée à faire une anagramme.
La ligue trouva, dans Henri de Valois, vilain Hérodes.
Comme anagramme, c'était mieux réussi que celle de la Gazette de France, parce que toutes les lettres d'une phrase étaient employées dans l'autre, tandis qu'après l'opération de la Gazette il en reste six ou sept qui n'ont rien de fatidique.
Après le dix-huit brumaire, car ces prédictions ont malheureusement coutume d'être faites après les événements, on trouva dans les mots: Révolution française, Un Corse la finira, Et il ne restait que de quoi faire le mot veto, alors à la mode.
«Algériens, dit-il, ont pour anagramme heureux, galériens.» Puis il passe à Napoléon Ier, il faut dire qu'alors Napoléon Ier était détrôné depuis vingt-cinq ans, et mort depuis dix-neuf ans.
Et ensuite il décomposait le nom en retranchant chaque fois une lettre.
[N] apoléon [un] osephus [H] ieronimus (Jérôme) [un] oachimus (Joachim Murat) [L] udovicus et Lucianus.
Après avoir livré ces belles choses à la publicité, Monsieur Madrolle veut montrer qu'il ne frappe pas que sur les morts, il rappelle qu'il a houspillé sévèrement ses amis de la Gazette de France, de la Quotidienne, de l'Ami de la Religion, des Débats, etc.
Je ne parle pas des journaux libéraux, ça allait de soi-même.
Madrolle accuser les légitimistes, les Dahirel de son...
temps, de «provoquer le radicalisme et les révolutions».
l'histoire des variations de la Gazette par Monsieur Crétineau-Joly).
»L'Ami de la Religion, assez discrédité, même dans le clergé, pour mériter l'épithète de bedeau de la littérature, dont il devrait être ecclésiastique, L'ami de la Religion, qui suffirait pour affadir la religion, comme la Gazette affadirait la France, etc.
»La Quotidienne, manufacture de coteries dans les coteries, de commérages, de michauderies,--de colportage d'actions de vingt-cinq francs, aujourd'hui cotées à cinq francs,--et se prétendant, aujourd'hui qu'elle est passée, le Journal de l'Avenir.
»Et le Journal des Débats...
le Julien, le Juif, le Judas...
etc.»  La grandeur de la patrie et ses destinées, par A.
Saperlipopette...
ça n'est pas de main-morte.
Monsieur Veuillot ne fera pas mieux le jour où il se brouillera avec ses amis d'aujourd'hui, ce que ne considéreront pas comme impossible ceux qui ont lu dans les Guêpes l'histoire de quelques-unes de ses «variations» à propos de la république et de la royauté.
Lorsqu'il fut question de l'annexion de Nice et de la Savoie à la France, je m'y montrai très opposé dans divers écrits que je publiai alors.
Je suis ennemi irréconciliable des conquêtes, des annexions, etc., et cela autant dans l'intérêt des conquérants que des conquis, des «annexants» que des annexés.
Je crie alors aux conquérants et aux «annexants,» aux rois cueilleurs de palmes et moissonneurs de lauriers: «Mais, malheureux, vous en avez déjà trop de pays et de sujets pour la façon dont vous les gouvernez.
Or, un de ces jours derniers, un des députés des Alpes-Maritimes,--il signor Piccone,--a mis en lumière un grand et triomphant argument contre les banquets politiques, la faconde des balcons d'auberges et l'éloquence entre deux vins.
Toujours est-il que Monsieur Piccone est un avocat déjà âgé, qui a voté pour l'annexion, ou l'a acceptée, puisqu'il a sollicité et obtenu l'honneur de représenter, dans une assemblée française, les Alpes-Maritimes, et a prêté serment à cette occasion.
De plus, lors de son entrée à l'Assemblée de Tours, le neuf mars mille huit cent soixante et onze, il a publiquement protesté de son dévouement à la France et affirmé que c'était lui faire une grande injustice que de le croire séparatiste, etc.
»J'ai la ferme confiance que, dans un temps que je ne crois pas éloigné, cette belle Nice, cette Iphigénie, cette héroïque sacrifiée, cette rançon de l'indépendance italienne, reviendra à sa vraie patrie.
L'affaire du député Piccon--«qui s'est noyé dans un verre de vin comme d'autres mauvais nageurs se noient dans un verre d'eau» n'a été, pour Bergondi, que la goutte qui a fait déborder le vase.
Je me rappelle un exemple étrange d'un suicide déterminé ainsi et d'une façon plus extraordinaire, par un incident cette fois insignifiant.
à la porte.
Il n'avait pas bronché;--il fumait sa pipe avec la même sérénité, ne se plaignait jamais--et on n'avait pas vu diminuer une certaine gaieté calme et froide qu'il possédait.
«Ah! s'écria-t-il, c'est trop fort, c'est trop.....» il se jette la tête en bas du haut du pavillon et se brise le crâne sur le pavé.
Il avait du malheur, du guignon, ce qu'il en pouvait porter, ce qu'il en tenait--cette goutte faisait déborder le vase.
De là l'importance donnée à l'incident de Piccon.
Un toast ridicule d'un vieil avocat léger qui avait bu.
Les journaux sont tombés sur cette proie, selon une locution populaire, comme «misère sur pauvreté».
C'est un des rêves les plus saugrenus qu'ait jamais faits «le premier de nos publicistes» comme l'appellent certains journalistes, donneurs de sobriquets, qui dînent chez lui.
La Choiseul ressemblait, comme dit Ninon, à un printemps d'hôtellerie, comme deux gouttes d'eau.» Ne serait-il pas également nécessaire de retrouver ce que c'était que cette «souris qui faisait si bien dans les cheveux noirs» de la belle-soeur de madame de Grignon.
Qu'est-ce aussi que «deux petits fers qu'on se mettait à la coiffure» et cette mode faisait des martyrs.
Ces deux petits fers s'enfoncent dans les tempes, empêchent la circulation, font des abcès: les unes en meurent, les autres, plus heureuses, n'en ont que le visage allongé d'une aune, pâles comme des mortes...
mais la jeunesse qui revient de loin se remet avec le temps.
Rappelons aussi une madame de Montbrun qui s'entourait et s'enveloppait de couronnes--qui trouvait madame de Grignon négligée de se montrer sans rouge et de laisser voir la couleur de la chair et des petites veines.
Elle croit qu'il est de la bienséance d'habiller son visage, et parce que vous montrez celui que Dieu vous a donné, vous lui paraissez toute négligée et déshabillée.
Puisque je suis en train de citer, empruntons à Lady Morgan quelques lignes sur les modes qu'elle trouva à Paris en mille huit cent seize.
«J'ai souvent, dit-elle, assisté à la toilette de quelques-unes de mes amies de France, et je m'amusais beaucoup des questions que leur faisaient leurs femmes de chambre sur le sujet important de la toilette du jour.
«Je suis bien malade aujourd'hui,» disait l'aimable Joséphine, qui, malgré son sang, était bien Française: «donnez-moi un chapeau qui sente la petite santé.» On lui présenta un chapeau pour une santé délicate.
«Mais fi donc! dit-elle: croyez-vous que je vais mourir?» On lui en apporta un autre qui annonçait plus de santé.
J'emprunte, et à je ne sais plus qui, ces deux faits que je trouve dans ma mémoire: L'un, qu'il y avait autrefois en France, sous Louis quatorze, Louis quinze et Louis seize, des dentelles d'hiver et des dentelles d'été.
«Comment, monsieur, dit une femme de la cour à un de ses amis, en regardant ses manchettes...
Dans cette lettre le Roi fait part au gentilhomme, qu'il appelait son ami, d'une décision importante qu'il a prise au sujet des parasols, question qui avait beaucoup agité la cour.
Aucun journal ne reproduit ce discours, qu'un hasard heureux et la complaisance d'un ami ont mis sous mes yeux.
Il m'est difficile de comprendre pourquoi les journaux, se disant exclusivement catholiques, qui donnent parfois une publicité fâcheuse à d'autres discours de Sa Sainteté, ont gardé le silence à l'égard de celui-ci.
J'ai attendu une semaine, croyant chaque jour, mais en vain, voir ce discours imprimé--et aujourd'hui je prends le parti de le publier moi-même.
«Ma chère fille, lady Herbert, a dit le Saint-Père--je vous remercie cordialement et je vous charge de remercier pour moi les jeunes filles pauvres d'Angleterre du présent que vous m'offrez de leur part.
»A ce sujet, je vous adresserai quelques questions auxquelles je vous prie de répondre avec une entière franchise et une complète liberté.
»On m'a dit et j'ai lu d'étranges choses à propos du pays que vous habitez.--Ces renseignements sont peu conformes aux apparences, et je profite de l'occasion qui se présente pour savoir de vous s'ils sont tout à fait inexacts ou exagérés.
»J'ai lu dans Westminster review que le paysan lui-même, moins malheureux cependant que l'ouvrier des manufactures, descend par degrés vers une situation que bientôt il ne pourra plus supporter.
»J'ai lu que, à une date assez récente que j'ai oubliée, on comptait en Angleterre un misérable sur treize individus.--J'ai lu, dans un rapport d'un médecin anglais, que les habitations des ouvriers pauvres, à Londres même, sont inférieures aux plus sales étables.
»Dites-moi, ma chère fille, continua le Saint-Père, si on m'a trompé ou si ces faits déplorables sont conformes à la vérité.» Lady Herbert--baissa la tête, rougit et reconnut que ces faits étaient vrais.
Vendez ce que vous avez et donnez-le en aumônes.
»Donc, ma chère fille, lady Herbert, vous allez reporter cet argent chez vous et le distribuer avec discernement à vos pauvres compatriotes pour en retirer, du moins un certain nombre, et de la misère et des vices qu'elle engendre fatalement.
Il me semble qu'un tel acte et un tel discours méritaient la publicité, au moins autant que les cancans politiques rapportés ou inventés quotidiennement par les journaux.
Il paraît que Monsieur Jules Favre et mon vieux bon et spirituel camarade Legouvé s'en vont distribuant le pain de leur parole,--en Belgique.
Legouvé n'a pas hérité seulement de l'immortalité de son père, il a reçu aussi de lui le culte de la femme et il a accru ce gracieux héritage en joignant au culte quelques essais de culture.
La femme, ses charmes, son éducation, son rôle, ses droits, ses devoirs, sont sans doute le sujet fécond de ses conférences.
Je ne puis donc savoir quelle est la situation que font aux belles belges et les lois et les moeurs de leur pays.--Quant à la France, c'est une autre affaire, j'en sais quelque peu plus long.
Les femmes en France ne peuvent rien faire, il est vrai, mais elles font tout faire,--à moins qu'elles n'empêchent tout.
Les moitiés séparées se sont mises à se rechercher à travers le monde, ce qui amène des erreurs, des quiproquos, des essais; mais quand le deux vraies moitiés se retrouvent et se réunissent, la vie redevient pour elles le «jardin des délices».
Et qui n'a pas un jour rencontré une femme qu'on voit pour la première fois, et que cependant on croit reconnaître, et à laquelle, au lieu des paroles banales d'une première conversation, on est tenté de dire: Enfin! te voilà, et je te retrouve.
Il n'y a que sottise à faire des comparaisons entre l'homme et la femme, et des disputes de préséance et de supériorité.
La femme a, dans la vie, ses fonctions physiques et morales par lesquelles l'homme ne peut la suppléer, et sans lesquelles l'homme est un être incomplet;--l'homme a ses aptitudes et ses fonctions que la femme ne peut usurper sans devenir ridicule, odieuse, répugnante.
L'égalité ne consiste pas à être et à faire tous la même chose; l'égalité consiste à s'acquitter également bien, également librement, chacun de ses fonctions particulières.
L'homme doit être le ministre des relations extérieures, du commerce et de la guerre.
A la femme appartiennent les ministères de l'intérieur et des finances.
La femme égale de l'homme, c'est la femme du porteur d'eau,--lui est dans les brancards, elle accroche sur le côté une sangle avec laquelle elle tire une part moindre, mais une part,--sa part.
C'est une femme «légalement entretenue».
Donc, en fait de bonnes doctrines, de sages leçons, de principes salutaires, il ne me semble pas que nous ayons plus que le nécessaire et le besoin, et conséquemment ce n'est pas encore le moment de travailler en ce genre pour l'exportation.
Aux temps racontés par Plutarque, où les rois envoyaient des énigmes à deviner aux philosophes, il en est une qui est restée célèbre.
Et vous ne pouvez guères plus supprimer tout cela, qu'empêcher les fleuves de descendre à la mer,--alors vous ne pouvez «boire la mer».
Il ne suffit pas de suspendre, de supprimer des journaux, de saisir des images, de défendre des réunions.
Il faudrait écrire d'autres journaux, dessiner d'autres images, provoquer d'autres réunions.
Chacun des partis qui, se supposant réunis, s'intitulent conservateurs--est aussi éloigné, aussi ennemi pour le moins de ses associés que de ses adversaires.
Chacun espère, au jour du naufrage, flotter sur son morceau de bois, sur sa bûche; on ne songe pas à faire de toutes ces bûches réunies un radeau, une arche qui sauverait tout le monde.
Mais, telle que la bataille s'engage, la partie n'est pas égale--et le flot de l'anarchie et de la barbarie gronde et va monter,--il monte déjà.
Je suis effrayé de voir que les soi-disant conservateurs reculent devant une réforme électorale radicale--et qu'ils s'avancent étourdiment à une bataille aussi imprudemment engagée--que la guerre contre la Prusse l'a été par l'Empire, sans alliances, sans troupes, sans vivres, sans munitions.
Je l'ai dit, je l'ai répété sous toutes les formes,--ceux même, et le nombre n'en est pas méprisable, qui m'écrivent que j'ai raison,--ne font aucun effort sérieux pour mettre en pratique ce qu'ils approuvent--et ce qu'ils reconnaissent être une voie de salut.
Je reviens donc aux prédications de Me Jules Favre,--le vieux diable,--qui depuis quelque temps parle beaucoup de Jéhovah et de la Bible--et aux conférences de Legouvé.
L'homme, je le veux bien, je le crois même, est plus capable d'acquérir, d'apprendre, de se perfectionner,--même en faisant la part qu'ont dans cette infériorité relative des femmes, leur tempérament, leur éducation et nos moeurs.
Mais dans ce mode de suffrage, où c'est le nombre seul qui décide;--les votants des classes cultivées et plus ou moins éclairées ne comptent que pour la moindre part de beaucoup.
La France a été,--et est peut-être encore dans une grande perplexité; On ne savait plus ce qu'était devenu le comte de Chambord.
Comme disent les journaux rouges, roses, tricolores, etc., se vengeant par l'Y de l'U que les journaux légitimistes ont autrefois obstinément ajouté ou restitué au nom de Bonaparte, qu'ils écrivaient B_u_onaparte,--terribles représailles.
Le Roy avait disparu.
Aucun Dahirel, aucun Brun, aucun Belcastel, aucun Proculus n'affirmait l'avoir vu monter au ciel comme Romulus.
Qu'était-il devenu? On le cherchait comme une épingle,--on le cherchait jusque dans les tiroirs.
Certains journaux du P.
s'écrièrent un jour qu'ils l'avaient trouvé: Il est en France! Il est à Paris! Il est à Versailles! Un d'eux donna même son adresse exacte, le roi est chez Monsieur de la Rochette, rue Saint-Louis, numéro trois.
A quoi un journal henriquinquiste répondit: Monsieur de la Rochette ne demeure pas rue Saint-Louis, mais rue Colbert.
Alors c'est qu'il est chez Monsieur de Vaussay.
Il n'est pas chez Monsieur de Vaussay.
Alors il est à Paris, quartier de François Ier, tout près d'un couvent.
Il est chez les pères rédemptoristes,--il est à Dampierre, chez la duchesse de Luynes, Il est à Vienne, Il est à Froshdorff, Il est à Nanterre, Il était hier matin au père Monsabré.
Il était hier soir à la Fille de Madame Angot.
On l'a vu aux courses,--il se cache dans l'égout collecteur,--non, dans un souterrain des Tuileries,--il est déguisé en turc,--non, en joueur d'orgue,--non, en dame de la halle,--vous vous trompez tous...
il s'est blotti dans l'armure de François Ier,--non, je l'ai reconnu sous l'habit d'un huissier de la Chambre des députés.
Et, encore aujourd'hui, les uns disent: il n'est et n'a été nulle part des endroits désignés,--il n'a revêtu aucun des déguisements cités.
Et les autres disent: il a habité, il a revêtu tour à tour et tous les endroits et tous les déguisements.
Je continuerai à traduire ce jeu plus innocent dans les résultats que dans ses intentions, par les phases du jeu des échecs.
Sérieusement il n'y aurait peut-être qu'un moyen de mettre d'accord le pays presque entier; Ce serait une restauration de la légitimité.
La France à peu près entière se lèverait contre cette restauration.
Et,--je ne voudrais fâcher personne, mais l'amour de la vérité et ma conscience m'obligent à dire que le projectile le plus employé contre une pareille surprise si elle pouvait avoir lieu, serait le «trognon» de pommes.
Je reçois une fâcheuse nouvelle; un «ami» m'avait envoyé de Rome le discours de sud sud Pie neuf à Lady Herbert, discours que je m'étais empressé de publier, le trouvant de tout point chrétien et évangélique.
Eh bien! il paraît que cet «ami» n'est pas un ami--que, au contraire, il a abusé de ma crédulité,--que ce discours n'a pas été tenu, et que Pie neuf a tranquillement encaissé les quatre-vingt-dix mille francs.
Un journal italien qui se publie à Rome, l'Italie, avait,--d'après les Guêpes,--publié ce discours et avait, comme elles, rendu un juste hommage aux sentiments qui l'avaient inspiré.
Mais voilà que la Voce della Verità, journal catholique, ou journal officiel ou officieux de la cour de Rome, gourmande l'Italie à ce sujet.
Je lis en effet, dans ce dernier journal, les lignes que voici: «La Voce della Verità nous a bien diverti hier soir, en nous prouvant, par les faits, qu'elle est d'une ingénuité à nulle autre pareille.
»Nous nous expliquons.
»Dans notre numéro du vingt-trois avril nous avons reproduit, d'après les Guêpes d'Alphonse Karr et en citant la source, un prétendu discours du pape à lady Herbert, qui lui avait apporté quatre-vingt-dix mille francs au nom des bonnes et des cuisinières anglaises.
Ce morceau de prose était tout empreint de cette...
ironie dont le.....
solitaire de la Maison-Close a...
le.....
Disons donc que nous avons été mal informés, l'Italie par les Guêpes, les Guêpes par un faux ami,--que le pape n'a pas tenu ce discours si évangélique, et qu'il a encaissé les quatre-vingt-dix mille francs, avec sérénité.
Je retrouve dans mes vieux papiers quelques pages que j'ai écrites du temps du dernier empire,--je vais les reproduire ici.
C'est à l'époque où l'impératrice faisait ce voyage singulier, resté inexpliqué,--et dont, avec toutes sortes de précautions, on blâmait les dépenses.
On s'occupe beaucoup en ce moment du prochain voyage en Égypte et en Turquie de sud Monsieur l'impératrice des Français, et on se récrie, à propos de la somme considérable qu'on prétend nécessaire pour cette excursion.
Je me vois obligé de constater douloureusement que, lors des prochaines cantates, il faudra remplacer l'expression usitée «peuple français, peuple de braves,» par Peuple français, peuple de pingres, ou Peuple français, peuple de pleutres.
Je ne suis pas fâché de donner des rimes difficiles aux faiseurs de cantates.
Cherchez des rimes à pingres et à pleutres, ô faiseurs de cantates.
Le voyage de sud Monsieur l'Impératrice est, selon les uns, un voyage d'agrément; selon les autres, une dixième croisade ayant pour but de revendiquer et de reconquérir les «saints lieux».
Si c'est un voyage d'agrément, qu'est-ce, ô bourgeois! qu'une pauvre somme de quelques millions pour l'Impératrice, comparée aux excursions ruineuses que font vos moitiés, à Nice, à Bade, à Trouville, etc.
Vous connaissiez l'Empereur actuel quand vous l'avez élu président de la République.
Vous n'avez pas acheté «chat en poche».
Vous saviez sa vie publique et sa petite vie.
La presse, qui prenait alors d'assez grandes libertés, ne vous a rien caché.
Vous le connaissiez encore mieux, après le deux décembre, quand vous l'avez nommé Empereur.
Vous saviez bien qu'entre ses qualités il ne fallait pas compter la simplicité d'Henri quatre, qui se plaignait d'avoir des pourpoints troués au coude; ni celle de Frédéric deux, chez lequel, à sa mort, on ne trouva que six chemises en assez mauvais état.
Il n'y avait aucune chance qu'il choisît pour la faire impératrice, une de ces «bonnes femmes», faites à l'exemple de la femme de Charlemagne, laquelle savait le compte de ses jambons, et se plaignait qu'on en eût «volé deux dans son cellier».
Ils n'eussent été ni l'un ni l'autre l'empereur ni l'impératrice de l'époque où nous vivons.
Et d'ailleurs, si vous aimiez la simplicité, vous eussiez gardé ce bon soliveau de Louis-Philippe, dont la femme ne sortait guère, et n'a jamais vu les petits journaux citer sa toilette.
Pas plus, du reste, que celle de ses filles et belles-filles.
Si vous avez renvoyé Louis-Philippe, et si vous l'avez remplacé par Louis-Napoléon, ce n'est pas, je le suppose, pour avoir plus de liberté.
Vous saviez parfaitement ce que vous faisiez: l'Empereur actuel avait beaucoup écrit, beaucoup agi en public.
Vous l'avez nommé par deux fois à une immense majorité, donc il vous plaisait tel qu'il est.
On dit l'impératrice fort belle; je ne l'ai jamais vue, et ne puis donner mon opinion à ce sujet.
De cette beauté vous avez, ô bourgeois! été fiers et heureux.
Les journaux de modes et les petits journaux, qui ne le feraient pas s'ils ne pensaient pas vous être agréables, ne vous laissent ignorer aucune de ses toilettes.
Et vous voudriez que votre Impératrice, reine de la mode en France, allât humilier la France à l'étranger, en y montrant des vieux chapeaux et des robes à la mode d'avant-hier! Il ne faut pas avoir des impératrices, ou il faut s'en faire honneur.
Tenez, lisez-moi un peu la petite anecdote que voici: Vers mille cinq cent soixante-dix, à Londres, dans une taverne voisine de ce qui était alors la Bourse, un négociant anglais, nommé Thomas Gresham, prenait silencieusement son pot d'ale, dans un coin.
Son attention fut attirée par la conversation d'un juif allemand qui buvait et fumait à une autre table, avec quelques autres marchands, amis ou connaissances dont il prenait congé.
--Ainsi donc, vous partez, Samuel? --Que voulez-vous? Voilà trois mois que j'assiège la cour, et je dois prendre pour une victoire, pour un succès, pour un bonheur, d'avoir enfin obtenu un refus formel et définitif.
--Et vous remportez votre perle? --Oui, certes.
La reine l'a gardée quatre jours, et je pense que ce n'est pas sans chagrin qu'elle m'a fait dire, en la rendant, qu'elle ne se décidait pas à faire une si grosse dépense.
--Vous demandiez?...
--Vingt mille livres sterling.
--C'est un denier.
--Et qu'allez-vous faire? --Je vais aller l'offrir à la cour de France et à la cour d'Espagne, puisque cette pauvre reine n'a pas le moyen.
--Quand partez-vous? --Ce soir, à la marée.
Tom Gresham prit la parole, et dit au juif: --Voudriez-vous, monsieur, retarder votre départ d'un jour, et me faire l'honneur de dîner avec moi tantôt; je prends la liberté d'inviter également vos amis et toutes les personnes qui nous entendent.
Le dîner aura lieu dans cette salle même où nous sommes, et j'espère qu'il vous satisfera.
Nous aurons pour convives quelques amis lapidaires et joailliers devant lesquels vous nous montrerez cette fameuse perle.
Quant à la perle, je la porte toujours sur moi.
Tous les convives furent exacts.
Le dîner était abondant et exquis.
Quand on arriva aux toasts, Thomas Gresham demanda à voir la perle.
Le juif la sortit de son escarcelle, et elle fit le tour de la table: les joailliers surtout la considérèrent avec religion, et déclarèrent que le prix de vingt mille livres sterling n'était pas exagéré.
Thomas Gresham tira froidement d'un grand portefeuille la somme de vingt mille livres, la donna au juif, et dit: --Maintenant la perle est à moi.
C'est bien la perle que vous avez dit ce matin être trop chère pour la pauvre reine d'Angleterre? --Oui.
--Très bien! Messieurs, faites emplir vos verres et nous allons porter un toast.
Il n'y avait pas moyen d'y tenir, il fut obligé de se faire empereur un mois après, et le pape le sacra le deux décembre.
La note monte, pour mademoiselle Martin, à mille sept cent quarante-neuf francs, cinquante-huit centimes.
Et pour mademoiselle Chameton, à six cents soixante-quinze francs, cinquante-cinq centimes.
Mais qu'est-ce que tout cela, en comparaison des reines et des impératrices de l'antiquité? Tenez, en voici une très belle, qui voyageait aussi en Égypte.
Eh bien! comparez la pompe qui l'entoure à la pompe moderne, mesquine et chicanée, qui va entourer l'Impératrice des Français voyageant dans les mêmes contrées.
C'est à rougir de notre mesquinerie, sans avoir à payer des notes chez mademoiselle Martin et chez mademoiselle Chameton.
Feuilletons un gros Plutarque in-folio, traduction d'Amyot, qui fait ma gloire; c'est une édition de mille cinq cent quatre-vingt-trois, dix ans avant la mort d'Amyot.
Et parlons un peu de Cléopâtre.
Tandis qu'aujourd'hui, une impératrice ne peut pas s'habiller mieux, ne peut pas s'habiller autrement que la femme d'un banquier, d'un gros industriel,--disons mieux--que les beautés vénales, maîtresses du public: c'est à dégoûter d'être reine et impératrice.
Pouah! C'est comme cela aujourd'hui, les peuples ont fait leurs maîtres comme ils ont fait leurs dieux, à leur image; un homme plus grand, plus gros, plus méchant, mais toujours un homme.
Certes, Napoléon Ier était un grand cueilleur de palmes et de lauriers, un grand guerrier.
Mais enfin il a tué au moins autant d'hommes que ceux qui en ont tué le plus dans ce genre d'industrie si prisé, si admiré par les hommes.
Je n'ai pas le compte de Napoléon Ier.
Mais César se vantait d'avoir tué onze cent quatre-vingt douze mille hommes, dit Pline, et il ne parle pas des guerres civiles: stragem civilium bellorum non prodendo.
Et Pompée a consacré lui-même dans le temple de Minerve un monument pour qu'on n'oublie pas qu'il a tué, mis en fuite ou forcé à se rendre: fusis, occisis aut in deditionem acceptis douze cent quatre-vingt-trois mille hommes.
Ajoutons, malgré les mensonges des bulletins--qui ne sont pas inventés d'hier,--qu'il faut compter un nombre sinon tout à fait égal, du moins correspondant, de leurs concitoyens, dont ils ne parlent pas.
Et alors, ça finit par des «courses de vélocipèdes».
Les courses de vélocipèdes manquaient aux Romains.
Mais Pompée, quand il donnait une fête, faisait tuer six cents lions et quatre cent dix panthères dans le Cirque.
Héliogabale représentait des batailles navales sur des canaux remplis de vin.
Néron jetait au peuple des boules de loto avec des numéros qui correspondaient à des lots d'oiseaux, de mets rares, de mesures de blé, de riches vêtements, de l'or, de l'argent, des maisons, des esclaves, des îles, des terres, etc.
Le même faisait répandre de la poudre d'or sur le chemin qu'il avait à parcourir pour aller à son cheval ou à sa voiture.
Offensus deformitate veterum ædificiorum et angustiis flexurisque vicorum.
Eh bien! il met tranquillement le feu à la ville incendit et on la reconstruit.
Autre point de vue.
Octave trahit, tue, proscrit; il s'arrête quand il est fatigué.
Eh bien! avec quelques bouts de terre confisqués, avec quelques dîners, quelque peu d'argent distribué à une douzaine d'écrivains et de poètes, il n'a plus tué, il n'a plus proscrit; c'est un dieu.
Louis quatorze a refait le même coup.
Mais aujourd'hui le métier n'en vaut plus rien, le gouvernement n'a avec lui, c'est-à-dire à lui, qu'une demi-douzaine d'écrivains de troisième ordre, et, derrière ceux-là, une troupe inconnue.
Pour ce qui est des Virgile, des Ovide, des Horace, des Racine, des Molière, des Corneille de ce temps-ci il faut s'en passer.
Revenons donc à ceci: pour montrer aux populations lointaines de l'Orient une impératrice française avec une magnificence digne de sa beauté et de la vanité de la France, quelques millions, c'est pour rien..., au prix où est le beurre, comme disait Rabelais.
Voilà pour le cas où le voyage en Égypte et en Turquie serait un voyage d'agrément.
Mais si, comme beaucoup le croient, c'est un voyage ayant une portée et un but éminemment politiques et civilisateurs, vous êtes mille fois plus pingres que pleutres.
Si ce voyage a pour but de revendiquer et de reconquérir les saints lieux, Jérusalem, le Saint-Sépulcre; si c'est la dixième croisade, au lieu de chicaner la dépense, supputez l'économie en vous rappelant un peu les autres.
Surtout si cette croisade et cette revendication de Jérusalem ont pour résultat de résoudre la grande difficulté de Rome.
Si l'on a pris en considération une idée que j'ai émise ici même.
En ce cas-là, chicanez donc sur vos mauvais millions.
Voyez ce que vous ont coûté les autres croisades.
Il y avait alors quelque chose de bien commode pour les rois.
Aujourd'hui, si un irrespectueux, un maladroit, un impie attaque la majesté royale, on ne peut que le mettre en jugement et le condamner à l'amende et à la prison, tandis qu'en ce temps-là, le pape vous l'excommuniait bel et bien.
A la troisième croisade, Philippe Auguste lève la saladine, l'impôt du dixième des meubles et immeubles et des revenus de ses sujets.
D'autres politiques veulent voir dans le voyage d'agrément de l'impératrice un voyage de distraction...
Les prêtres, dit-on, l'attendent là, et, déjà, comptent sur son influence légitime pour faire prolonger l'occupation de Rome.
Quelques essais, à ce sujet, assure-t-on, leur ont déjà réussi.
D'autre part, l'occupation de Rome devient bien embarrassante, et on profiterait de ce que l'impératrice serait...
sortie, pour prendre un parti auquel, présente, elle mettrait obstacle.
Tout cela n'est peut-être pas vrai, peut-être même faudra-t-il retrancher quelques centimes des huit millions.
Mon but, en traitant ce sujet, a été simplement de reprocher aux huit millions de Français qui ont élu Louis-Napoléon, leur pingrerie et leur pleutrerie; ils n'étaient pas forcés d'avoir un empereur, ils l'ont élu volontairement, ils ont voulu en avoir un.
Leurs plaintes et leurs chicanes, aujourd'hui, sont du plus mauvais goût; ils n'ont même pas un franc à donner par tête, car nous qui n'avons pas voté avec eux, nous en donnerons notre part.
Allons, j'ai pitié des faiseurs de cantates, et je vais leur dire les rimes que je sais à pingres et à pleutres.
Malingres et Ingres pour la première; feutres et neutres pour la seconde.
Du reste, le sujet et le point de vue que je leur fournis les sortiraient un peu du vulgaire et du ressassé.--J'attends des remerciements.
Les fortifications eussent été doubles, triples,--elles n'eussent pas arrêté la famine.
Pendant que je fais ma confession, je dois la faire entière.
»Paris c'est une ville de rendez-vous pour le monde entier, c'est la capitale du plaisir, de l'esprit, etc.
»C'est là que viennent se reposer les Rois exilés par les peuples, et les peuples destitués par les Rois;--c'est là que de toute part on vient étaler ses joies et cacher ses misères.
»Paris c'est la grande canongate du monde entier.
»Invasion plus cruelle mille fois que celle de l'étranger, car l'étranger respecterait Paris;--Paris où il vient s'amuser.--Paris son rêve, son Eldorado,--Paris qui appartient au monde et auquel le monde appartient.
Et là,--je ne me trompais pas assez;--Paris pris, mat;--les Prussiens s'en sont retournés;--peut-être craignaient-ils plus les Parisiens dans leurs murs que derrière leurs murs.
Toujours est-il qu'ils s'en sont retournés;--le roi-Paris était mat, la partie était perdue pour nous; nous avons payé l'enjeu énorme mis sur table par l'empire--et doublé, quand la partie était évidemment perdue, par Me Gambetta et consorts.
Ce sont les électeurs de Me Gambetta;--c'est cette queue de piliers d'estaminet, de souteneurs de filles, de gredins, de voleurs, d'assassins, dont Me Gambetta a osé dire en pleine Assemblée des représentants de la France qu'il ne voulait pas se séparer.
Je redirais encore aujourd'hui ce que je disais en mille huit cent quarante et un.
«Les grands peuples libres se sont défendus avec des murailles de poitrines et de bras--les peuples dégénérés, fatigués, déchus, se cachent derrière des montagnes de pierre.» Les murailles de poitrines et de bras--que le canon peut abattre, mais que le tambour relève.
On a plus ou moins fortifié toutes les capitales, et à bien peu d'exceptions près, chaque fois qu'un peuple a laissé arriver l'ennemi jusque devant sa capitale, elle a été prise.
Londres--dans une île cependant, sans parler de l'invasion de Jules César, a été prise par les Danois, en mille treize, et par les Normands, en mille soixante-six.
Madrid, par les Maures, en mille cent neuf; par les Français en mille huit cent huit.
Turin, saccagée par Annibal et prise par les Français en mille six cent quarante, en mille sept cent quatre-vingt-seize, en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, en mille huit cents.
Berlin a été prise par les Autrichiens et les Russes, en mille sept cent soixante, et par les Français, en mille huit cent six.
Lisbonne, par les Maures, au VIIIe siècle; reprise aux Maures par Alphonse, en mille cent quarante-cinq et par les Français en mille huit cent sept.
La presse, depuis l'invention des reporters et l'émulation qui s'établit entre eux, met tout le monde dans une maison de verre, et de verre grossissant.
Je crois qu'il n'est personne, je parle de ceux dont la vie est le plus simple, pure, honnête, qui aime à penser que ce qu'il fait dans les vingt-quatre heures, jour et nuit, sera imprimé et raconté et publié.
Le convive réclama,--le reporter répliqua en établissant la véracité de son assertion, et en prenant à témoins et les autres convives et le maître de la maison.
Il me semble que l'hospitalité souffre beaucoup de semblables procédés, que toute liberté est ainsi enlevée aux improvisations gaies d'un repas en commun,--que c'est un attentat contre les plaisirs de la société.
Et ajoutons plus sérieusement: Un manque de loyauté.
Newton, explique une locution familière aux Allemands et aux Anglais «sous la rose», ou «ceci soit dit sous la rose».
J'ai lu autrefois que Monsieur de Clermont-Tonnerre, évêque de Noyon, refusa de faire, selon l'usage, l'éloge de son prédécesseur.....
parce qu'il était roturier.
On vient d'ériger sur une des places de Paris une statue équestre, destinée à consacrer la mémoire légendaire de la Pucelle d'Orléans.
Je regrette qu'on n'ait pas pensé à une chose: Un jour que je visitais le château d'Eu, je vis sur une cheminée une petite statuette, ouvrage de la princesse Marie, fille du roi Louis-Philippe, qui était morte quelque temps auparavant.
Cette statuette n'est pas celle que l'on connaît et qui a été reproduite à un si grand nombre d'exemplaires.
Son attitude, son visage expriment à la fois l'orgueil, l'horreur, l'étonnement.
J'aurais voulu qu'on choisît cette statue pour le monument élevé à Jeanne d'Arc.
La Banque de France a pensé que si la France pouvait, sans honte, se faire marchande d'allumettes, elle pouvait, elle, à plus forte raison et sans déroger, entreprendre une petite industrie à peu près de même valeur.
Depuis quelque temps, elle vend de petits sacs de toile sur lesquels elle ne doit pas gagner moins de soixante-quinze à cent pour cent,--la question serait d'en vendre assez, et ce serait une de ses plus fructueuses opérations.
La Banque semble s'efforcer de retirer les petites coupures de ses billets;--on dit qu'elle est effrayée du nombre de billets faux de cinq et de vingt francs qui sont en circulation.
Tous les journaux parlent d'une trouvaille faite par des enfants, de faux billets de vingt francs d'une imitation parfaite, pour une somme de cent mille francs selon les uns, de deux cent mille selon les autres.
Pourquoi cette préférence des faussaires pour les petits billets, qui nécessitent un travail plus souvent répété pour les faire, et des risques plus multipliés pour les faire passer? J'en sais deux causes; il y en a peut-être d'autres.
La première est que l'on reçoit un billet de vingt francs et surtout un billet de cinq francs sans beaucoup l'examiner,--il n'en est pas de même des billets--de mille, de cinq cents, etc.
La seconde cause est que ces billets sont horriblement mal fabriqués,--imprimés sur le premier papier venu, tantôt mince, tantôt épais et se déchirant facilement--l'imitation en est beaucoup plus facile.
De plus, les uns et les autres peuvent se chiffonner comme du linge, mais ne se déchirent pas comme les billets français et italiens.
Pour pouvoir retirer ces billets sans une précipitation et un scandale qui les déprécieraient, on a fait frapper pour une grosse somme de pièces de cent sous, cette monnaie qui rappelle par son poids, la monnaie de fer des Spartiates.
Or, je pense qu'il en est à Paris et dans les succursales comme à Nice; si on change à la Banque un billet de mille ou de cinq cents francs, il faut prendre la moitié de la somme en pièces de cent sous.
Mais, les billets! quand on pense que contre un tas suffisant de ces carrés de papier--on peut avoir des forêts sombres, des prairies embaumées, des rivières murmurantes,--des bois de rosiers, des champs de jonquilles, d'anémones, etc.
Donc,--le papier est un signe représentatif très médiocre, très laid et qui a beaucoup plus de chances de destruction que l'or et l'argent;--le feu et l'eau peuvent le détruire--et l'imitation en est beaucoup plus facile que celle des espèces monnayées.
Vous verrez élire par le peuple souverain, et Vermesh, et Cluseret, et Pascal Grousset, et les deux Gaillard.
Aux boules il s'agit également, d'une distance fixée, de placer une de ses boules le plus près possible d'une boule plus petite qui sert de but.
Mais, si une des deux boules est destinée à occuper cette place, l'autre est employée à «tirer», c'est-à-dire à repousser, à enlever la boule trop bien placée de l'adversaire.
Eh bien, un des malheurs de notre pays--c'est que tous les joueurs sont des coupeurs et des tireurs,--savent renverser le bouchon--savent écarter la boule de l'adversaire--mais ne savent ni placer la première pièce, ni la première boule.
En d'autres termes--tous sapeurs, habiles à démolir, aucun architecte ni maçon.
Ce n'est pas seulement par la politique que nous redescendons et manifestons une rechute en sauvagerie.
Chez les Romains, les femmes gardaient leur nom,--mais, si elles ne prenaient pas le nom de leur mari, elles ne prenaient pas non plus les titres de leurs fonctions et de leurs dignités.
La femme d'un consul n'était pas madame la consule, la femme d'un sénateur ou d'un dictateur ou d'un tribun, madame la sénatrice, la dictatrice, la tribune.
A propos de la noblesse,--un descendant d'un héros du moyen âge est de beaucoup plus noble que celui de ses ancêtres qui a gagné la noblesse.
Si on avait le sens commun on ne proscrirait pas la noblesse héréditaire,--c'est un grand encouragement et une belle récompense que de laisser à ses enfants un nom glorieux et honoré.
On a souvent répété que Buffon avait un tel culte pour la nature, pour sa plume et pour lui-même, qu'il n'écrivait qu'en habit habillé avec des manchettes.
J'ai entendu citer une femme qui respectait si fort l'amour, qu'elle n'écrivait jamais à son amant qu'après s'être baignée, parfumée et mise en grande toilette.
Telle autre où on appellerait année funeste, celle où il n'y aurait ni épidémie, ni maladies et où tout le monde se porterait bien.
C'est surtout à l'égard des pauvres qu'on risque d'être injuste, si on n'est que juste, et si on ne met pas, comme un appoint de poids et une tare, la charité dans le plateau de la balance.
Un pauvre demande l'aumône à la porte d'une église,--une femme qui en sort, lui répond: «Dieu vous assiste.
Cependant «la vraie science du gouvernement, c'est la science ou l'instinct du choix».
Je ne sais plus qui, vers mille sept cent quatre-vingt-dix, exprimait nettement cette situation en disant: «Louis seize était, il y a quelques mois, Roi et maître de vingt-quatre millions de sujets,--aujourd'hui il est le seul sujet de vingt-quatre millions de Rois».
Alors comme aujourd'hui la difficulté était de savoir comment cette nation de potentats poserait les limites de ses vingt-quatre millions ou trente millions d'empires.
..............
emprunte...
joue...
ou vole.
--Les _filles_...
on les quitte alors que leur beauté Ou le caprice passe.--A perpétuité, La «femme honnête», infirme et laide devenue, A, le code à la main, droit d'être...
entretenue; .
Le bonheur légitime...
est si cher aujourd'hui, Qu'on n'ose plus aimer que la femme d'autrui; Et, pour peu qu'un jeune homme ait d'ordre et de conduite, Au banquet de l'amour il vit en parasite.
On raconte du shah de Perse une remarque singulière.
«--Qu'est-ce qui vous a le plus frappé dans votre voyage en France? lui demanda une femme.
Me servant des sentiments et de la raison qu'il m'a donnés, et heureux de trouver d'accord et les sentiments et la raison,--j'ai supposé, j'ai cru qu'il est tout-puissant, souverainement juste, souverainement bon,--ces deux dernières qualités dérivant naturellement de la première.
J'ai accepté ces bornes à la vue de l'esprit, comme celles imposées à la vue des yeux;--je me suis soumis, et ne me suis plus permis de me livrer à ces méditations sans résultat possible, que de loin en loin.
Dans les choses humaines, en effet, le contraire du faux est vrai;--mais, il est des questions sur lesquelles l'esprit ne peut concevoir ni l'un ni l'autre des deux contraires.
L'alliance du prince Jérôme Napoléon, avec un journal soi-disant républicain, fait un certain bruit;--sous l'Empire, le fils de Jérôme vivait dans un cercle d'opposants.--Il jouait déjà à la branche cadette, et son cousin ne s'y fiait pas plus que de raison.
--J'aime mieux, dit-il, qu'il croque le marmot ici, que de le croquer aux Tuileries.» Voici une histoire qu'on m'a contée;--est-elle vraie? je l'ignore,--cependant j'ai vu la femme.
Mais.....
Lady *** essaya--de la tendresse,--des larmes,--puis de la coquetterie,--tout fut inutile;--elle s'indigna,--à l'indignation succédèrent l'indifférence et le mépris.
Un peu plus tard,--elle se vit très entourée, très courtisée;--une femme, dans sa situation, est un peu comme au pillage,--d'autant qu'on n'a pas à craindre le chapitre des exigences, des conditions, des réparations,--le mariage.
Or, il arriva que lady *, dédaignée, abandonnée par son mari, finit par n'être pas insensible à la cour assidue de Monsieur *; naturellement les amants ont un immense avantage sur les maris,--les maris fussent-ils tendres, fidèles, etc.
Qu'il dépense pour cent francs par mois en bouquets, il a l'apparence d'un homme magnifique,--il serait heureux de donner des diamants, des perles, des étoiles, mais...
que dirait-on? Et le mari, comme on l'envie lui qui a le droit de donner tout cela.
D'ailleurs,--l'amoureux, lui, demande toujours.
contre un enlèvement et une installation sérieuse à l'étranger.
Huit jours après, les deux époux étaient à leur château;--marécages, brumes épaisses le soir,--humidité invincible, c'était complet;--chacun d'eux, chaque matin, interrogeait avec anxiété le visage de son.....
Au bout d'un mois.
--Milady,--je vous fais mon sincère compliment, jamais vous n'avez été aussi fraîche.
--Recevez le mien, mylord, si cependant c'en est un,--vous engraissez.
--C'est que je m'ennuie.
--Tout le monde n'a pas le moyen d'en mourir.
--Sérieusement, est-ce que vous mettez du rouge? --Non.
--Vos joues sont des pêches veloutées...
mais alors...
ça ne va pas.
On donne des bals, on chasse,--pas le moindre accident à la chasse, pas le plus léger rhume après les bals.
Il se passe un mois.
--Milady, vous rajeunissez, vous êtes plus blanche et plus rose que lorsque je vous ai épousée.
--Vous, mylord, vous prenez décidément du ventre.
--C'est un coup manqué,--nous ne ferons rien ici.--Mais j'ai une autre proposition à vous faire.
--Il y a le choléra en Allemagne.
--Je l'ai lu sur un journal.
--Que diriez-vous d'un voyage à Vienne, ça s'expliquerait, pour le monde, par la curiosité bien naturelle à une femme de voir l'exposition--et par la complaisance sans bornes d'un époux amoureux.
Une fois à Vienne, on chercherait les localités où les cas sont les plus nombreux, et on irait s'y installer.
--Quand partons-nous? --Après-demain.
--Je serai prête.
Sous le règne de Louis-Philippe, j'ai connu un vieux député,--qui...
Un jour que je le trouvai écrivant à un ministre pour solliciter je ne sais quelle position importante pour son gendre,--je ne lui cachai pas le peu de chances qu'il me semblait avoir de réussir.
--Je sais que c'est difficile, me dit-il, mais je fais jouer mon grand moyen.
Je voulus connaître ce grand moyen.
Eh bien! lorsque je tiens beaucoup à obtenir une faveur...
je la demande...
mais...
je demande en même temps la pairie;--quant à la pairie, on est parfaitement décidé à ne me la jamais conférer,--mais on ne veut pas me mécontenter et s'exposer à perdre une voix qui, à un jour donné, peut avoir sa valeur.
On a depuis longtemps épuisé pour moi toutes les formules connues, pour rendre un refus le moins choquant possible,--les regrets sincères,--les promesses pour une autre occasion, etc.,--il faudrait aujourd'hui recommencer le cercle.
l'autre chose.--C'est ainsi que ça va se passer pour mon gendre, et je considère sa nomination comme aussi certaine que si je l'avais dans ma poche.
Ainsi, ceux qui, au coup d'État de Décembre,--ont pris les armes pour défendre des lois si audacieusement violées par le prince-président de la République,--ont été appelés «insurgés» par cet insurgé--et ont été emprisonnés, exilés et tués comme insurgés.
Autrefois--dans le cas d'insurrection militaire--on décimait les révoltés,--on les faisait ranger au hasard sur une ligne, puis on comptait, et, chaque fois qu'on arrivait à dix, on faisait sortir ce dixième des rangs, et on le passait par les armes.
Il est condamné à mort.
Pendant ce temps, Me Ollivier, sous les orangers d'Italie, prépare son discours pour l'Académie et vient tranquillement le lire à Paris; M.
de Grammont, Monsieur Leboeuf et Me Gambetta reprennent leur vie ordinaire, et personne ne songe à leur demander aucun compte.
Prenons un autre exemple.--Un certain nombre d'avocats de langue et de plume, enivrent, empoisonnent le peuple dans Paris et dans tous les grands centres.
La guerre finie contre l'étranger, il faut faire une guerre plus triste contre des Français.
Me Gambetta, qui, au moyen des hordes empoisonnées par lui, est arrivé au pouvoir, aux dignités et surtout aux traitements, les abandonne momentanément--et va attendre l'issue du combat sous les orangers d'Espagne, comme Me Ollivier sous les orangers d'Italie.
C'est alors qu'on condamne Monsieur Rochefort à une détention perpétuelle à Nouméa.
Il y avait bien aussi Monsieur Ranc et beaucoup d'autres, mais Monsieur Ranc n'a été inquiété que lorsqu'il s'est fait nommer député comme Me Gambetta,--avant cela on le laissait tranquillement être membre du conseil municipal de Paris;--des autres, il n'est plus question.
Il a très bien fait son rôle de prisonnier,--ce sont ses geôliers qui n'ont pas bien fait leur rôle de geôliers.
Le second parti, moins beau, moins expiatoire, était de passer dans une retraite absolue le reste d'une vie maudite,--détestée par les mères, matribus detestata, comme dit Tacite.
Mais: Me Ollivier sait que pour les sottises et pour les crimes politiques, la prescription s'acquiert naturellement au bout de six mois--le plus long terme où puisse s'étendre la mémoire française.
Donc, quatre ou cinq fois six mois s'étant écoulés, Me Ollivier n'ayant été ni fusillé, ni exilé, ni emprisonné; le sort de la vindicte publique étant tombé sur d'autres; Monsieur Bazaine à Sainte-Marguerite payant pour tous; son histoire était tout à fait oubliée.
Rien donc ne l'empêchait de venir reprendre sa place dans la politique et son rang «à la queue» des compétiteurs du pouvoir, et vous allez le voir, aux prochaines élections, demander, comme candidat, un témoignage de confiance à ses compatriotes.--Prêt à tout recommencer.
Voici les hardiesses saugrenues qu'imprime Me Ollivier: «L'émulation s'établira entre les deux formes de la démocratie: la république et l'empire.
«Si l'empire obtient l'avantage, les républicains pourront adhérer sans humiliation à un gouvernement qui ne sera pas sorti d'un coup de force ou de surprise, et les impérialistes leur feront une place à côté d'eux dans la direction de l'État.
«Dans les deux hypothèses, pas de proscription, l'oubli cordial du passé, une seule loi de salut public: l'interdiction d'attaquer, de contester et même de discuter le verdict national, sous les peines les plus sévères, l'exil perpétuel, par exemple.
«Et alors, nous redeviendrons la grande nation, etc.» Surtout si Me Ollivier est, dans le premier cas, appelé à «donner aide et conseil», et, dans le second, si «on lui fait une place dans la direction de l'État».
Le procès Bazaine fait songer naturellement à la guerre.
En poursuivant les déductions de ce point de vue on pourrait dire aussi que le fusil Dreyse est une arme de lièvre et le chassepot une arme de chasseur.
Le premier augmentait la distance, le second, étant le second, la rapprochait.
Ce nouveau courage, on l'aura, on l'a déjà.
Mais ne serait-il pas plus logique, plus progressif, plus humain, moins ruineux de faire le contraire de ce qu'on a fait et de ce qu'on fait, c'est-à-dire d'exposer toujours moins d'hommes à ce qu'on peut aujourd'hui, plus que jamais, appeler les hasards de la guerre.
D'autres personnes disent et écrivent: C'est une question entre le fusil Dreyse et le fusil Chassepot.
Alors, le mieux serait de remplacer les armées par des cibles.
On pourrait également décider les questions en litige, aux dés, à pile ou face, à la courte paille,--tout serait moins cruellement bête que les formes ordinaires de la guerre.
Monsieur de Bazaine, condamné à l'unanimité par le tribunal à la peine de mort, a vu sa peine commuée et réduite à vingt ans de détention.
L'accusation de trahison écartée, le procès ne devait pas être fait, et Monsieur Thiers avait raison de ne pas vouloir le faire;--trop de gens auraient dû s'asseoir sur la sellette à côté de Monsieur de Bazaine.
Madame de Bazaine et son parent n'ont pas pris un canot à Cannes et n'ont pas accosté les rochers au pied de la forteresse;--ils n'ont pas rejoint avec ce canot le navire italien.
Admettons cependant cette difficulté vaincue: le prisonnier serait tombé à côté d'une sentinelle; or, par ces nuits où souffle le mistral, le ciel est sans nuages et les nuits sont très claires.
Mais ce n'est rien.
Eh bien! le mistral ne faisait que commencer à souffler,--et nos filets n'étaient qu'à une petite distance;--cependant nous eûmes besoin de toutes nos forces bien employées pour aller tirer les filets, et surtout revenir.
Donc,--un canot monté par une femme et un jeune homme n'a pas fait ce trajet;--aucun canot n'a accosté sur les rochers «au vent» de l'île.
C'est pour moi--et c'est pour mes deux compagnons, aussi évident que si nous l'avions vu.
Eh bien, le fait est vrai,--j'envoyais les Guêpes à Monsieur de Bazaine;--comment? pourquoi? je vais le dire à mes lecteurs: Je fus, il y a quelques mois, très surpris, un matin, de recevoir une lettre signée «de Bazaine».
Monsieur de Bazaine me remerciait de l'envoi d'un numéro des Guêpes «qu'il avait lu avec grand plaisir» et faisait quelques réflexions sur son jugement et sa situation, etc.
de Bazaine, étaient non seulement en liberté, mais occupaient des places et émargeaient au budget.
ce n'était pas tout à fait honnête...
c'est cependant ce que je fis,--je ne répondis pas à Monsieur de Bazaine,--parce que je n'avais rien d'agréable à lui dire,--mais je donnai l'ordre de continuer à lui envoyer les Guêpes qu'il a dû recevoir jusqu'à son départ.
Le frère de Monsieur de Bazaine a déjà écrit aux journaux que Monsieur de Bazaine n'avait pas donné sa parole de rester en prison, et que personne d'ailleurs n'avait fait la sottise de la lui demander.
J'ajouterai que, prisonnier sur parole, je me croirais obligé par cet engagement, à la condition qu'il serait accepté et exécuté de part et d'autre;--mais je m'en croirais délié si on y ajoutait des grilles, des verroux, des sentinelles, etc.
Le traitement que subissait Monsieur de Bazaine était bizarre.
L'emprisonnement pour vingt ans, est probablement plus qu'à perpétuité pour un homme de soixante-six ou soixante-sept ans, usé par les fatigues de la guerre, par le chagrin, les blessures, etc.,--mais cet emprisonnement dans la charmante île Sainte-Marguerite était cependant un sort relativement assez doux.
Disons en passant qu'un des journalistes qui ont écrit à ce sujet, a vu un rocher aride dans l'île Sainte-Marguerite, qui est une forêt de pins, de myrtes et d'arbousiers, avec un grand jardin d'orangers.
Pour les intelligences dans l'île,--nous vivons à une époque où presque personne ne fait banco sur un numéro ou sur une couleur;--ça a été la ruine du gouvernement de Juillet, et ça a achevé de précipiter Napoléon trois.
On veut se sauver la mise en tous cas, et on place, comme à la roulette, les joueurs prudents, son louis ou sa pièce de cinq francs à cheval sur quatre numéros.
Et comme un proverbe qu'on retrouve dans toutes les langues.
«On allume un cierge pour Dieu, mais aussi, au moins une petite chandelle pour le diable.» N.
Tout ce qui précède était écrit le dix-sept août, on m'envoie, aujourd'hui vingt, les épreuves à corriger, j'ai ajouté seulement la mention faite par madame de Bazaine elle-même, qu'elle et son cousin ne savent pas ramer et avaient le mal de mer.
Et j'ajoute ici aujourd'hui,--qu'elle s'est très agréablement moquée des «reporters», qui l'ont poursuivie et relancée dans son voyage.
Le récit de madame Bazaine, avalé par les journalistes avec l'avidité, avec la gloutonnerie des requins affamés dans le sillage d'un navire, n'a fait que me confirmer dans mon opinion, et, comme on dit à l'école, me donner «la preuve de mon addition».
Constatons en passant que je ne me permets de critiquer madame Bazaine que comme feuilletoniste; comme femme je rends hommage à son courage, à son énergie, à son dévouement,--qui n'avaient pas besoin, pour être appréciés, d'ornements étrangers et d'agréments postiches.
Or, dans la nuit de l'évasion, il faisait un de ces vents que, sur la côte normande, on appelle «un vent à décorner les boeufs» et sur les plages provençales «à arracher la queue aux ânes».
retourne au navire.--Comment? à la nage? c'est aussi fort que la descente de Monsieur Bazaine avec des ficelles...
Il faudrait prendre une à une chacune des lignes du récit dicté et signé par madame Bazaine, et dans chaque ligne on signalerait souvent une invraisemblance, plus souvent encore une impossibilité.
Outre la lettre de Léon Gatayes, et plusieurs autres, j'en ai reçu une d'un inconnu qui me fait de vifs et puérils reproches et me dit quelques injures assez sottes à propos de mon appréciation de l'évasion.
Je ne parlerais pas de cette lettre sans un détail que voici: Mes lecteurs n'ont peut-être pas remarqué qu'ayant, dans des chapitres précédents, appelé le prisonnier de l'île Sainte-Marguerite Monsieur de Bazaine, je l'appelle aujourd'hui Monsieur Bazaine.
Il paraît que ce de ne lui appartient pas; d'ordinaire, dans le doute, j'aime mieux donner un de en trop, qu'un de en moins.
Ça m'est si égal! Mais mon correspondant se trompe fort, si, par sa remarque et la suppression du de, il croit diminuer l'homme qui s'est, hélas! suffisamment diminué lui-même.
Il est triste que ça ne lui ait servi qu'à tomber de plus haut.
Quelques journaux, selon leur couleur,--ont appelé Monsieur Bazaine: le maréchal ou l'ex-maréchal.
Monsieur Bazaine ayant été dégradé par un tribunal régulier, c'est manquer au respect dû à la loi et à la justice que de lui conserver un titre qui ne lui appartient plus.
L'appeler ex-maréchal, c'est accoler à son nom chaque fois qu'on le prononce une épithète flétrissante en deux lettres, c'est manquer au respect qu'on doit à divers degrés au malheur même mérité, c'est marcher sur un homme abattu, sur un homme à terre.
C'est donc en sachant très bien ce que je fais et pourquoi je le fais, que je l'appelle,--Monsieur Bazaine--ou de Bazaine.
Les journaux ont publié une lettre d'une des deux Anglaises que la police a un moment cherchées, et dont, mieux informée, elle a abandonné la poursuite.
Cette lettre est de la plus ridicule outrecuidance et menace la France du courroux du gouvernement anglais.
Il paraît que le colonel Villette allait flirter de plus près, et passait chez ces prime-donne d'opérette des soirées extrêmement agréables.
En général, dans cette évasion, il y a trop d'opéra-comique et trop de roman.
Trop de Richard Coeur-de-lion pour les miss.
Trop de Monte-Cristo pour madame Bazaine.
Monsieur Bazaine--regrettera peut-être avant qu'il soit peu, l'asile de l'île Sainte-Marguerite et demandera à y rentrer.
Il en a blâmé l'abus, j'en ai plus d'une fois blâmé l'usage,--il prêche la modération, j'ai prêché la suppression,--il ne les admet que dans certains cas, je ne les admets dans aucun.
Revenons aux pensums: Les «pensums voraces»,--punition qui consiste à faire copier, Pendant la récréation, A un enfant,--un certain nombre de vers latins, grecs ou français,--ou cinq fois les verbes,--je bavarde,--je fais du bruit,--je réponds,--je raisonne, etc.
J'ai connu des élèves qui ne jouaient pas deux fois par semaine, étant sans cesse «écrasés de pensums», terme consacré et accepté par les professeurs et les élèves.
J'en ai connu qui ne jouaient jamais.
C'est comme cela que l'on fait des hommes chétifs, malingres, méchants et lâches.
On a imaginé le pain sec par punition, il est vrai, mais ça n'a pas inventé la diète.
Il faut absolument supprimer les pensums;--voraces, comme les appelle Victor Hugo,--le premier Hugo,--Hugo, à la fois l'ancien et le superbe,--dans ces vers divinement beaux,--Ce qui se passait aux Feuillantines.
Voraces, car ils dévorent la joie, la gaieté, la force et la santé des enfants,--et les remplacent par l'ennui,--que dans la même pièce Hugo peint si admirablement: Ce pédant, né dans Londres, un dimanche en décembre.
Et je proposais de remplacer les pensums par une occupation «non amusante», qui exercerait les forces en plein air,--bêcher la terre, tirer de l'eau à un puits, porter du sable sur une brouette, arroser le jardin, etc.
Ces corvées substituées au pensum, tout en privant l'écolier paresseux et insubordonné des jeux qui l'amusent, ne le priveraient pas de l'air et de l'exercice, sans lesquels il ne peut ni vivre ni se développer.
Un jour, je crus avoir gagné en partie mon procès, je ne sais plus quel «grand maître de l'université», on appelait alors ainsi le ministre de l'instruction publique,--fit un demi-coup d'État.
C'était vers mille huit cent quarante, je crois;--il n'osa pas supprimer le pensum,--cette antique euménide, mais il le réduisit à n'occuper «qu'une partie de la récréation».
On mettait des limites à la voracité du pensum,--il ne dévorerait plus qu'une partie des récréations, qu'une partie de la santé des enfants: il les dévorait, il ne fera plus que les grignoter.
Dernièrement Monsieur Jules Simon,--un autre des boucs émissaires du moment,--dans son passage au ministère de l'instruction publique, avait apporté des modifications très utiles et très sensées,--son successeur, ses successeurs plutôt, car les changements sont fréquents, se sont empressés de détruire ces modifications.
Monsieur un tel est proposé pour ministre de l'agriculture ou de l'instruction publique, parce qu'il votait contre le ministère précédent avec MMonsieur tels et tels dans une question de politique étrangère qui a renversé ce ministère.
Et?...
Quoi...
et?...
ça suffit.
Ceux qui sont au pouvoir se défendent contre l'assaut de ceux qu'ils ont renversés,--et ne font rien autre.
Ceux qui font le siège du pouvoir, harcèlent, fatiguent, entravent sans relâche ceux qui les ont remplacés et qu'ils veulent remplacer à leur tour.
--Mais, direz-vous, sous une monarchie, il y a le roi qui peut avoir ses idées, son plan,--et les faire suivre par ses ministres.
Ces ministres, auxquels on ne demande que d'appartenir à la coterie momentanément triomphante,--ressemblent à ce grand seigneur économe qui, ayant à remplacer son cocher et son valet de pied,--fait passer un examen à ceux qui se présentent pour remplir ces fonctions.
Qu'ensuite on livre,--comme on fait des loques rouges aux grenouilles,--l'amorce des portefeuilles aux ambitieux, aux présomptueux, aux bavards, aux déclassés, aux décavés, etc., etc., qui seraient renversés, remplacés, supplantés,--tant qu'on voudrait,--on les appellerait ministres de langue,--ministres de...
blague,--ministres de maroquin;--ils auraient des portefeuilles rouges, verts, bleus, blancs,--comme les jockeys ont des vestes.
Outre le grand portefeuille, ils en porteraient deux petits au collet de leur habit.
Ils jaseraient, discourraient, s'injurieraient, déclameraient,--tant qu'ils voudraient;--on autoriserait des agences des poules des ministres de maroquin,--ça amuserait la galerie,--on jouerait, on parierait,--mais on jouerait chacun son argent,--on ne mettrait plus au jeu la fortune et l'honneur de la France.
Car ces ministres...
Comme traitement...
Ah! là est un point délicat.
Comme traitement on leur accorderait, on leur allouerait...
Une faveur toute spéciale, une distinction unique et des plus honorables, Ils ne toucheraient pas l'indemnité des députés; Ce qui les élèverait prodigieusement au-dessus de leurs collègues.
Tous les jours, il y aurait lutte d'éloquence, tournois d'injures, assaut de...
Tous les mois, on changerait les ministres..., j'entends les ministres...
de maroquin,--les autres, les ministres d'affaires, travailleraient ailleurs.
On ferait et on apposerait des affiches,--on publierait à l'avance les noms des orateurs et des lutteurs.
Il y aurait là de quoi satisfaire les politiques de café, de cabaret et de chambrées.
Les journaux jugeraient les coups.
Les ministres d'affaires, tous les trois mois, rendraient compte de leur administration, qu'on ne pourrait discuter que pendant vingt-quatre heures.
Cela me paraît tout à fait indispensable, si nous avons la république ou une royauté représentative.
Mais je ne cache à personne que tous les jours s'accroît d'une manière inquiétante le nombre des gens qui, pour dans six ans et demi, demandent: _Un Tyran._ On parle d'un pétitionnement sur une large échelle.
Le procès fait aux complices présumés de l'évasion de Monsieur Bazaine est commencé lorsque j'écris ces lignes, et sera jugé quand elles paraîtront.
C'est-à-dire exécutant une manoeuvre qu'il n'est pas du tout prouvé qu'eussent pu exécuter deux marins vigoureux et exercés.
Une figure intéressante, c'est celle de Monsieur le colonel Villette, partageant la captivité de son général.
J'avoue que je m'attendais à ce qu'en peu de mots, disant au tribunal les causes de son amitié pour Monsieur Bazaine, expliquant l'influence physique et morale qu'exerçait la captivité sur le prisonnier,--M.
Villette avouerait sans réticences la part qu'il avait prise à l'évasion,--et s'en remettrait pour la peine à la justice du tribunal.
Une circonstance remarquable,--c'est la contradiction flagrante des témoignages.
Parmi ces témoignages, il en est plusieurs qui me paraîtraient suspects si j'étais le procureur de la République;--c'est, entre autres, celui du capitaine du navire italien, qui pourrait bien avoir agi à l'insu de ses commanditaires.
Et celui du cantinier Rocca, qui a loué l'embarcation et qui a été, après l'évasion, disent les journaux, largement récompensé de l'inquiétude qu'il a eue sur le sort de son canot.
Quant à «la fameuse corde», le directeur de la prison nie complètement la possibilité pour «Monsieur Bazaine, fatigué, très gros, maladroit des mains et ayant mal aux jambes» de s'en être servi pour son évasion.
Qu'il me soit cependant permis de dire,--que la justice a atteint son but, qu'elle a frappé les «coupables».
On doit donc conclure et admettre sans hésitation que la justice a frappé juste,--a frappé en réalité des accusés ayant contribué à l'évasion de Monsieur Bazaine, soit par aide, soit par connivence, soit par négligence.
Mais, Les a-t-elle frappés tous? A-t-elle pu discerner les circonstances? A-t-elle su la vérité sur les détails, sur les assertions? Mon opinion formelle est qu'on n'a pas su ou qu'on n'a pas dit la vérité.
Sur le premier point, je me suis déjà expliqué suffisamment,--et d'ailleurs je dis seulement sur ce point: je ne crois pas,--je n'insiste donc pas.
Mais, sur le second point;--après avoir déjà affirmé que, cette nuit-là,--trois hommes dont je faisais partie,--trois hommes vigoureux et très exercés à la mer, dont un marin de profession, sont convaincus qu'ils n'auraient pu faire--ce que prétendent avoir fait M.
Rull, sachant peu ramer, et madame Bazaine, ne le sachant pas du tout,--j'affirme de nouveau que, si l'embarcation qui a porté M.
Je continue à penser que le capitaine du Ricasoli a peut-être, à l'insu de ses armateurs, fourni l'embarcation.
Je répète que madame Bazaine ne sachant pas du tout ramer,--et Monsieur Rull le sachant très peu, Sont incapables de traverser en plein jour et de beau temps, en ligne droite, le grand bassin des Tuileries.
Je ne connais qu'une analogie à ce haut fait maritime,--et je suis forcé de l'emprunter à un poème du Tasse,--son premier poème.
Renaud de Montauban, fils du duc Aymon de Dordogne.--Renaud et Florinde qui est un homme, malgré son nom féminin, montent un petit navire qui les conduit seul, sans pilote et sans matelots, aux diverses aventures qu'ils doivent mettre à fin.
C'est dans le chant huitième de Rinaldo innamorato.
Je ne parlerai pas de l'épisode de la visite, dans l'île, du préfet des Alpes-Maritimes,--et du refus fait par le ministère public de lui adresser quelques questions.
Eh bien! voici Monsieur Bazaine dégradé, en prison, au moins moralement--en partie ruiné, et Monsieur Ollivier, Monsieur de Grammont, Monsieur Leboeuf, qui ont fait cette guerre criminelle, ne sont pas inquiétés.
Il y a quelques temps,--l'année dernière, je crois, il se créa à Nice une sorte de journal--qui exprimait une fois par semaine la plus véhémente indignation contre le jeu en général, et, en particulier, contre la maison de jeu de Monaco.
Depuis la fermeture des maisons de jeu en France, le monde des cercles où l'on joue plus ou moins gros jeu s'est prodigieusement accru,--les tripots clandestins ne se comptent plus.
C'est laid, quoique très orné, mais à la manière des égouts qu'il faut bien bâtir et entretenir tant qu'il y a des ruisseaux;--tandis que les cercles et les tripots sont des flaques d'eau, des fanges sans écoulement et qui s'étendent partout.
Revenons à mon anecdote.
On trouva moyen de leur faire répéter cette proposition devant des témoins invisibles,--et on fourra lesdits moralistes en prison.
Dernièrement, dans les jardins de Monaco,--un étranger s'est tiré un coup de pistolet;--naturellement on courut faire part de l'aventure à Monsieur Blanc.
Et cette constitution ainsi faite,--nommez qui vous voudrez,--roi, empereur, président, sultan, czar, hospodar, sophi, protecteur, khan, etc.
Livrez-vous à votre nature papillonne, à laquelle vous ne pouvez d'ailleurs pas résister.
Ne croyez plus que vous êtes des révolutionnaires, des esclaves altérés de liberté, mais reconnaissez que vous êtes simplement des domestiques capricieux qui aiment à changer de maîtres.
Il continue à être fort question de la prolongation des pouvoirs de M.
de Mac-Mahon.
Tout le temps que Monsieur Thiers est resté sur le trône, j'ai opiniâtrément demandé qu'on fît ce qu'on aurait dû faire la veille du premier jour de son règne.
Un dessin, une propriété, un pouvoir, n'existent que par leurs limites et leurs bornes; le crayon.
Je ne vais plus guère au théâtre depuis bien longtemps,--à tel point que je n'ai pas vu ma comédie des Roses jaunes, jouée au Théâtre-Français, il y a quelques années.
Je me souviens cependant d'une sorte de scène qui se jouait autrefois sur les théâtres machinés, et qui doit être encore bien plus fréquente depuis la mode des féeries, des pièces à tableaux, à grand spectacle, à femmes et à décors, etc.
En ce temps-là, ça avait lieu surtout au Cirque Olympique: pour disposer les décors, les trappes, les trucs,--pour donner le temps de s'habiller à une armée de figurants et de se déshabiller à une armée de figurantes, il fallait des entr'actes extrêmement longs.
Le public s'impatientait.
En vain, l'orchestre jouait une ouverture, deux ouvertures, trois ouvertures.
En vain, cédant aux voeux du paradis, il jouait la Marseillaise, le Chant du Départ, etc.
Mais pour les entendre quatre, cinq, six fois,--il aurait fallu que ça chagrinât quelqu'un,--sans quoi il n'y avait plus de plaisir.
Alors on imitait le cri des animaux,--on jetait des pelures d'oranges et de pommes.
Si on avisait quelqu'un debout sur le devant d'une loge, causant avec les personnes placées au fond, on criait: Face au parterre, jusqu'à ce que le spectateur finît par comprendre qu'il s'agissait de lui,--et obéît à l'injonction.
Du temps de Louis quinze,--quelques abbés allaient au théâtre; si l'on en voyait un dans une loge auprès d'une femme, on criait jusqu'à ce que l'abbé eût mis ses deux mains sur le velours de la loge,--ou s'en fût allé.
Les autres: Il ne l'embrassera pas.
J'ai vu une seule fois l'homme ainsi en scène malgré lui, baiser la main de la femme, et être couvert d'applaudissements.
Voici ce que les directeurs de ces théâtres, ou les auteurs, avaient imaginé, et ce que probablement ils font encore aujourd'hui.
la brièveté de l'entr'acte,--il est bien disposé et rien ne l'empêche de se livrer à l'admiration que lui cause ensuite le lever du rideau.
Parlons un peu des roses.
Charles Ier, roi d'Angleterre, monte sur l'échafaud, condamné pour crime de haute trahison contre la nation, le trente janvier mille six cent quarante-huit.
Une jeune fille se glissa dans la foule, et put donner au malheureux roi une rose qu'il respira plusieurs fois avant de mourir.
Une autre personne royale, dont la fin ne fut pas moins lamentable, est Marie-Antoinette.
Sans son supplice, et surtout sans les jours de misère qui ont précédé ce supplice, l'histoire la traiterait plus sévèrement; tandis que, purifiée par le malheur, elle est restée une figure intéressante.
Un des grands chagrins de sa vie a été l'Histoire du collier.
Un joaillier avait présenté à la reine un collier de diamants de un virgule six,000 francs; et elle l'avait refusé, le trouvant trop cher.
Une comtesse de Lamotte (Jeanne de Valois), descendant de la famille royale des Valois par un fils naturel de Henri deux, persuada au cardinal de Rohan que la reine accepterait de lui ce collier.
L'affaire fut connue par les réclamations du joaillier.
Le roi fit mettre en jugement la comtesse de Lamotte et le cardinal.
La comtesse fut condamnée à être fouettée et marquée, et mise à la Salpêtrière, d'où elle s'évada et se réfugia en Angleterre.--Le cardinal fut acquitté.
C'est l'explication la plus probable et la plus acceptée de cette fameuse affaire du collier sur laquelle il est toujours resté quelque obscurité, et qui a été racontée et surtout commentée en beaucoup de façons différentes.
Marie-Antoinette, qui se résigna à la mort et mourut noblement, ne se résigna pas à l'outrecuidance du cardinal qui avait cru pouvoir acheter la reine.
Elle écrivait à sa soeur, l'archiduchesse Marie-Christine: «Je n'ai pas besoin de vous dire, ma chère soeur, quelle est mon indignation du jugement que le parlement vient de prononcer...
c'est une insulte affreuse, et je suis noyée dans des larmes de désespoir.
L'empereur veut divorcer avec Joséphine; les lois françaises, les lois de l'Église s'y opposent, il brave les unes et les autres.
Pie sept est pris dans Rome par le général Miollis; on l'amène à Savone, puis à Fontainebleau où il reste dans une vraie captivité jusqu'en mille huit cent quatorze.
Le ciel détourne du Saint-Père actuel les vraies misères qu'ont subies ses prédécesseurs,--et lui fasse la grâce de supporter avec plus de patience, de résignation et moins d'hyperboles, les désagréments de sa situation actuelle.
A propos de la discussion puérile sur la couleur du drapeau, rappelons que le premier drapeau des anciens Romains a été une botte de foin au haut d'une pique; mais cette botte de foin, on lui obéissait, on l'honorait, on la suivait au combat.
Signum erat e fæno, sed erat reverentia fæno.
Je ne suis pas sûr que ma mémoire retrouve ce vers tel qu'il est.
J'ai promis une petite citation de Monsieur Veuillot, qui veut aujourd'hui qu'on rétablisse la royauté du droit divin,--c'est-à-dire le roi sous le prêtre,--Saül sous Samuel,--a exprimé à d'autres époques des idées assez différentes.
Je trouve dans la Revue libérale, publiée en mille huit cent soixante-sept, quelques-unes de ces idées reproduites (Univers, vingt-six février mille huit cent quarante-huit), je cite d'après cette Revue--(tout prêt à rectifier s'il y a erreur).
Monsieur Veuillot, imitant les sacrificateurs antiques, s'était couvert d'un voile de pourpre ou plutôt du bonnet rouge.
Purpureo velare comas adopertus amictu.
«La révolution de mille huit cent quarante-huit est une notification de la Providence.
La monarchie succombe sous le poids de ses fautes; elle n'a plus aujourd'hui de partisans.
Jamais trône n'a croulé d'une façon plus humiliante.
Ce que tout le monde sait bien, c'est qu'il n'y est pas pour longtemps.
La Lombardie est libre, la Bohême est indépendante, la Galicie s'échappe des entrailles du monstre qui l'avait mutilée avant de l'engloutir: gage certain d'une résurrection plus entière et plus prochaine.
Tous ces gouvernements tomberont, moins encore par la force du choc que sous le poids de leur indignité.
La monarchie meurt de gangrène sénile.
Elle attend à peine qu'on lui dise: Nous ne voulons plus de toi, va-t-en! Le coup n'est plus nécessaire, le geste suffit.» (_Univers_, vingt et un mars mille huit cent quarante-huit.) Et six mois après: «De graves et douloureuses nouvelles arrivent aujourd'hui de Vienne.
La capitale de l'Autriche est en pleine insurrection et l'empereur a pris la fuite.» «Nous n'oserions, dit la Revue Libérale, citer les passages de certains articles de l'Univers, signés Louis Veuillot, et relatifs au président de la République.
Même dans une citation rétrospective, la violence de l'attaque ne serait pas tolérée.
Sa cause est celle de l'ordre social.....
Plus encore aujourd'hui qu'avant le deux décembre, nous disons aux hommes d'ordre: le président de la République est votre général, ne vous séparez pas de lui, ne désertez pas.
Si vous ne triomphez pas avec lui, vous serez vaincus avec lui, et irréparablement vaincus.
Ralliez-vous aujourd'hui, demain il sera trop tard pour votre salut ou pour votre honneur!» (_Univers_, cinq décembre mille huit cent cinquante et un.) «Le deux décembre est la date la plus anti-révolutionnaire qu'il y ait dans notre histoire.
Depuis le deux décembre, il y a en France un gouvernement et une armée, une tête et un bras.
A l'abri de cette double force, toute poitrine honnête respire, tout bon désir espère.
Le deux décembre est tombée l'insolence du mal, et ceux qui menaçaient la société sont abattus.
Depuis le deux décembre, il y a encore en France une place pour le bien, une garantie pour la paix, un avenir pour la civilisation.
attend;--l'officier cherche, hésite...
et finit par dire: «Mon père, il fait bien chaud.» Le public français a aujourd'hui une police mieux faite qu'aucun roi, à aucune époque, n'a pu se flatter d'en avoir une.
Les journaux, beaucoup mieux faits qu'autrefois sous ce rapport, sont à l'affût et à la poursuite de toutes les nouvelles.
Aussitôt qu'une personne, par son rang, sa fortune, sa beauté, un mérite, un ridicule, un crime quelconque, attire l'attention publique, on la place sous la haute surveillance des chroniqueurs.
Les chroniqueurs aux champs, il n'y a plus pour cette personne de vie privée, il n'est pas un coin, fût-il le plus secret de son appartement, où elle puisse avoir la conviction d'être seule.
A table, à la toilette, à la promenade, en voyage, au lit, elle est accompagnée, épiée, observée.
Elle a mangé ceci ou cela, elle porte des chemises brodées (ici l'adresse de la brodeuse) elle a été saluée par M et M; elle ne l'a pas été par M*; elle a souri à M***.
Il y avait hier deux oreillers à son lit, elle ronfle, elle a une fausse dent à la mâchoire supérieure à gauche, elle se sert pour sa «toilette intime» disent cyniquement la plupart des journaux du monde, de telle eau ou de tel vinaigre, etc.
Tenez, j'ai copié dans le temps textuellement quelques lignes que j'avais lues dans divers journaux.
«Mademoiselle Marion (la lectrice de l'impératrice, je crois), a eu le mal de mer.» «S.
Il n'y aurait rien eu de plaisant à inventer de pareils détails, et j'ajoutais en note.
«On a parlé d'abdication ces jours-ci; il y aurait vraiment de quoi, ne fût-ce, comme le Misanthrope de Molière, que Pour trouver sur la terre un endroit écarté, Où...
d'avoir la colique...
on ait la liberté.» Il est vrai que cette publicité donnée à tous les actes de l'existence quotidienne ne déplaît pas à tout le monde.
Un chroniqueur--cette variété de chroniqueur s'appelle reporter,--fait savoir à «une illustration quelconque» que tel jour, à telle heure, il viendra lui prendre mesure d'une chronique.
«L'illustration» se prépare.
Il est dix heures, vite, mettez sur cette table les livres que j'ai choisis dans ma bibliothèque; sur ce petit pupitre, près de mon lit, ce volume que j'ai acheté hier...
un ouvrage du chroniqueur.
Quel mal j'ai eu à y trouver une apparence de pensée qu'on puisse citer.
Avez-vous eu soin de couper les feuilles jusqu'aux deux tiers du volume? Froissez un peu la couverture.
Coiffons-nous...
un peu de désordre dans les cheveux.....
ma robe de chambre de velours.
Ah! faites disparaître ce livre de*** Ils sont très mal ensemble.
Le portier est-il monté? A-t-il la livrée qu'il a dû emprunter au domestique du baron? Dans cette potiche, ce tabac turc que j'ai fait prendre hier chez Ernest...
très bien...
et les deux pipes turques: pourvu que ça ne me fasse pas mal au coeur...; baissez les rideaux.
On sonne, le sujet se regarde une dernière fois dans une glace et étudie un sourire, il se place à sa table, le front dans une main.
On a reçu le chroniqueur d'un air mystérieux, on ne croit pas que monsieur y soit, cependant si monsieur veut dire son nom...
--Ah! c'est bien différent: pour monsieur, monsieur y est.
Entrée du chroniqueur,--le modèle a soin de se montrer autant que possible de profil;--il fait succéder un regard inspiré à un regard profond, il cite le passage appris la veille, la pensée extraite du livre du chroniqueur.
Il répond à toutes les questions.
--Quel âge avez-vous? Aimez-vous les épinards? Votre dernière maîtresse était-elle brune ou blonde? Êtes-vous brave? Travaillez-vous beaucoup? Quel est votre tailleur? Quelques jours après, on lit dans un journal: «Je suis allé surprendre dix...
un matin; la porte m'a été ouverte par des laquais en belle livrée; j'ai trouvé dix...
au travail, ayant auprès de lui une pipe turque dont, selon sa vieille habitude, il aspirait de temps en temps une bouffée (description des spirales de la fumée); il m'en a fait donner une semblable.
»Il vit très retiré, il ne reçoit que des illustrations.
»Sa physionomie: le profil est..., le nez..., le regard tantôt investigateur et profond, tantôt inspiré.
Il travaille beaucoup et passe une partie de ses nuits à lire les meilleurs ouvrages contemporains, et il fait, en causant, les plus heureuses citations.
Il se fait habiller par le célèbre***.» Le sujet achète dix exemplaires du journal, lit l'article dans les dix exemplaires, et dit à tout le monde: «Que c'est donc insupportable: vous savez comme je suis modeste et comme je déteste qu'on parle de moi.
Eh bien! je ne sais comment ce chroniqueur a fait...
mais c'est que c'est très exact.
Il y avait le café de la Paix, le café Lemblin et le café Valois.
J'ai voyagé il y a quelque temps avec des officiers;--selon eux, l'armée n'accepterait que difficilement le drapeau blanc;--le drapeau tricolore est pour eux comme une religion;--il serait donc impolitique et dangereux de le laisser aux bonapartistes.
Le fils de Louis Napoléon en a dit quelques mots à Chislehurst.
On voit qu'il s'agit là d'un livre au moins sérieux.
A la page cent quarante-sept, sud Monsieur Napoléon trois est désigné sous le surnom de Napoléon le Sage.
C'est à propos de ses armes, et voici ce qu'ajoute Monsieur Jules Pautet.
NAPOLÉON trois, _le Sage_.
«Ses armes sont d'un noble symbolisme: l'aigle d'or est le signe de la gloire, de la grandeur, de la victoire et de la force.
»Elle est d'or, parce qu'elle vivifie comme le soleil et la lumière, en champ d'azur qui est le champ de France...
»Le casque est d'or, etc.; il est de front pour tout voir et tout embrasser...; le globe est le signe d'un pouvoir qui, par sa grandeur, sa sainteté et sa légitimité, rayonne sur le monde...
Encore quatre lignes du sous-préfet de Sisteron, il s'agit du Deux-Décembre.
«Une journée à jamais féconde, célèbre et sainte, dans laquelle le prince a terrassé l'anarchie, relevé les lois, sauvé la France et le monde ébranlés.» (P.
cent soixante-cinq, ligne vingt-cinq.) Dans les éventualités de la royauté, résultat de la fusion, on s'occupe beaucoup du Pape et d'une chance de guerre avec l'Italie à son sujet.
Je ne vois pas que les intérêts des papes soient si intimement liés à ceux des rois de France,--sans parler de Grégoire huit, d'Alexandre VI, etc.
Jules deux excommunia le bon Louis douze, le père du peuple, mit la France en interdit et en fit cadeau à Henri huit d'Angleterre.
Mais ne rappelons que les relations du roi Henri quatre, dont Henri cinq a la prétention d'être le successeur immédiat,--avec les deux papes qui ont vécu de son temps.
Plus tard, lorsque Henri quatre se crut obligé de faire lever l'excommunication qui pesait sur lui,--il faut voir avec quelle insolence le successeur de Sixte cinq, Clément huit, abusa de la situation.
MMonsieur d'Ossat et Duperron, évêque d'Évreux, depuis cardinal, furent chargés de traiter à la cour de Rome l'affaire de l'absolution du roi.
Voici les principaux des articles imposés au roi et accordés par ses représentants: --Il obéira aux mandements du Saint-Siège.
--Le roi montrera par faits et par dicts, et même en donnant les honneurs et dignités du royaume, que les catholiques lui sont très chers, de façon que chacun comprenne qu'il désire qu'en France soit et fleurisse une seule religion, et icelle la catholique romaine.
--Le roi dira tous les jours le chapelet de Notre-Dame,--et le mercredi les litanies,--et le samedi le rosaire de Notre-Dame,--gardera les jeûnes et autres commandements de l'Église, oyra la messe tous les jours.
--Le roi bâtira, en chaque province du royaume, un monastère d'hommes ou de femmes.
--Il se confessera et communiera en public quatre fois pour le moins par chaque an.
Etc., etc.
Je trouve que les pèlerinages, en ressuscitant, se sont débarrassés de beaucoup des austérités qui devaient contribuer à les rendre méritoires.
Aujourd'hui on se rend aux divers sanctuaires dans de bon wagons capitonnés, en chemin de fer;--il se rencontre de bonnes âmes pour payer les places à ceux qui n'ont pas d'argent.
Autrefois les pèlerinages se faisaient pieds nus.
Grâce à une idée due au ministère qui vient de tomber, la France va sortir d'un grand embarras; il est juste, il est bien de lui témoigner la reconnaissance qui lui est due, au moment de sa chute.
Ce qui perd la France, c'est la production exagérée de grands hommes;--c'est un phénomène dont on trouve parfois d'autres exemples dans l'histoire naturelle.
La France produit en abondance, en surabondance même, des grands hommes de toutes sortes;--elle manque d'agriculteurs, d'ouvriers, de bourgeois--elle manque même d'avocats--ce dernier point a besoin d'être expliqué et va l'être à son tour.
Pour les bourgeois, ils mettent un de devant leur nom, vont aux pèlerinages de Lourdes et de la Salette, parient aux courses et entretiennent en société et en pique-nique--des courtisanes à cheveux rouges--et disent: nous autres--ma maison, mes ancêtres, mon rang.
Les avocats ne peuvent plus défendre.....
ni attaquer la veuve et l'orphelin, ou, comme on disait du célèbre Ch.
d'E, Il défendait la veuve, et faisait l'orphelin.
D'autres devoirs leur incombent;--ils doivent faire des discours sur les balcons, sur les tables d'auberges et de cabaret, ils doivent devenir députés, ministres, présidents de la république.
Eh bien, le ministère de Broglie avait compris que la France, produisant trop de grands hommes pour sa consommation, devait être consommée par eux.
Mais comment nommer cette seconde Assemblée? Sénat? c'est usé, il n'en faut plus.--Les sénats des deux empires n'avaient pas laissé de traces brillantes.
Le ministère depuis a imaginé non pas de créer un nouveau sénat, fi donc!--mais un haut conseil.
Espérons que cette grande idée sera ramassée par ses successeurs.