Imprimerie de Ch.
Tout lui est bon, pourvu que ce soit une arme, offensive ou défensive.
Madame Beecher haussera les épaules et passera outre.
Il aime ceux qui le persécutent, il donnerait sa vie pour ses bourreaux.
C'est en un mot le type de la plus parfaite vertu: la vertu chrétienne.
Ce n'est pas ce que nous appellerions en France une oeuvre d'art.
Les détails les plus fugitifs sont des arguments habiles qui prouvent la thèse.
L'auteur veut vous convaincre, vous toucher, vous remuer.
Je ne sais pas, personne ne sait quelles destinées attendent la littérature américaine.
J'ai vu dans son livre des couchers de soleil tout pleins de tièdes rayons.
Ses paysages sont splendides comme la jeune nature de l'Amérique.
Madame Beecher Stowe a fait de délicieux pastels d'enfant.
Les sentiments de la famille, l'amour maternel, par exemple, prennent chez l'auteur une intensité toute-puissante.
Ce succès honore la civilisation chrétienne.
Où le lecteur fait connaissance avec un homme vraiment humain.
C'est par politesse que nous avons employé jusqu'ici le mot de gentlemen.
Ses mains, courtes et larges, étaient surabondamment ornées d'anneaux.
Ainsi que nous l'avons déjà dit, la discussion était vive entre ces deux hommes.
«Voilà comme j'entends arranger l'affaire, disait Monsieur Shelby.
Non, je veux dire réellement honnête, rangé, sensible et pieux.
Il m'a rapporté une somme assez ronde….
Six cents dollars.
«Tom, lui dis-je, j'ai confiance en vous, parce que vous êtes chrétien….
Je sais que vous ne me volerez pas.» Tom revint; j'en étais sûr….
Allons! ce sera la balance de notre compte, Haley….
Ce sera cela….
si vous avez un peu de conscience.
Il était remarquablement beau et d'une physionomie charmante.
Il regarda curieusement dans l'appartement.
Le maître riait.
«Viens ici, Jim!» L'enfant s'approcha….
Le maître caressa sa tête bouclée et lui tapota le menton.
Sa voix était claire et d'un timbre sonore.
Tous ces mouvements se mesuraient exactement au rhythme de la chanson.
«Bravo! dit Haley en lui jetant un quartier d'orange….
Les deux hommes riaient aux éclats.
«Hourra! bravo! quel gaillard! fit Haley….
Marché conclu….
Il appuya la main sur l'épaule de Shelby….
Je prends ce garçon et tout est dit….
Ne suis-je pas arrangeant….
C'était le même oeil, noir et brillant, un oeil aux longs cils.
C'était la même abondance de cheveux noirs et soyeux….
Sa mise, d'une irréprochable propreté, laissait ressortir toute la beauté de sa taille élégante.
Je n'ai pas besoin de faire ma fortune avec elle, reprit sèchement M.
je vous en réponds.
Eh ! que pouvez-vous faire de l'enfant? dit Shelby.
Eh mais, j'ai un ami qui s'occupe de cette branche de commerce.
Il a besoin de beaux enfants qu'il achète pour les revendre.
Ce sont des articles de fantaisie: les riches y mettent le prix.
Ils rapportent une bonne somme.
Ce petit diable, musicien et comédien, fera tout à fait l'affaire.
J'aimerais mieux ne pas le vendre, dit Monsieur Shelby tout pensif.
En vérité! Oui….
le cri de la nature….
je vous comprends: il y a des moments où les femmes sont très-fâcheuses….
j'ai toujours détesté leurs cris, leurs lamentations….
c'est tout à fait déplaisant….
ou une semaine, et l'affaire se fera tranquillement.
Ce sera fini avant qu'elle revienne….
Le fait est que je ne voudrais pas faire ce que font certaines gens.
elle cependant, la pauvre femme, criait comme une folle….
C'est là un bien mauvais système….
il détériore la marchandise, et parfois la rend complétement impropre à son usage….
L'individu qui l'achetait n'avait que faire de son enfant….
elle marchait….
elle parlait….
Ils lui arrachèrent donc son enfant et la garrottèrent….
Elle devint folle furieuse et mourut dans la semaine….
Perte nette de mille dollars, et cela par manque de prudence….
du moins on le dit….
Je le dois à ma manière d'agir, monsieur.
elles ne sont pas populaires….
elles ne sont pas répandues….
mais je m'y suis cramponné….
et grâce à elles j'ai réalisé….
oui monsieur….
elles ont bien payé leur passage….
je puis le dire.» Et le marchand se mit à rire de sa plaisanterie.
en paroles et en actions.
Le rire de Monsieur Shelby encouragea le marchand à continuer.
Ne pouvez-vous donc les amadouer….
Et vous pensez que votre système est préférable à celui de Tom? dit M.
Oui, monsieur, je puis le dire.
Toutes les fois que cela m'est possible, j'évite les désagréments.
Quand c'est fait, quand il n'y a plus moyen, elles en prennent leur parti.
Je crains, dit Monsieur Shelby, que les miens n'aient point été élevés convenablement.
Cela se peut.
Vous autres, gens du Kentucky, vous gâtez vos nègres, vous les traitez bien.
Ce n'est pas de la véritable tendresse, après tout.
Shelby quand il vit la porte bien fermée.
Quelle impudente effronterie !… Il connaît ses avantages.
et pour Tom aussi….
Oh! les dettes! les dettes! Le drôle sait ses avantages….
Mais il s'était jeté dans des spéculations aveugles… il était engagé pour des sommes considérables.
Ses billets étaient entre les mains de Haley..
Voilà qui explique la conversation précédemment rapportée.
Élisa s'arrêta tout d'un coup.
Il s'appelait Georges Harris.
Son adresse et son savoir lui avaient valu la première place.
Il avait inventé une machine à tiller le chanvre.
Mais, monsieur, il semble tout particulièrement propre aux fonctions….
Il n'y a qu'un nègre pour inventer cela.
Georges fut ramené à l'habitation et employé aux plus grossiers travaux de la ferme.
Jamais ce voile ne couvrit une tête plus charmante.
Il espérait que le feu de la colère serait éteint….
Il ne négligea rien pour obtenir qu'on lui rendît l'esclave.
Je comprends, monsieur….
Madame Shelby était partie.
Élisa se tenait sous la véranda.
Triste, elle suivait de l'oeil la voiture qui s'éloignait.
Une main se posa sur son épaule.
Elle se retourna, et un brillant sourire illumina son visage.
«Oh! je suis bien heureuse….
«N'est-il pas beau? dit Élisa en relevant les longues boucles et en l'embrassant.
La vie, la vie me dévore.
Je suis un pauvre esclave, perdu, abandonné….
Je vous entraîne dans ma chute….
Je sais combien vous avez été affligé de perdre votre place dans la fabrique….
Je sais que vous avez un maître bien dur….
Mais, je vous en prie, prenez patience….
peut-être que….
Patience ! s'écria-t-il en l'interrompant….
Oh ! cela est affreux, dit Élisa….
mais après tout il est votre maître, vous savez.
Mon maître! Eh! qui l'a fait mon maître? c'est à quoi je pense….
il veut m'abattre, m'humilier….
c'est pour cela qu'il m'emploie aux oeuvres les plus basses et les plus pénibles.
O Georges! Georges! vous m'effrayez.
Chaque occasion qu'il peut saisir de me tourmenter et de m'insulter….
il la saisit.
Non! plus je puis porter, plus il me charge !….
O cher! que ferons-nous? dit Élisa tout en pleurs.
Il le fit….
Et moi, je ne l'en ferais pas ressouvenir un jour!» Le front de l'esclave s'assombrit.
Une flamme passa dans ses yeux; sa femme trembla….
Mais moi, coups de pied, coups de poing, insultes et jurons….
abandon parfois….
c'était mon meilleur lot….
voilà ce que je leur dois! J'ai payé mon entretien au centuple….
mais je ne veux plus souffrir….
Le maître nous vit et dit que je nourrissais un chien à ses dépens….
Carlo me regardait tristement, s'étonnant que je ne vinsse pas le sauver….
J'eus le fouet pour n'avoir pas obéi….
Mon jour viendra….
qu'on y prenne garde ! Oh ! que feras-tu? Georges, ne fais rien de mal….
si seulement tu crois en Dieu, et que tu essayes de faire le bien….
il te sauvera.
Qu'ils soient à ma place, et je gage qu'ils changeront de discours….
Oh! je voudrais être bon….
mais mon coeur brûle, rien ne peut l'éteindre….
Vous-même vous ne pourriez pas….
si je disais tout….
Je ne puis vous garder comme femme s'il veut que nous nous séparions….
Il vaudra trop pour qu'on vous le laisse….» Ces paroles mordaient cruellement le coeur d'Élisa.
Le fantôme du marchand d'esclaves passa devant ses yeux….
Le bambin cependant, superbe comme un triomphateur, se promenait à cheval….
sur la canne de Monsieur Shelby.
Élisa aurait bien voulu confier ses craintes à son mari, mais elle n'osa.
«Non, pensa-t-elle, son fardeau est déjà assez lourd….
pauvre cher homme ! Non, je ne lui dirai rien….
Et puis, ce n'est pas vrai….
T'en aller! t'en aller! et où vas-tu, Georges? Au Canada, dit-il en maîtrisant son émotion.
Et quand je serai là, je vous achèterai….
c'est le dernier espoir qui nous reste.
Vous avez un bon maître, il ne refusera pas de vous vendre….
je vous achèterai, vous et l'enfant….
Oui, si Dieu m'aide, je ferai cela.
je serai libre ou mort.
Vous ne vous tuerez pas vous-même? Ce n'est pas nécessaire….
ils me tueront assez vite….
Mais ils ne me livreront pas vivant aux marchands du sud.
Georges, pour l'amour de moi, soyez prudent! Ne faites rien de mal….
Ne portez les mains ni sur vous ni sur autrui! Vous êtes bien tenté….
oh ! bien trop! Mais résistez….
Soyez prudent, attentif….
et priez Dieu de venir à votre aide….
Oui, oui, Élisa; mais écoutez mon plan.
Il s'attend que je viendrai ici pour conter mes peines.
Il se réjouit de penser que j'apporterai quelque ennui chez les Shelby.
Cependant je m'en retourne tout résigné, comme si c'était chose terminée.
J'ai quelques préparatifs à faire.
Le mari et la femme se séparèrent.
Une soirée dans la case de l'oncle Tom.
Cependant entrons dans la case.
Sa face dodue rayonne d'aise et de contentement sous le turban coquet.
Telle était la réputation justement méritée de la tante Chloé.
Pour une cuisinière, c'était une cuisinière….
A ce moment de notre récit, la tante Chloé inspectait sa tourtière.
Abandonnons-la à cette intéressante occupation, et achevons la peinture du cottage.
On les protégeait contre les dévastations et le maraudage des jeunes drôles.
Ce coin était le salon de la case.
Chaque chute était accueillie par des applaudissements: on eût dit quelque miracle accompli.
On voyait déjà les verres et la vaisselle, d'un modèle assez recherché.
On reconnaissait tous les symptômes qui signalent l'approche d'un festin.
A cette table était assis l'oncle Tom, le plus vaillant travailleur de Monsieur Shelby.
Tom étant le héros de notre histoire, nous devons le daguerréotyper pour nos lecteurs.
Il prit alors le crayon dans ses gros doigts pesants et recommença patiemment.
Georges avec orgueil.
Madame permit l'autre jour à Sally d'essayer….
pour apprendre, disait-elle.
Le gâteau ne monta que d'un côté….
«Allons, Pierre, Moïse, décampez, négrillons! Et vous aussi, Polly.
Maman donnera de temps en temps quelque chose à sa petite….
On mangea les saucisses fumantes.
Quand l'activité fut un peu calmée par ce premier mets: «Maintenant, au gâteau!» dit Georges.
Et il brandit un immense couteau sur l'objet en question.
Allez maintenant….
voyez ! léger comme une plume.
A présent, mangez….
rien ne vous arrête.
Lincoln ne sait ce qu'il dit, reprit Chloé avec un souverain mépris….
Il ne faut pas comparer les Lincoln aux Shelby….
de style!… plus rien!… Mettre Monsieur Lincoln à côté de M.
«Cependant, reprit Georges, je vous ai entendu dire que Jenny était une excellente cuisinière.
Oui, je l'ai dit, et je puis le répéter….
bonne, mais vulgaire, commune….
Elle fait bien une galette de maïs….
et c'est tout….
Je sais qu'elle s'essaye aux pâtés….
mais la croûte….
non, jamais! Quand miss Mary se maria….
Jenny me montra les gâteaux de mariage….
Jenny et moi nous sommes bonnes amies, vous savez: je ne dis rien….
Ce n'était rien qui vaille….
Je suis sûr, reprit Georges, que Jenny les trouvait fort beaux.
Eh ! sans doute, elle les montrait comme une innocente.
Vous voyez, c'est bien cela! Jenny ne sait pas! C'est une famille de rien….
Elle ne peut pas savoir, cette fille; ce n'est pas sa faute.
«Je suis sûr, Chloé, que je comprends tous mes priviléges.
Georges commença à croire qu'il avait trop d'esprit….
voilà les vrais pâtés.
Nos priviléges, voyez-vous, nous les avons reçus….
il faut toujours se rappeler cela.» Et Chloé redevint tout à fait sérieuse.
C'est cela! c'est cela! s'écria Chloé toute ravie….
Vous verrez! Seigneur Dieu! pensez à quelques-uns de nos dîners….
Madame voulait me montrer comment je devais m'y prendre.
A la fin, je me fâchai presque….
Regardez maintenant mes larges mains noires….
Elle aurait dû me donner un coup de poing sur la tête, pour mon insolence.
Mais chacun à sa place….
je ne puis rien faire quand il y a des dames dans la cuisine.
Dans ce dîner, vous vous surpassâtes, chacun le dit….
je me le rappelle.
N'est-ce pas?… Moi, j'étais dans la salle à manger….
je vis le général passer trois fois son assiette pour retourner au pâté….
il s'y connaît aussi bien que moi, le général.
Voyez-vous, monsieur Georges, il y a plusieurs points à noter dans un pâté….
tout le monde ne s'en doute pas….
«Ici, Pierre, ici, Moïse! Et il coupa de larges morceaux qu'il leur jeta.
«Voulez-vous bien vous en aller? dit la mère, en repoussant les têtes crépues….
«A-t-on jamais vu d'aussi méchants garnements?» dit Chloé avec une certaine satisfaction maternelle.
Ce dernier exercice semblait surtout lui causer une joie particulière.
Allons! Moïse, Pierre, fourrez-vous là-dedans! Voici l'heure du meeting.
Qu'ils soient du meeting!» dit Georges en repoussant les lits grossiers.
Chloé, ayant ainsi sauvé les apparences, fut enchantée de la tournure que prenait la chose.
«Comment aurons-nous des chaises? dit Chloé….
Je crois plutôt que c'est toi, dit Chloé; je reconnais là un de tes tours.
Ah bah! reprit l'enfant, elle se tiendra bien….
si on l'appuie contre la muraille.
l'autre soir, il a failli tomber tout de son long dans la chambre….
«Conduisez-vous donc décemment si vous pouvez, dit Chloé.
L'admonition maternelle perdit ainsi tout son effet.
«Eh bien! bonhomme! dit Chloé à son mari, il faut disposer vos barils.
ils ne manquent jamais.
On échangea d'abord quelques innocents commérages sur différents sujets….
Au bout d'un instant les chants commencèrent, à la satisfaction très-évidente des assistants.
Diverses exhortations, des exemples que l'on rapportait, alternaient avec les chants.
Je ne sais pas quand j'irai à la gloire….
Et maintenant, mes enfants, soyez toujours prêts aussi….
Il était admiré par les jeunes et béni par les vieux.
Mais c'était dans la prière qu'il excellait.
Monsieur Shelby était occupé à compter des liasses de billets.
Quand ils furent comptés, il les passa au marchand, qui les compta également.
Celui-ci s'en empara avec un empressement qu'il ne put dissimuler.
«Maintenant, voilà qui est fait, dit Haley en se levant.
Eh mais, c'est justement ce que vous avez fait vous-même, dit le marchand.
Vous savez quelle nécessité m'a contraint! Mais elle pourrait m'obliger aussi, moi, reprit Haley.
Cependant je ferai de mon mieux pour donner une bonne place à Tom.
Quant à le maltraiter moi-même, vous n'avez rien à craindre de ce côté-là.
Où l'on voit les sentiments de la marchandise humaine quand elle change de propriétaire.
Monsieur et Madame Shelby s'étaient retirés dans leur appartement pour la nuit.
J'ai quelques intérêts avec lui.
et puis, que je savais que vous ne voulez vendre aucun de vos esclaves….
et ce pauvre enfant moins que tout autre.
Bien ! Émilie; c'est ainsi que j'ai toujours dit et pensé.
Mais aujourd'hui….
mes affaires sont dans un tel état….
que je ne puis….
il faudra que j'en vende quelques-uns….
A ce misérable! lui vendre….
vous! Oh! c'est impossible….
j'ai consenti à vendre Tom.
Quoi ! notre Tom….
cette bonne et fidèle créature, votre fidèle esclave depuis son enfance….
Oh! monsieur Shelby! Et vous lui aviez promis sa liberté….
vous et moi nous lui en avons parlé maintes fois….
Ah! maintenant, je puis tout croire….
je puis croire maintenant que vous vendrez le petit Henri….
«Eh bien! puisqu'il faut que vous sachiez tout….
J'ai consenti à vendre ensemble Tom et Henri….
Voilà pourquoi je ne pouvais en choisir d'autres, si vous en venez là.
Je n'ai pas voulu l'écouter un moment….
non! à cause de vous, je n'ai pas voulu l'écouter.
Sachez-m'en quelque gré.
Mon ami, dit Madame Shelby en se remettant, pardonnez-moi.
J'ai été vive.
Vous m'avez surprise.
Je n'étais pas préparée à cela.
Mais certainement vous me permettrez d'intercéder pour ces pauvres créatures.
Tom est un nègre ; mais c'est un noble coeur, et un homme fidèle.
Je suis sûre, monsieur Shelby, qu'au besoin il donnerait sa vie pour vous….
Oui, j'ose le dire….
Oh! monsieur Shelby! j'ai essayé….
J'en ai eu soin….
je les ai instruites, je les ai veillées.
Je lui ai dit qu'elle devait le surveiller, prier pour lui, l'élever en chrétien….
et maintenant….
Je suis bien fâché, Émilie, que vous le preniez si vivement.
Mais, je vous le dis maintenant solennellement, tout est inutile….
c'est le seul moyen de me sauver….
Je ne voulais pas vous le dire, Émilie….
mais voyez-vous, s'il faut parler net….
si je ne la purge pas avec lui, elle emportera tout….
J'ai économisé, j'ai gratté sur tout, j'ai emprunté, j'ai fait tout, excepté mendier….
J'ai dû les abandonner.
j'étais en son pouvoir; j'ai dû obéir….
«C'est la malédiction de Dieu sur l'esclavage….
c'est un péché que d'avoir un esclave avec des lois comme les nôtres.
folle que j'étais! Depuis le mariage.
Ma femme, vous devenez tout à fait abolitionniste….
mais tout à fait.
Abolitionniste ! s'ils savaient tout ce que je sais sur l'esclavage, ils pourraient parler.
Nous n'avons pas besoin d'eux pour nous instruire.
dans notre église.
C'est un fait.
Je suis désolé, Émilie, vraiment désolé que cela vous tienne si fort au coeur….
mais cela ne servirait à rien.
La chose est faite.
Les billets de vente sont signés.
Ils sont entre les mains de Haley.
Rendez grâce à Dieu que le mal ne soit pas pire.
Haley pouvait nous ruiner tous, et le voilà désarmé….
Si vous connaissiez comme moi quel homme c'est….
vous verriez que nous l'avons échappé belle.
Il vendrait sa propre mère, s'il en trouvait bon prix….
sans pour cela souhaiter aucun mal à la pauvre vieille.
Le fait est que cela m'est bien pénible….
Je ne veux pas y penser.
Haley viendra demain matin pour faire ses dispositions et prendre possession.
Je vais donner ordre que mon cheval soit prêt de très-bonne heure; je sortirai.
Je ne pourrais pas voir Tom, non je ne pourrais pas.
Vous devriez arranger une promenade quelque part et emmener Élisa.
Il ne faut pas que cela se passe devant elle.
Quant à Élisa, je n'ose pas y penser.
Entre le vestibule et leur appartement il y avait un vaste cabinet.
C'était un appartement calme et coquet, au même étage que celui de sa maîtresse.
«Pauvre enfant! pauvre être! dit Élisa.
«Chut! Henri; il ne faut pas parler si haut, ou l'on nous entendra.
La jeune femme passa, le chien s'arrêta; il regardait alternativement la maison et l'esclave.
Enfin, comme rassuré par quelque réflexion intime, il s'élança sur les traces de la fugitive.
Au bout de quelques minutes, on arriva à la case de l'oncle Tom.
Élisa frappa légèrement aux carreaux.
La prière et le chant des hymnes s'était prolongé assez avant dans la nuit.
Sur ma vie, mais c'est Lisette! Vite, habillez-vous, notre homme.
Tom! Le vieux Bruno aussi est là; il gratte à la porte….
«Dieu vous bénisse, Lisa! Vous faites peur à voir….
Êtes-vous malade ?….
Vendu !… répétèrent-ils comme deux échos; et ils élevèrent leurs mains en signe de détresse.
Oui, vendu, lui! reprit Élisa d'une voix ferme.
«Que le bon Dieu ait pitié de nous, dit Chloé.
L'homme est impitoyable….
Ce n'est pas moi qui dirai le contraire.
La nature veut qu'elle parte.
Je pense que je puis supporter cela autant que qui que ce soit….
Le maître, ajouta-t-il, m'a toujours trouvé à ma place,… il m'y trouvera toujours….
Je ne me doutais pas alors de ce qui allait arriver.
Après leur longue discussion, Monsieur et Madame Shelby ne s'endormirent pas tout d'abord.
Aussi le lendemain se réveillèrent-ils plus tard que de coutume.
Monsieur Shelby, debout devant sa glace, repassait son rasoir.
La porte s'ouvrit, et un jeune mulâtre entra avec l'eau pour la barbe.
Pauvre créature!» ajouta-t-elle tout bas en soupirant.
André revint bientôt l'oeil effaré.
«Dieu! madame, les tiroirs de Lisa sont tout ouverts.
Shelby s'écria: «Elle a eu des soupçons… et elle s'est enfuie.
Dieu soit loué! dit Madame Shelby de son côté.
Oui, je le crois.
«Il en perdra la tête, je gage, disait André.
Je suis sûr qu'il va jurer, reprenait Jean le Noir.
Oui, il jure, faisait à son tour Mandy Tête-de-laine.
«Oh! les petits démons! si je les tenais, murmura Haley entre ses dents.
Monsieur Haley….
madame Shelby est ici, dit celui-ci avec dignité.
André, prenez le chapeau et le fouet de M.
Asseyez-vous, monsieur….
a enlevé son fils et est partie la nuit dernière.
J'espérais, je l'avoue, qu'on agirait loyalement avec moi dans cette affaire, reprit Haley.
Prenez mes gens et mes chevaux, et tâchez de retrouver ce qui est à vous.
et de déjeuner….
Pardon ; mais ce n'était qu'une plaisanterie, vous le savez bien.
Les plaisanteries sont plus ou moins agréables, dit Shelby.
On ne parlait pas d'autre chose.
Dans la case comme aux champs, on discutait les résultats probables de l'événement.
Cet effort de génie mécanique sembla le ravir.
«Oui, c'est un mauvais vent que celui qui ne souffle nulle part, répéta-t-il encore.
Maintenant, voilà Tom bas… cela va faire monter un nègre à sa place.
belles bottes cirées… bottes noires!… Une passe dans ma poche….
Je savais cela bien avant toi.
Ce nègre n'est pas si sot qu'on pense.
Bien ; mais m'sieu veut qu'on apprête à l'instant Jerry et Bell.
Vous et moi nous allons accompagner m'sieu Haley et tâcher de la reprendre.
«Il ne faut jamais dire jamais dans ce monde,» murmura-t-il enfin.
Haley emmène l'enfant de Lisa….
Et maintenant, j'espère que vous irez vite chercher les chevaux.
Ne perdez pas de temps.
«Oh, oh! dit Samuel….
Farouche! Vous êtes farouche!… Et son noir visage brilla d'un éclair de malice….
«Pourquoi avez-vous tant tardé, Samuel? j'avais envoyé André pour vous hâter.
ce n'est pas bien! Dieu vous bénisse, madame! Je ne l'oublierai pas….
je ne recommencerai point.
Eh mais, Samuel, vous avez déjà recommencé! Est-ce que?….
ô Dieu! Je ne voulais pourtant pas.
Il faut faire attention, Samuel.
Donnez-moi le temps de me reconnaître, madame….
vous verrez….
je ferai attention.
Allons, c'est bien.
Maintenant, Samuel, vous allez accompagner M.
Haley, pour lui montrer le chemin….
pour l'aider….
Oui, madame, j'aurai soin des chevaux.
High ! fit André avec le signe d'un homme qui a compris tout à coup.
Vous le voyez, André, madame veut gagner du temps.
Cela est visible, même pour l'observateur le plus ordinaire….
Haley apparut sur le perron.
Quelques tasses d'excellent café l'avaient un peu adouci.
On eût dit un chef de tribu.
Maintenant, du vif! nous n'avons pas de temps à perdre.
Il s'ensuivit une indescriptible scène de désordre.
Samuel n'avait garde de l'arrêter avant le moment qu'il jugerait convenable.
Il se donnait une peine vraiment héroïque.
Haley courait aussi à droite et à gauche, maudissant, jurant et frappant du pied.
Monsieur Shelby, du haut de son perron, essayait en vain de donner des ordres.
Madame Shelby suivait la scène de la fenêtre de sa chambre, riant et s'étonnant….
quoiqu'au fond elle se doutât bien de quelque chose.
Jerry boite….
et puis, je ne pense pas que madame veuille vous laisser partir ainsi.
Dieu vous bénisse, monsieur! nous n'avons rien à perdre pour attendre.
«Il avait l'air d'un fou, quand je lui ai ramené son cheval.
Oui, je vous ai vu….
Vous êtes un vieux rusé, Sam.
Je le soupçonne, reprit modestement Samuel….
Levez donc le pied de derrière.
Voyez-vous, l'observation, c'est ce qui fait la différence entre un nègre et un nègre.
André, vous êtes un enfant qui promettez beaucoup; cela ne fait pas un doute.
J'ai bonne opinion de vous, et je n'ai pas honte de vous emprunter une idée.
Il ne faut mépriser personne, André.
Les plus malins peuvent quelquefois se tromper.
Mais rentrons….
Je gage qu'aujourd'hui madame nous donnera quelque bon morceau.» Les angoisses d'une mère.
Elle s'étonnait de la force qu'elle trouvait en elle.
Son enfant lui semblait léger comme une plume.
Chaque terreur nouvelle augmentait encore cette force surnaturelle qui l'emportait.
si vous n'aviez plus que de minuit au matin pour vous sauver….
et le sauver….
L'enfant laissa tomber sa tête fatiguée et s'endormit….
Chaque tressaillement de l'enfant endormi faisait passer dans ses membres comme un courant électrique.
Et elle marchait, marchait toujours, sans s'arrêter, sans reprendre haleine….
Mais aller plus loin, passer le fleuve, c'était pour elle le commencement de l'inconnu.
Elle ne pouvait plus désormais espérer qu'en Dieu.
Elle avait fait provision de pommes et de gâteaux.
Cette ruse, souvent répétée, lui fit gagner quelques milles.
Ils arrivèrent bientôt près d'un épais taillis, qu'un ruisseau limpide traversait avec un frais murmure.
L'enfant avait faim et soif: il commençait à se plaindre.
Tous deux franchirent la haie.
«Il m'étoufferait! pensa-t-elle….
Il faut aller….
puis elle reprit une marche régulière et calme.
Elle avait dépassé de plusieurs milles les endroits où elle était personnellement connue.
Elle s'arrêta vers midi dans une jolie ferme pour s'y reposer et commander le dîner.
«Puissé-je dire vrai!» ajoutait-elle tout bas.
Élisa demeura un instant en contemplation devant cet affligeant spectacle….
«Le bac ne marche plus!» pensa-t-elle….
et elle courut à une petite auberge pour y demander quelques renseignements.
Les bateaux ne marchent plus.» La douleur et l'abattement d'Élisa frappèrent cette femme.
C'est bien malheureux, dit la femme qui sentit s'éveiller toutes ses sympathies maternelles….
Je suis vraiment fâchée pour vous.
Un individu aux mains sales, et portant un tablier de cuir, parut sur le seuil.
Il soupera ici.
Ce que vous avez de mieux à faire, c'est de vous asseoir et de l'attendre.
Quel joli enfant!» ajouta-t-elle en lui offrant un gâteau.
Mais l'enfant, tout épuisé par la route, pleurait de fatigue.
Pour elle, il n'y avait plus de repos.
La pensée de ses persécuteurs, comme un feu dévorant, brûlait la moelle de ses os.
Mais quittons l'infortunée pour un instant, et voyons ce que deviennent ceux qui la poursuivent.
Un marmiton maladroit renversa la sauce: il fallut refaire la sauce.
Un autre renversa le beurre.
«C'est bien fait! disait Chloé avec indignation.
Son maître l'enverra chercher, et alors….
il verra….
Il ira en enfer, c'est sûr, dit le petit Jean.
Il le mérite bien, dit Chloé d'un air revêche.
et un jour le Seigneur les entendra.
«Il rôtira toute l'éternité, c'est sûr; hein! rôtira-t-il? disait André.
Je voudrais bien le voir, reprenait le petit Jean.
Enfants !» dit une voix qui les fit tous tressaillir.
C'était l'oncle Tom, qui, du seuil, écoutait cette conversation.
Enfants ! j'ai peur que vous ne sachiez pas ce que vous dites là.
Nous ne souhaitons cela qu'à ceux qui perdent les âmes, dit André….
à ceux-là, on ne peut s'en empêcher….
pour les vendre? Ne séparent-ils point la femme du mari ? continua-t-elle en pleurant….
Remerciez Dieu de n'être pas comme elles, Chloé.
Cela me faisait plus de mal que de me voir vendu.
Monsieur ne pouvait se tirer d'affaire sans cela.
Il a bien fait.
Mais j'ai peur que les choses n'aillent encore plus mal, moi absent.
On ne s'attendra pas à voir monsieur rôder et surveiller partout, comme je faisais.
Les enfants ont bonne volonté….
mais c'est si léger….
voilà ce qui m'effraye!» La sonnette retentit, et Tom fut appelé au parloir.
Il va maintenant à ses autres affaires; vous avez votre journée à vous.
Allez où vous voudrez, mon garçon.
Merci, monsieur, dit Tom.
«Mon brave garçon, Dieu sait que vous ne dites que la vérité….
et, si je le pouvais, je ne vous vendrais pas….
pour un monde.
Monsieur Haley, rappelez-vous à qui vous l'aurez vendu, et faites-le-moi savoir.
Pour cela, certainement, dit Haley.
Si vous le désirez, je puis vous le ramener dans un an.
Je vous le rachèterai bon prix.
Fort bien, dit le marchand.
Samuel avait puisé dans les inspirations du dîner un zèle et une ardeur nouvelle.
Il n'en prit pas moins un air de simplicité désespérante.
«Va te faire pendre! cria le marchand.
«Vous m'étonnez, André! dit Samuel avec une imperturbable gravité.
Ce que nous faisons est sérieux, Andy! vous ne devez pas en faire un jeu.
Ce ne serait pas le moyen de servir monsieur.
Je connais le chemin qu'ils prennent tous ; ils veulent passer….
Certainement, dit Samuel, c'est une idée, cela! Monsieur Haley est tombé juste….
«Si vous n'êtes deux maudits menteurs….» fit-il en s'arrêtant un moment tout pensif.
Le ton perplexe et réfléchi avec lequel ces paroles furent prononcées parut amuser prodigieusement André.
Il se renversa en arrière au point de tomber presque jusqu'à terre.
Le visage de Samuel avait pris, au contraire, une expression de gravité dolente.
Je ne l'ai jamais parcourue; elle est d'une solitude désespérante, nous pourrions nous égarer….
N'est-ce pas, Andy?» André n'était pas certain….
il n'avait pas vu….
il ne voulait pas se compromettre.
Quand donc Samuel eut montré la route, Haley s'y précipita vivement, suivi des deux nègres.
C'était vraiment une vieille route, qui avait conduit jadis à la rivière.
Elle était abandonnée depuis longues années pour un nouveau tracé.
Samuel le savait parfaitement bien; mais elle était depuis si longtemps fermée, qu'André l'ignorait véritablement.
Il tenait ainsi Haley dans une perpétuelle émotion.
«Eh! que vous disais-je, monsieur? fit Samuel avec un air d'innocence persécutée.
Andy m'a entendu.» Cette assertion était trop incontestablement vraie pour qu'on pût y contredire.
L'infortuné marchand fut donc obligé de dissimuler de son mieux.
Il résulta de tous ces retards une certaine avance pour Élisa.
Haley et André étaient à quelques pas en arrière.
C'était un moment critique.
Samuel eût soin qu'un coup de vent enlevât son chapeau.
Il poussa un cri formidable et d'une façon toute particulière.
Ce cri réveilla Élisa comme en sursaut.
Elle se rejeta vivement en arrière.
Les trois voyageurs s'arrêtèrent en face de la porte d'entrée, tout près de cette fenêtre.
Pour Élisa, mille vies se concentraient dans cet instant suprême.
Le cabinet avait une porte latérale qui s'ouvrait sur la rivière.
Elle saisit son fils et franchit d'un bond quelques marches.
Le marchand l'aperçut au moment où elle disparaissait derrière la rive.
Ils arrivaient derrière elle….
C'était un saut désespéré, impossible, sinon au désespoir même et à la folie.
Haley, Samuel et André poussèrent un cri et levèrent les mains au ciel.
L'énorme glaçon craqua et s'abîma sous son poids….
mais elle ne s'y était point arrêtée une seconde.
«Vous êtes une brave fille, qui que vous soyez,» dit l'homme avec un serment.
«Oh! monsieur Symmer, sauvez-moi! sauvez-moi! cachez-moi! disait-elle.
Oh! Monsieur Symmer! vous avez un petit enfant! Oui ! j'en ai un….
Allez là ; ce sont de bonnes gens.
Il n'y a aucun danger….
ils vous assisteront….
ils sont accoutumés à ces sortes de choses.
Dieu vous bénisse! dit vivement Élisa.
Allons, tenez, vous êtes une femme de coeur….
Vous méritez votre liberté, et vous l'aurez….
Le fermier s'arrêta et la regarda.
S'il eût été plus éclairé, ce n'est pas ainsi qu'il eût agi.
Haley était comme foudroyé par ce spectacle.
Quand Élisa eut disparu, il jeta sur les deux nègres un regard terne et inquisiteur.
«Voilà une belle affaire, dit Samuel.
Il faut qu'elle ait sept diables dans le corps, reprit Haley….
elle bondissait comme un chat sauvage.
Mon Dieu! dit Samuel, j'espère que monsieur nous excusera de ne pas l'avoir suivie.
Nous ne nous sommes pas sentis de force à prendre cette route-là.
Et Samuel se livra à un accès de gros rire.
Vous riez! hurla le marchand.
Elle était si curieuse, sautant, bondissant, franchissant la glace!… Et seulement de l'entendre….
Je vais vous faire rire d'autre sorte,» s'écria-t-il en brandissant son fouet sur leurs têtes.
Monsieur Haley ne voudrait pas nous retenir plus longtemps.
Peu à peu leurs joyeux éclats s'éteignirent dans le vent.
Les chasseurs d'hommes.
Élisa avait miraculeusement traversé le fleuve aux dernières lueurs du crépuscule.
Les grises vapeurs du soir, s'élevant lentement des eaux, la dérobèrent bientôt aux yeux.
Quant au tapis de la table, il brillait de taches d'huile.
Un banc également en bois et d'une longueur désespérante s'étendait devant l'âtre.
«Qu'avais-je besoin de ce marmot? se demandait-il à lui-même.
Il courut à la fenêtre.
Tom Loker.» Haley descendit en toute hâte.
On eût dit que son nez long et fin voulait pénétrer toute chose.
Ses cheveux noirs, rares et lisses, descendaient fort bas sur son front.
On devinait dans tous ses gestes une finesse cauteleuse.
Diable ! qui vous amène ici?» telle fut la réponse polie de Loker.
Je suis dans un embarras du diable, et vous pouvez m'aider à en sortir.
Ah ! ah! très-bien, murmura l'autre.
Qu'est-ce encore ? Vous avez un ami, un associé, peut-être? dit Haley regardant Marks avec défiance.
Oui, c'est Marks,… avec qui j'étais aux Natchez.
Là, dans cette salle….
Haley commença le récit pathétique de ses infortunes.
Loker l'écouta bouche close, l'oeil terne et morne, avec la plus profonde attention.
Il avait également suivi le récit avec un vif intérêt; la fin parut l'amuser beaucoup.
Ses côtes et ses épaules s'abandonnaient à un mouvement significatif, quoique silencieux.
Il pinçait ses lèvres fines avec tous les signes d'une grande jubilation intérieure.
«Vrai, dit Haley, je n'ai jamais rien pu comprendre à cela.
Ces petits sont pour elles une source d'ennuis.
On croirait qu'elles devraient être enchantées de s'en débarrasser….
C'est vraiment étrange! On ne connaîtra jamais les femmes ! Pareille chose m'est arrivée, dit Haley.
Quand je vins à le regarder de plus près, je m'aperçus qu'il avait la cataracte.
La cataracte, monsieur! Bon ! vous voyez que je n'en pouvais tirer parti.
Je ne dis rien, mais je l'échangeai contre un baril de wisky.
Elle coula et ne reparut jamais.
Je vais peut-être le vendre….
Tâchez de ne pas me jouer de vos tours….
Je les rends muettes comme des poissons….
Ce fut le commentaire très-explicite de sa phrase elliptique.
Si vous n'êtes pas le diable, Tom, vous êtes son jumeau.
«Eh bien, Tom, eh bien, oui! vous êtes réellement trop dur….
Je vous l'ai toujours dit.
et que le ciel est tout ce qui nous reste.
Boum ! fit Tom; ne me rendez pas malade avec vos bêtises….
j'ai l'estomac un peu fatigué….» Et Tom avala un demi-verre de mauvaise eau-de-vie.
Mais le commerce n'est pas tout, parce que nous avons une âme.
Peu m'importe qui m'écoute.
Vous occuper de votre âme! fit Tom avec mépris….
qui s'y laissera prendre? Vous faites un pacte avec le diable toute votre vie….
et vous ne voulez pas payer à l'échéance….
Chansons! Vous prenez mal la chose, Tom.
Je ne puis supporter davantage tous ces discours d'idiot.
Cela me jugule.
Quant à vous, Tom, vous avez aussi votre manière d'agir, qui est excellente.
Oui, excellente, mon cher Tom.
Mais les querelles, vous le savez, n'aboutissent à rien.
Elle est à Shelby.
Je n'ai que l'enfant.
J'ai eu la bêtise de vouloir acheter ce petit singe.
Vous êtes toujours bête, lui cria brutalement Thomas Loker.
Ainsi, soyez calme; tout cela me regarde ; laissez-moi faire.
J'en offrais huit cents ou mille dollars à Shelby.
Blanche et belle, bien élevée!» reprit Marks.
«Attention, Loker; voilà une belle perspective….
Nous allons travailler ici pour notre compte.
Il parut digérer lentement l'idée.
Tom ne sait qu'agir au dehors.
Un jour, je suis Monsieur Twickem de la Nouvelle-Orléans.
Chacun a ses talents.
Tom est bon quand il faut se battre et assommer.
C'est son caractère ; mais il ne sait pas mentir.
je serais curieux de le voir.
Je ne dis que cela.
Je glisse comme un serpent à travers les difficultés.
«Cela sera! dit-il.
Mais, messieurs, n'aurai-je point ma part du profit? dit Haley.
Et n'est-ce pas assez que nous vous rattrapions l'enfant? répondit Tom.
Dix pour cent sur les produits….
Vous nous avez montré le gibier, il nous appartient maintenant comme à vous.
Si vous les trouvez….
elles ou nous….
Vous avez toujours loyalement agi avec moi, Tom, toujours vous avez fidèlement tenu votre parole.
Vous savez cela, Daniel Haley! Très-bien, Tom, très-bien! C'est ce que je disais moi-même.
c'est bien, je ne demande rien de plus.
Nous sommes loin de compte, dit Loker.
Vous savez qu'aux Natchez, quand je travaillais pour vous, ce n'était pas gratis.
Je sais tenir une anguille quand je l'ai prise.
Vous allez avancer cinquante dollars, argent sur table, ou vous ne reverrez jamais l'enfant….
Nous avons de la besogne assurée pour cinq semaines.
les femmes, c'est le diable à prendre! qui nous indemnisera, nous ? Est-ce vous? J'en réponds.
Non ! non! argent bas.
Si l'affaire se fait et qu'elle rapporte, je rends les cinquante dollars.
Sinon, c'est pour payer notre peine.
Hum! Marks, n'est ce pas cela? Sans doute, sans doute, dit Marks d'un ton conciliant.
Ce ne sont que des honoraires, vous voyez bien….
hi! hi! hi!!! Nous autres gens de loi, vous savez, nous sommes très-bons, très-accommodants, très-conciliants.
Tom vous conduira l'enfant où vous voudrez….
Voici que j'examine nos affaires pour voir si nous pouvons nous charger de celle-ci.
Non, dit Loker, ils nous prendront trop cher.
Je ne crois pas qu'ils puissent demander beaucoup pour ceux-là.
Mais à demain nos affaires.
Et un homme l'aidait à gravir le bord escarpé? Oui.
Très-bien, dit Marks; elle a reçu asile: où? c'est la question.
Diable ! fit Marks qui se démenait dans la chambre.
et puis, Tom….
Allons donc! dites tout de suite que vous avez peur, Marks….
Mais je ne puis reculer….
il faut….
Je n'ai pas peur, dit Marks; seulement….
Seulement quoi? reprit Tom.
C'est pour le bateau.
Vous voyez bien qu'il n'y a pas de bateau.
Tout ou rien! nous allons passer avec lui.
Je suppose que vous avez de bons chiens, dit Haley.
Voilà son châle que, dans sa précipitation, elle a laissé sur le lit.
Voilà aussi son chapeau.
Quelle chance! dit Locker.
En avant! Les chiens pourront l'endommager s'ils se jettent sans précaution sur elle, dit Haley.
Ceci, répondit Marks, est bien une considération.
C'est vrai, dit Marks.
Madame Shelby vola à leur rencontre.
Mais Élisa, Samuel? Ah ! elle a passé le Jourdain.
Elle est, comme on dit, dans la terre de Chanaan.
Quoi ! Samuel!….
Oui, madame, le Seigneur protége les siens.
Venez, venez, Émilie, dit-il à sa femme en passant un bras autour d'elle.
Vous avez froid, vous tremblez, vous vous livrez beaucoup trop à vos impressions….
Cependant je me sens coupable, dit Madame Shelby.
Je ne puis pas raisonner là-dessus.
«Maintenant, Sam, dites-nous clairement ce que vous savez, dit M.
je crois que ce miracle est un peu de votre invention.
Passer sur la glace flottante n'est pas chose si aisée, reprit M.
Sans doute, m'sieu! personne n'aurait fait cela sans le secours de Dieu.
Mais voici: c'était juste sur notre route.
Monsieur Haley, Andy et moi nous arrivons à une petite taverne auprès de la rivière.
Bon! je perds mon chapeau.
Je pousse un hurlement à réveiller les morts….
Monsieur Haley la vit et cria….
Lui, moi et André, nous courûmes après.
Elle alla jusqu'au fleuve.
La glace faisait crac, cric, psitt! et elle, elle bondissait comme une biche.
Dam ! ces sauts-là ne sont pas communs.
Nous ne sommes que des instruments pour faire la volonté de Dieu.
Sans moi, aujourd'hui Élisa eût été prise une douzaine de fois….
Il est aussi difficile de feindre la colère avec un nègre qu'avec un enfant.
L'un et l'autre voient parfaitement le sentiment vrai à travers les dissimulations dont on l'entoure.
Samuel voyait là un juste motif de s'adresser à lui-même ses propres félicitations.
Les choses marchèrent en conséquence.
L'enfant prodigue lui-même n'aurait pas été comblé de plus de marques de bonté maternelle.
A sa droite était André, qu'il protégeait visiblement.
Pour Samuel, c'était l'heure de la gloire.
L'histoire fut donc rehaussée de toutes sortes d'ornements et d'enluminures susceptibles d'en augmenter l'effet.
Samuel reprit: «C'était par conscience, André, que je voulais aller reprendre Lisa.
Je croyais vraiment que c'était l'intention du maître….
Il faut être du côté de la maîtresse….
Il y a plus à gagner.
Mais à quoi les principes servent-ils….
s'ils ne sont pas persistants….
L'orateur dut continuer.
Écoutez! Je veux monter au sommet d'une meule de foin.
Bien! je mets mon échelle d'un côté….
J'ai des principes et je m'attache à eux fortement.
Allez vous coucher, et soyez tous bons enfants!» Après cette bénédiction pathétique, l'assemblée se dispersa.
Où l'on voit qu'un sénateur n'est qu'un homme.
je suis horriblement fatigué….
Monsieur Bird ouvrit donc des yeux étonnés et dit: «Mais nous n'avons rien fait d'important.
J'espère qu'elle n'a pas été votée.
«J'en ai porté longtemps les marques, disait à ce sujet un des enfants.
Ma mère vint à moi si furieuse, que je la crus folle.
Vous n'allez pas me faire fusiller, Mary, si je dis que oui.
Vos sentiments sont justes et humains, je vous aime parce que vous les avez.
Mais, chère, il ne faut pas laisser aller nos sentiments sans notre jugement.
Écoutez-moi, Mary, et je vais vous donner un excellent argument pour vous prouver….
Un devoir, John! Ne vous servez pas de ce mot-là.
Vous savez que ce n'est pas un devoir: cela ne peut pas être un devoir.
Je déteste de raisonner, John, principalement sur de pareils sujets.
Il fut saisi d'étonnement et de stupeur au spectacle qui se présenta devant lui.
Monsieur Bird était là, la poitrine haletante, immobile, silencieux.
Elle n'a jamais fait de rude ouvrage, si j'en crois ses mains.
Que Dieu vous récompense!» dit l'esclave en couvrant son visage et en sanglotant.
Le petit enfant, la voyant pleurer, essaya de la presser dans ses bras.
Quand elle sera réveillée et un peu remise, nous verrons, répondit Mme Bird.
Dites-moi donc, chère, fit Monsieur Bird, après une méditation silencieuse….
Quoi ? mon ami….
Monsieur Bird le rompit encore.
«Dites-moi, chère amie! Oui.
La plus jeune progéniture avait été fort sagement mise au lit.
«Vous pouvez me parler, dit Madame Bird d'un ton plein de bonté.
J'espère que vous vous trouvez mieux.
«Vous n'avez rien à craindre.
Je viens du Kentucky.
Quand ? reprit Monsieur Bird, qui voulait diriger l'interrogatoire.
Comment êtes-vous venue? J'ai passé sur la glace.
Passé sur la glace! répétèrent tous les assistants.
Oui, reprit-elle lentement.
Je l'ai fait, Dieu m'aidant.
Je le sais, je le sais! dit Élisa d'un air égaré.
Je l'ai pourtant fait ;… je ne croyais pas le pouvoir.
Je ne pensais pas arriver à l'autre bord….
Mais qu'importe? il fallait passer ou mourir.
Étiez-vous esclave? dit Monsieur Bird.
Oui, monsieur, j'appartenais à un homme du Kentucky.
Était-il cruel envers vous? Non, monsieur, c'était un bon maître.
Alors vous compatirez à ma peine.
Moi j'en ai perdu deux, l'un après l'autre.
Je les ai laissés dans la terre d'où je viens.
Il ne me reste plus que celui-ci.
Je n'ai pas dormi une nuit qu'il ne fût à mes côtés.
Ils m'ont donné la chasse.
j'ai sauté sur les glaces.
J'entendis monsieur dire à madame que mon enfant était vendu.
C'est alors que je pris mon enfant et que j'abandonnai la maison pour m'enfuir.
N'avez-vous pas de mari? Pardon ! mais il appartient à un autre homme.
Il devient de plus en plus cruel.
«Et où comptez-vous aller, pauvre femme? dit Madame Bird avec bonté.
Pauvre créature! fit celle-ci involontairement.
Oui ! je crois que c'est bien loin, reprit vivement l'esclave.
Bien plus loin que vous ne pensez, pauvre enfant.
Mais nous allons essayer de faire quelque chose pour vous.
Voyons, Dina, il faut lui faire un lit dans votre chambre, auprès de la cuisine.
Je verrai, demain matin, quel parti prendre.
Vous, cependant, ne craignez rien, pauvre femme.
La femme s'assit auprès du feu, dans une petite chauffeuse à bascule.
«Il faut que cela soit, dit-il, quoique….
au diable!» Il coula l'autre botte et retourna à la fenêtre.
C'est une place qu'on ne trouve pas tout de suite.
Elle y sera assez en sûreté.
Sans doute; mais voilà, il faut passer le gué deux fois.
Le second passage est dangereux quand on ne le connaît pas comme moi.
Je l'ai passé cent fois à cheval, et je sais juste où il faut tourner.
Ainsi vous voyez, il n'y a pas d'autre moyen.
On pensera que je n'ai pris la voiture que pour cela.
J'y ai des affaires dont je m'occuperai demain matin.
Est-ce que je vous aurais jamais aimé….
puis elle s'arrêta….
Il y avait même de petits souliers.
Ils avaient été portés; ils étaient usés au talon….
Le bout de ces petits souliers pointait à travers l'enveloppe de papier….
Il y avait aussi des jouets familiers….
le cheval, la charrette, la balle, la toupie.
Elle entendit alors le bruit sourd des roues s'arrêtant à la porte.
Elle courut éveiller l'étrangère.
«Montez! montez!» dit Monsieur Bird.
Madame Bird la poussa dans la voiture.
Élisa s'appuya sur la portière et tendit sa main.
Une main aussi belle et aussi blanche lui fut tendue en retour.
Elle parut vouloir parler.
Elle essaya une ou deux fois: ses lèvres remuèrent, mais il n'en sortit aucun son.
La voiture partit.
Le char allait de cahots en ornières.
La voiture se relève, on marche.
Les deux roues de devant retombent dans une autre fondrière.
Le sénateur, la femme et l'enfant sont jetés sur le siége de devant.
L'excellent homme se croit mort; l'enfant pleure.
La voiture se relève encore.
Ce sont maintenant les roues de derrière qui s'enfoncent.
Les deux chapeaux sont enfoncés.
Enfin le précipice est franchi, et les chevaux s'arrêtent….
Le sénateur retrouve son chapeau, la femme redresse le sien et fait taire l'enfant.
On se raffermit contre les périls à venir.
On commence à espérer que l'on s'en tirera sans trop de misère.
La voiture s'arrête tout à fait; Cudjox apparaît à la portière.
Il est repêché, dans le plus piteux état, par les soins de Cudjox.
Mais nous voulons épargner la sensibilité de nos lecteurs.
Il fallut assez de persistance pour réveiller les habitants.
Enfin, le respectable propriétaire parut et ouvrit la porte.
Le sénateur eut beaucoup de peine à lui faire nettement comprendre ce dont il s'agissait.
Je le croyais aussi, dit le sénateur.
«Elle est des plus jolies, dit-il au sénateur.
«Oh!… Hélas!… Quoi! il serait vrai!… Je suis bien aise de savoir cela.
Le sénateur, en partant, lui mit dans la main une bank-note de dix dollars.
«Pour elle! dit-il laconiquement.
Bien !» répondit John avec une égale concision.
Ils se serrèrent la main et se quittèrent.
Livraison de la marchandise.
La petite table était dressée devant le feu et couverte de la nappe à repasser.
Ni l'un ni l'autre ne parlait.
«C'est la dernière fois!» dit-il.
Ce sera là-bas le même Dieu qu'ici, Chloé.
J'ai peur de ne pas trouver beaucoup de consolation de ce côté.
Il permet cela, je dois l'en remercier.
Ici vous êtes en sûreté.
Ce qui doit arriver n'arrivera qu'à moi, et le Seigneur m'assistera.
Il vous devait la liberté; il aurait dû vous la donner depuis des années.
Il est possible qu'il soit gêné, mais je sens que ce qu'il fait est mal.
Rien ne peut m'ôter cela de l'esprit.
Une créature aussi fidèle que vous….
On ne peut pas s'attendre à autre chose….
C'était un des caractères prédominants de sa nature.
«Je ne puis peut-être pas bien nettement dire en quoi….
mais je sens qu'il a tort.
Levez les yeux vers le maître qui est là-haut.
Je le sais bien; mais tout cela ne me console pas, dit Chloé….
Ils s'attachent aux lieux qu'ils habitent….
ils n'ont pas l'audace entreprenante des aventures: ils ont toutes les affections domestiques.
Ajoutez à cela les terreurs dont l'ignorance revêt toujours l'inconnu.
Madame Shelby avait ce jour-là dispensé Chloé de tout service à l'habitation.
La pauvre créature avait mis tout son courage à préparer ce déjeuner d'adieu.
Chloé lui envoya un bon coup de poing sur l'oreille.
Ils accoururent autour de la table avec le plus louable empressement….
Ils firent bien; car autrement ils couraient grand risque de se voir un peu négligés.
«Maintenant, dit Chloé, quittant vivement la table, je vais m'occuper de votre paquet.
Peut-être ne vous le laissera-t-il pas emporter; je connais leurs façons.
Voyons! dans ce coin la flanelle pour votre rhumatisme.
J'ai reprisé vos bas hier la nuit, j'y ai mis des talons….
Madame Shelby entra.
Chloé lui avança une chaise d'un air maussade et rechigné.
Madame Shelby ne parut rien remarquer.
Elle était pâle et semblait inquiète.
«Ah! madame, dit Chloé, ne….
ne….» Et elle-même éclata….
et pendant un instant tous pleurèrent….
Si je vous donne de l'argent, on vous le prendra.
«Ici, nègre! Êtes-vous prêt?….
Madame, votre serviteur.» Et il tira son chapeau en apercevant Madame Shelby.
Chloé ferma et ficela la boîte; elle regarda le marchand d'un air irrité.
Ses larmes semblaient se changer en étincelles.
Les enfants suivirent en pleurant.
Tom était regardé par tous comme le chef des esclaves et comme leur instituteur religieux.
Son départ excitait de vifs et sympathiques regrets, surtout parmi les femmes.
J'ai rentré mes larmes, dit-elle en jetant un regard farouche sur le marchand.
Que peut-elle donc attendre de lui?» dit la pauvre Chloé d'une voix indignée.
«Vous exprimerez toute mon affection à Monsieur Georges,» reprit-il d'un ton pénétré.
Monsieur Shelby était absent.
Sa première impression, quand l'acte fut accompli, fut comme un sentiment de délivrance.
Les supplications de sa femme réveillèrent ses regrets à moitié endormi.
Le désintéressement de Tom rendait son chagrin plus cuisant encore.
Tom et Haley roulaient dans un tourbillon de poussière.
Tous les objets familiers à l'esclave passaient comme des fantômes.
Les limites de la propriété furent bientôt franchies; on se trouva sur le chemin public.
C'est la meilleure, la plus fidèle créature….
Oui, oui, dit Haley; mais ce sont les bons qui veulent s'enfuir, précisément.
Les brutes se laissent mener où l'on veut….
Pourvu qu'ils aient à manger, ils ne s'inquiètent pas du reste.
Mais les esclaves intelligents haïssent le changement comme le péché.
Il n'y a qu'un moyen, c'est de les enchaîner.
Si on leur laisse des jambes, ils s'en servent ; comptez là-dessus.
Mais il a de la chance: j'ai promis de le bien traiter.
Mais il laisse derrière lui sa femme et ses enfants, je pense bien.
Oui, mais il en prendra une autre.
Tout à coup il entendit le bruit sec, vif et court d'un sabot de cheval.
Ah ! monsieur Georges, vous me faites du bien, disait Tom….
J'étais si malheureux de partir sans vous voir!….
Vous me faites vraiment du bien, je vous jure.» Tom remua un peu le pied.
Le regard de Georges tomba sur ses fers.
«Quelle honte! dit-il en levant les mains au ciel.
cela ne m'avancerait à rien de le mettre en colère contre moi.
Eh bien, non! par égard pour vous, Tom, je me contiens….
Vous allez le prendre, dit Georges.
Vous le cacherez sous vos vêtements, pour que ce gueux-là ne vous le prenne point.
Tenez, Tom, je vais l'assommer….
cela va me soulager.
Je l'ai dit à la mère Chloé, je lui ai dit de ne rien craindre.
Et maintenant, monsieur Georges, dit Tom, il faut que vous soyez un bon jeune homme.
N'oubliez pas combien de coeurs s'appuient sur vous.
D'ailleurs, monsieur Georges, vous ne rencontrerez jamais une femme comme elle, dussiez-vous vivre cent ans.
Restez près d'elle, et maintenant que vous allez grandir, devenez son appui.
Tout le monde dans l'habitation, votre père, votre mère, tous seront fiers de vous.
Oui, je serai vraiment bon, père Tom, c'est moi qui vous le dis.
Je vais devenir de première qualité.
Mais ne vous découragez pas! Je vous ferai revenir.
Vous aurez un grand parloir, avec un tapis, dès que je serai grand.
Bien le bonjour! répondit Haley.
«Allons, père Tom! adieu….
Georges partit….
Mais il y avait toujours comme une petite place chaude sur sa poitrine.
C'était celle où les mains du jeune homme avaient attaché le dollar….
Tom le serra contre son coeur.
Je veux vous bien traiter, comme je traite toujours mes nègres….
Je ne suis pas dur avec mes nègres, moi ! je suis aussi bon que possible.
Soyez bien tranquille; ne me jouez pas de tours comme font les nègres.
Avec moi ce serait inutile; je les connais tous.
Tom répondit qu'il n'avait pas l'intention de s'enfuir.
Cette attitude favorise chez eux l'exercice de la pensée.
A vrai dire, chacun, dans l'appartement, portait cet emblème caractéristique de la souveraineté de l'homme.
Le chapeau, c'est l'homme.
D'autres, au contraire, l'avaient renversé en arrière, hommes vifs et alertes qui veulent tout voir.
Les autres, vrais sans-soucis, le placent de toutes sortes de façons.
Les chapeaux eussent mérité une étude de Shakespeare lui-même.
Vous avez maintenant une idée des agréments d'une taverne du Kentucky.
Ces mots sont en français dans le texte original.
Telle était la réunion dans laquelle pénétra notre voyageur.
Aucune que je sache, répondit l'étranger.
Non, merci! cela me fait mal, dit le petit homme en repoussant le tabac.
Ah ! vous n'en usez pas!» fit-il familièrement; et il fourra le morceau dans sa bouche.
Un nègre en fuite,» telle fut la réponse laconique d'un des lecteurs.
«Voilà le cas que j'en fais!» dit-il.
Et il se rassit.
«Qu'est-ce à dire, étranger? demanda l'hôte.
Des affiches comme celles-là sont une honte pour le Kentucky….
Voilà mon opinion, si quelqu'un veut la savoir.
C'est assez clair, fit l'aubergiste en portant sur son livre la note du dégât.
On s'en sert dans diverses fabriques.
Son maître en possède le brevet.
S'ils se conduisaient bien, cela n'arriverait pas.
J'ai eu un ou deux de ces individus.
Je les ai fait vendre de l'autre côté de la rivière.
Je savais bien que je les aurais perdus tôt ou tard….
On pensa que ce devait être un personnage de très-haut rang.
Il s'imaginait reconnaître Butler, l'avoir rencontré quelque part; mais il ne pouvait préciser ses souvenirs.
Oui ! oui! oui!!» dit Wilson, comme un homme qui parlerait dans un rêve.
Au même instant, un négrillon entra; il annonça que la chambre de M'ssieu était prête.
Ils entrèrent dans une vaste chambre de l'étage supérieur où pétillait un bon feu.
Les domestiques mettaient la dernière main aux arrangements intérieurs.
«Georges! Oui, Georges, dit le jeune homme.
Je suis, j'imagine, assez bien déguisé, reprit-il avec un sourire.
Aussi j'en prends la responsabilité,» répondit Georges avec un fier sourire.
Nous ferons remarquer en passant que Georges, par son père, était un blanc.
Je ne m'en étonne pas, Georges, mais je m'en afflige.
Non, ne le faites pas.
Mais citer la Bible à un homme qui se trouve dans ma position….
tenez, c'est le pousser à faire le contraire de ce qui s'y trouve.
Oui ! ces sentiments sont naturels, Georges, dit le bon vieillard en se mouchant….
Ils sont naturels….
Mais mon devoir n'est pas de vous encourager dans cette voie.
Oui, mon cher enfant, je m'afflige pour vous….
Vous êtes dans une très-mauvaise condition, très-mauvaise.
Nous devons nous soumettre aux volontés de la Providence….
Il continua ensuite ses exhortations, tout en se bornant à des développements très-généraux.
«Vous voyez, Georges, vous savez maintenant que j'ai toujours été votre ami.
Vous ne pouvez espérer de les surmonter.
Monsieur Wilson, je sais tout cela, dit Georges.
«Voilà! dit-il, je les attends….
Je n'irai jamais dans le sud.
Vous me faites peur.
«Georges, c'est mal! je dois vous le dire en ami.
Et le jeune homme se leva fièrement….
Eh bien ! ne suis-je pas un homme….
Il m'a laissé vendre….
avec ses chiens et ses chevaux.
J'ai vu ma mère et sept enfants à l'encan du shérif….
devant ses yeux….
un à un….
Hélas! je dus bientôt m'en affliger.
Et je ne pouvais rien….
pour ce que je vous ai dit! Depuis, je n'ai jamais entendu parler d'elle.
J'ignorais ce que pouvaient être la paix et le bonheur.
Jusqu'au jour où j'entrai dans votre fabrique, on ne m'avait pas dit une bonne parole.
Vous l'avez vue.
Il veut que je l'abandonne et que j'en prenne une autre….
et tout cela, vos lois lui permettent de le faire….
il n'y a pas une de ces choses qui ne soit permise par vos lois.
«Que le diable emporte les maîtres! s'écria-t-il dans une explosion de colère.
tenez, il vaudrait mieux ne pas tuer! oui, cela vaudrait mieux.
Pour moi, je ne voudrais faire de mal à personne, vous savez.
Partie, monsieur, partie! emportant son enfant dans ses bras.
Bien ! bien! dit l'honnête vieillard en fouillant dans sa poche.
Je ne veux pas discuter là-dessus, non, mordieu! je ne veux pas écouter mon jugement.
Tenez, Georges, ajouta-t-il, en tirant de son portefeuille un paquet de billets.
J'ai assez d'argent, je pense, pour aller jusqu'au bout de ma route….
Je veux que vous acceptiez, Georges; l'argent est partout d'un grand secours.
On ne peut en avoir trop, pourvu qu'on l'emploie honnêtement.
il revient pour la secourir; il épie l'occasion de l'enlever.
A-t-il réussi? Pas encore: il rôde autour de la place.
C'est dangereux, bien dangereux,» reprit le vieillard.
Georges releva la tête et sourit dédaigneusement.
Le vieillard le regarda de la tête aux pieds avec une sorte d'admiration naïve.
Je suis libre! Prenez garde! vous n'êtes pas sauvé; vous pouvez être pris.
Si l'on en vient là….
On ira me chercher plus loin….
et d'ailleurs, vous-même vous ne m'auriez pas reconnu.
Le maître de Jim ne vit pas dans ce pays….
«Ce sont les adieux de Monsieur Harris, fit-il avec mépris.
C'est particulier!… qu'en dites-vous?… Et il remit son gant.
Je déclare que mon sang se glace quand je pense à tout cela….
Votre position, vos périls….
oh! Mon sang, à moi, a été glacé dans mes veines pendant des années….
Mais adieu ! je pars demain matin de bonne heure, avant le jour.
Georges demeura un instant pensif, attachant ses regards sur la porte qu'il fermait.
J'ai besoin de vous demander encore un acte de bonté chrétienne.
Eh bien! monsieur, ce que vous disiez est vrai.
Je cours un danger terrible ; que je meure….
excepté ma pauvre femme! pauvre âme! elle se désolera et pleurera….
Si vous vouliez bien essayer de lui faire passer cette petite épingle.
C'est un présent de Noël qu'elle m'a fait.
Chère, chère enfant! Donnez-le-lui, et dites lui que je l'ai aimée jusqu'à la fin….
Voulez-vous, monsieur, voulez-vous? reprit-il d'une voix émue.
Oui, certes, pauvre jeune homme! dit Monsieur Wilson, les yeux humides et la voix tremblante.
Dites-lui de faire de notre enfant un homme libre….
et alors il ne souffrira pas comme j'ai souffert.
Dites-lui cela, monsieur Wilson, voulez-vous? Oui, Georges, je le lui dirai….
Mais j'ai la confiance que vous ne mourrez pas.
Du courage! vous êtes un brave garçon.
Ayez confiance en Dieu, Georges.
Je souhaite de tout mon coeur que vous arriviez au bout de….
Oui, je le souhaite.
Dieu existe….
Rachel pleurait ses enfants et ne voulait pas être consolée.» .
Monsieur Haley et Tom continuèrent leur route, absorbés l'un et l'autre dans leurs réflexions.
aussi longtemps du moins qu'il se conduira bien….
Il a été tellement trompé par des nègres, qu'il avait pourtant bien traités….
Il voulait s'entendre.
Vous voyez, Tom, je vais avoir une belle troupe pour mettre avec vous….
cela vous sera une société.
Rien n'est agréable comme la bonne compagnie, vous savez.
Nous allons donc d'abord et avant tout nous rendre directement à Washington.
On attendait l'ouverture des enchères.
Elle était presque aveugle, et ses membres étaient perclus de rhumatismes.
«Ne craignez rien, mère Agar, dit le plus vieux des nègres.
Je puis faire la cuisine, écurer, frotter….
Je mérite bien qu'on m'achète….
Puis il passa au suivant et lui fit subir le même examen.
Dans une plantation? dit Haley avec un coup d'oeil de mépris.
Ma foi! dit Haley en crachant, je vais pousser l'enfant.
Ils veulent vendre l'enfant et la vieille mère ensemble.
J'ai vu mon affaire….
Quand l'argent est perdu, c'est toujours trop cher! Je vais acheter l'enfant pour les plantations.
Je ne voudrais pas y emmener la mère.
Non, encore un coup, quand on me la donnerait! Elle va être désespérée.
Sans doute,» dit froidement Haley.
La conversation se trouva interrompue par le bruit de la foule tumultueuse.
La pauvre vieille retint son souffle et s'attacha convulsivement à son fils.
«Tenez-vous auprès de votre mère, Albert; ils nous vendront ensemble, dit-elle.
Ah ! maman! j'ai peur que non, dit l'enfant.
Il le faut, ou je péris,» dit la pauvre femme avec une grande véhémence.
La foule se recula un peu, et l'on commença.
Les différents esclaves furent vendus à des prix qui montraient que les affaires allaient bien.
Deux d'entre eux furent adjugés à Haley.
Au large! répondit le commissaire d'un ton brutal, en lui faisant lâcher prise.
il dut marcher; les larmes tombaient de ses grands yeux brillants.
Son beau visage, sa tournure gracieuse, ses membres souples excitèrent vivement les concurrents.
Une douzaine d'enchères vinrent simultanément assaillir l'oreille du commissaire.
Enfin le marteau retomba.
L'acquéreur était Haley.
L'enfant fut poussé de l'estrade vers son nouveau maître.
«Achetez-moi aussi, m'sieu, disait-elle, pour l'amour de notre cher Seigneur, achetez-moi aussi.
Je mourrai si vous ne m'achetez pas….
Vous mourriez bien davantage si je vous achetais, dit Haley.
Non!» Et il pirouetta sur ses talons.
L'enchère de la vieille ne fut pas longue….
La foule commença alors à se disperser.
Ayez confiance en Dieu, mère Agar, lui dit lentement le plus vieux des esclaves.
Quel bien ça me fera-t-il? dit-elle avec des sanglots amers.
Ma mère! ma mère! ne parlez pas ainsi, faisait l'enfant….
On dit que vous avez un bon maître.
Que m'importe! que m'importe! Albert, mon enfant….
mon dernier enfant ! Comment pourrai-je?… Voyons ! enlevez-la….
Tout était vie, fête, animation.
Ils étaient assis en cercle et causaient entre eux à voix basse.
Tout près d'ici, dans une taverne….
Je voudrais la voir encore une fois en ce monde,» ajouta-t-il.
C'était une scène de la vie heureuse, confortable et facile.
Il y a cinq ou six esclaves en bas.
Qu'est-ce donc? dit une autre femme.
Souvent, au contraire, reprit l'autre avec vivacité.
Supposez, madame, que vos deux enfants vous sont arrachés….
Que Chanaan soit maudit et le serviteur des serviteurs! dit l'Écriture.
Nous ne pouvons pas nous élever contre cela.
Eh bien! soit.
Allons de l'avant et achetons des nègres, puisque c'est l'intention de la Providence….
Go-a-head est, on le sait, la devise de l'audace américaine.
Ils sont faits pour cela….
Je n'ai jamais réfléchi là-dessus, répondit Haley, je n'en pourrais pas dire si long….
Je n'ai pas d'instruction.
plus tard; c'eût été une peine d'épargnée.
Vous auriez seulement dit: Maudit soit….
le nom m'échappe….
Un sourire ironique passait sur son visage long et sec.
Le jeune homme s'arrêta un instant; il semblait se demander s'il devait en dire davantage.
«Ce sont deux ministres?» dit le maquignon à un de ses voisins.
Le voisin fit signe que oui.
C'était le mari et la femme.
Ces choses-là n'ont pas besoin d'être dites….
car chaque instant de la vie les redit….
Songez-y bien! Dieu vous jugera là-dessus….» Le marchand d'esclaves s'éloigna en silence.
Ce n'est pas celui-là qui dirait : Maudit soit Chanaan!» Haley fit entendre un grognement sourd.
Plus d'un a trouvé là comme Haley le moyen de calmer sa conscience inquiète.
Les hommes causaient, mangeaient, lisaient, fumaient.
Un jour, on stationna dans une petite ville du Kentucky.
Haley descendit pour affaires.
Un mulâtre la suivait avec une petite malle.
La cloche sonna, la vapeur siffla, la machine mugit, et le bateau reprit sa course.
Vous pouvez le demander à tous ceux qui savent lire.
Ici! fit-il à un homme qui passait….
Mon maître me l'a dit de sa propre bouche….
Il l'a fait….
Elle le prit tout à coup et le serra convulsivement dans ses bras.
Puis elle retrouva encore une fois son calme, et s'occupa d'allaiter et de soigner l'enfant.
«Voilà un beau garçon! fit un homme qui s'arrêta tout à coup devant lui.
Quel âge? Dix mois et demi,» répondit la mère.
L'étranger tira une allumette et alluma son cigare.
«Une gentille sorte de femme que vous avez achetée là.
Mais oui, assez, je m'en vante, fit Haley, en envoyant une bouffée de fumée.
Pour le sud?» Haley fit signe que oui et continua de fumer.
Je l'ai examinée….
en tout cas, elle est facile à vendre….
Et Haley reprit son cigare.
Je ne sais pas trop….
peut-être; c'est un joli petit! droit, gras, fort, des chairs dures comme brique.
J'ai une bonne place pour les élever.
Je pensais à vous le prendre.
«Impossible à ce prix-là….» Et il continua de fumer.
On n'en voit pas souvent de cette beauté et de cette santé-là.
Il vaudra cent dollars dans six mois d'ici.
Si je le soigne, il en vaudra deux cents dans un an ou deux….
Je ne le puis donner maintenant pour moins de cinquante.
Étranger, c'est exorbitant.
C'est comme cela, dit Haley, en secouant la tête.
Je partage la différence.
Donnez-moi quarante-cinq dollars.
C'est tout ce que je puis faire! Convenu.
C'est marché fait! dit Haley.
Où débarquez-vous? A Louisville.
A Louisville! Parfaitement, nous y arriverons à la brune….
le petit dormira….
vous le prendrez sans bruit, sans le faire crier….
J'aime que tout se fasse tranquillement.
C'était une brillante et tranquille soirée….
Le bateau s'arrêta au quai de Louisville.
La jeune femme était assise, son enfant dans ses bras; elle gardait un paisible silence.
La foule passait entre elle et son enfant.
Ne l'éveillez pas, ne le faites pas crier.
Elle y trouva Haley; mais l'enfant n'y était plus.
«Quoi! comment! où? s'écria-t-elle avec l'égarement de la surprise.
Lucy, dit le marchand, votre enfant est parti….
il fallait vous le dire tôt ou tard.
Vous saviez que nous ne pouvions l'emmener dans le sud.
ce n'étaient que les incidents nécessaires du commerce….
La femme ne cria pas.
Elle s'assit comme frappée de vertige.
et elle était là, sans cris et sans pleurs pour exprimer son désespoir.
Vous savez que c'est nécessaire….
on ne peut empêcher cela ! Oh ! monsieur….
ne me dites pas cela….
Vous aurez bientôt un autre mari….
Lucy cacha sa tête sous son manteau.
«Elle prend cela mal, se disait-il à lui-même….
et pourtant elle est tranquille.
Elle ne répondit que par un gémissement.
de ce Jésus plein de pitié, de cette patrie éternelle….
Mais l'angoisse avait fermé ses oreilles, et son coeur paralysé ne pouvait plus sentir.
L'un après l'autre, tous les bruits du travail et du plaisir s'éteignirent sur le bateau.
On entendait distinctement le murmure du sillage que traçait la proue du vaisseau….
Tom s'étendit sur un coffre….
il entendait de temps en temps un cri ou un sanglot étouffé….
«Que ferai-je, Seigneur!… O mon Dieu! secourez moi….», Et ce bruit lui-même s'éteignit.
Vers minuit, Tom fut réveillé en sursaut….
Personne que lui n'entendit.
Patience ! patience! vous dont la poitrine se gonfle d'indignation à de pareils récits.
Ce fut son tour d'avoir l'air inquiet et troublé.
«Où est donc cette fille?» demanda-t-il à Tom.
«Il est impossible qu'elle soit débarquée cette nuit….
j'étais éveillé et sur le qui-vive à toutes les stations….
Tom ne répondit rien.
Ce fut en vain.
«Voyons, Tom, soyez franc… vous savez ce qu'il en est….
je l'ai encore vue à minuit….
et même entre une heure et deux….
A quatre heures, elle n'y était plus.
Vous dormiez tout à côté….
il s'est fait ce matin auprès de moi comme un bruit….
j'ai été à demi réveillé….
j'ai entendu comme un clapotement dans l'eau….
je me suis alors réveillé tout à fait….
la femme n'y était plus.
La présence terrible de la mort n'avait point pour lui de mystérieuse impression.
La mort! il l'avait souvent rencontrée….
il ne voyait dans Lucy qu'un colis.
En un mot, il se regardait comme un homme très-malheureux….
C'est répugnant! Mais aussi, comme ils sont mal considérés!… On les méprise….
On ne les reçoit pas dans la bonne compagnie.
Une scène heureuse et paisible se déroule maintenant devant nos yeux.
Le noir fourneau reluit; les chaises de bois, vieilles et massives, reluisent aussi.
On aperçoit une petite chaise à bascule et qui se referme; le coussin est rapiécé.
On sait que les quakers tutoient toujours.
Les mains d'Élisa tremblèrent, et quelques larmes coulèrent sur son ouvrage….
Tu sais que tu peux rester ici tant qu'il te plaira, dit Rachel.
Oh ! merci! fit Élisa, mais (elle regarda Henri) je ne puis pas dormir la nuit.
Je ne puis la comparer qu'à une pomme mûre.
Elle parut très-contente d'elle-même.
«Ruth, voici notre amie Élisa Harris, et le petit enfant dont je t'ai parlé.
Voilà ton cher petit garçon….
«Où est ton baby? dit Rachel.
«Mary, tu ferais bien de remplir la chaudière,» dit Rachel d'une voix douce.
«Comment va Abigail Peters? dit Rachel, tout en faisant ses biscuits.
Oh ! beaucoup mieux, dit Ruth.
J'y suis allée ce matin; j'ai fait le lit et arrangé la maison.
J'irai demain, dit Rachel, je laverai et raccommoderai le linge.
Tu feras bien, dit Ruth; j'ai appris, ajouta-t-elle, qu'Anna Stanwood est malade.
John a veillé la nuit dernière.
Merci, Rachel; nous verrons demain….
Quelles nouvelles, père? dit Rachel en mettant ses gâteaux au four.
Vraiment ! dit Rachel d'un air pensif et en jetant un coup d'oeil sur Élisa.
Ne m'as-tu pas dit que tu te nommais Harris?» demanda Siméon en rentrant.
Rachel regarda vivement son mari.
«Mère! dit Siméon du fond du cabinet.
D'après ce qu'elle a dit de son histoire, je suis certain que c'est lui.
C'est un beau et aimable garçon.
Allons-nous le lui dire maintenant? fit Siméon.
Disons-le d'abord à Ruth.
Ici, Ruth, viens!» Ruth laissa son tricot et accourut.
Deux boucles frisées tombèrent sur son fichu blanc.
«Calme-toi, chérie, lui dit doucement Rachel, calme-toi, Ruth.
je ne saurais compatir à ses chagrins à elle.
Voyons, viens! Parle-lui maintenant.» Et elle posa ses mains persuasives sur le bras de Rachel.
Ce sont de bonnes nouvelles, Élisa….
ne crains rien.
Va, va!» Et elle la poussa vers la porte qu'elle ferma après elle.
Puis, revenant sur ses pas, elle prit le petit Henri et se mit à l'embrasser.
Cependant une autre scène se passait dans la chambre.
Il est avec des amis; ils l'amèneront ici….
Cette nuit! répétait Élisa; cette nuit!» Les mots perdaient leur signification pour elle.
Un sentiment tout nouveau de repos et de sécurité descendit sur elle.
et elle s'éveillait.
Ce n'était point un rêve.
Depuis longtemps la nuit était venue; son enfant dormait paisiblement à ses côtés.
Le lendemain fut une heureuse matinée pour la maison du quaker.
Ève n'eût pas suffi à cueillir toutes les roses du paradis.
Elle serait plus appropriée que l'autre aux besoins des temps modernes, décidément.
Ils furent bientôt à table tous ensemble.
Mary seule restait auprès du feu, faisant rôtir des tartines.
Rachel, au milieu de sa table, n'avait jamais paru si véritablement, si complétement heureuse.
Je payerais l'amende, répondit tranquillement celui-ci.
«Siméon est mon bon fils, dit-elle; il grandira et il deviendra comme son père.
Ne crains rien, Georges; c'est pour cela que nous sommes au monde….
Reste ici tranquillement tout le jour.
Cette nuit, à dix heures, Phinéas Fletcher vous conduira tous à la prochaine station.
Les persécuteurs se hâtent après toi, nous ne voulons pas te retenir.
Alors, pourquoi attendre? dit Georges.
Tu es ici en sûreté tout le jour.
Dans notre colonie, tous sont fidèles et tous veillent.
D'ailleurs il est plus sûr pour toi de voyager pendant la nuit.» Évangéline.
les soupirs des malheureux….
Le steamer, pesamment chargé, continue sa marche.
Il nous faut un examen attentif pour découvrir notre humble ami Tom.
Nous l'apercevons enfin à l'avant du navire, blotti entre les balles de coton.
C'est dans cette occupation que nous le surprenons maintenant.
puis tout s'évanouit….
Mais Tom ne pouvait pas écrire: pour lui la poste n'existait pas.
Quand on l'avait vue, on ne pouvait plus l'oublier.
Gardez-vous de croire cependant que ce fût un enfant grave et morose.
Souvent elle passait triste et pensive à côté du troupeau d'hommes et de femmes enchaînés.
Puis elle soupirait et s'enfuyait.
Mais il savait la manière d'apprivoiser et de captiver les enfants.
Il se permit d'y mettre de l'habileté.
La petite se tenait sur la réserve; il était difficile de captiver son esprit mobile.
Évangéline Saint-Clare, dit la petite.
Mais papa, et tout le monde m'appelle Éva.
Ainsi, oncle Tom, où allez-vous? Je ne sais pas, miss Éva.
Comment ! vous ne savez pas? Non.
On va me vendre à quelqu'un, mais je ne sais pas à qui.
Je vais le lui demander aujourd'hui même.
Merci, ma petite demoiselle.» Le bateau s'arrêta pour prendre du bois à une petite station.
Éva, entendant la voix de son père, s'élança vers lui.
Tom se leva et alla offrir ses services aux travailleurs.
Éva et son père se tenaient près du parapet pour voir repartir le bateau.
pour l'empêcher de revenir à elle.
Le lendemain, vers le soir d'une journée accablante, le steamer approchait de la Nouvelle-Orléans.
A bord, c'était un bruit, un tumulte étrange.
Chacun retrouvait ses effets, les rassemblait et se préparait à descendre.
Un large portefeuille était ouvert devant lui.
Il suffisait d'un premier regard pour voir que ce jeune homme était le père d'Évangéline.
Tout cela était net, audacieux, brillant, mais c'était une lumière toute terrestre.
La bouche aux fines ciselures avait de temps en temps une expression orgueilleuse et sarcastique.
Cependant, vous me le laisseriez à ce prix-là pour me faire plaisir.
Oui ! la jeune demoiselle paraît y tenir….
et c'est du reste bien naturel.
Oui, en effet; c'est là un appel fait à votre bienveillance, mon cher….
Voyez ces membres, cette large poitrine….
Il fera tout ce qu'on voudra ! j'ai remarqué ça.
ça fait monter le prix….
il a un mérite extraordinaire pour les affaires….
il faisait marcher à lui seul la ferme de son maître.
la meilleure créature du monde.
C'est une idée cela….
Il y a très-peu de religion parmi mes gens, à moi.
Il n'en fut rien.
Le jeune homme le contemplait toujours d'un air indifférent et froidement railleur.
Je sais que vous avez assez d'argent…, je veux l'avoir.
Celui-ci le prit de ses longs doigts et y jeta un oeil distrait.
«Écriture comme il faut, dit-il; et l'orthographe! mais cette religion m'inquiète….
Ici l'expression mauvaise reparut dans ses yeux….
Le pays, dit-il, est presque ruiné par les gens pieux.
Ce sont des gens pieux que nous avons comme candidats aux prochaines élections.
Voyez dans cette lettre ce que l'ancien maître de Tom pense de lui.
Combien? Vous raillez toujours! je ne peux garantir cela.
Là-haut chacun a son registre.
Très-bien,» dit Haley, dont le front rayonna d'aise.
Diable! ce serait peu pour ces derniers articles, je crois.
Quel est votre nom? Tom, hein? Vous pouvez aussi me demander le mien.
Savez-vous conduire les chevaux, Tom ? Je suis habitué aux chevaux, dit Tom.
«Maître, je ne bois jamais.
On m'a déjà fait ce conte! Nous verrons bien….
Tant mieux, au fait….
Je ne doute pas que vous ne vouliez bien faire.
Le nouveau maître de Tom.
Augustin et un autre frère étaient les seuls enfants de leurs parents.
On pensait que ce climat froid et salubre fortifierait sa santé.
Presque au sortir du collége il avait éprouvé une passion romanesque.
Elle demeurait dans un des États du nord.
Lui dut retourner dans le midi pour régler les derniers arrangements de famille.
Elle lui fut remise en plein salon.
La causerie était gaie, vive, étincelante de mots.
Il sortit bientôt.
Une fois seul dans sa chambre, il ouvrit cette lettre….
On avait d'abord supprimé les lettres d'Augustin….
elle avait longtemps continué d'écrire….
puis étaient venus le chagrin et le doute.
Au milieu de ces anxiétés poignantes elle était tombée malade.
A la fin elle avait découvert le complot….
Il lui répondit immédiatement: «J'ai reçu votre lettre, mais trop tard.
On passe à travers cela….
et cela restait à Augustin.
Rien de cela ne guérit une âme malade.
Au fond de l'âme, Augustin se réjouit d'avoir épousé une compagne si peu clairvoyante.
Marie n'avait jamais été très-susceptible d'attachement.
Depuis son enfance, elle avait été entourée de serviteurs occupés à prévenir ses caprices….
Elle ne douta pas un instant qu'Augustin ne fût très-heureux de l'obtenir.
Personne n'exige l'amour des autres plus impérieusement qu'une femme égoïste….
Seulement, elle devient d'autant moins aimable qu'elle veut être plus aimée.
Sa femme en ressentit une violente jalousie.
Le profond amour d'Augustin pour sa fille ne lui inspirait qu'un mécontentement soupçonneux.
Tout ce qui était donné à la fille semblait être ravi à l'épouse.
Depuis la naissance de cette enfant, sa santé déclina sensiblement.
C'étaient des lamentations sans fin.
Saint-Clare trouva son intérieur très-peu confortable.
Ils étaient sur le bateau qui les ramenait quand nous les avons rencontrés.
Ils se rappelleront l'ordre, la tranquillité et l'inaltérable repos de toute chose.
Ce sujet important fut bientôt la matière de toutes les conversations du village.
Ses plans et projets furent examinés et discutés.
Cette dernière assertion ne fut jamais vérifiée: c'est un point encore douteux aujourd'hui.
Sa face est maigre: toutes les lignes en sont aiguës.
Elles serre les lèvres comme les personnes qui ont sur toutes choses des résolutions arrêtées.
Comme habitude, c'était l'ordre, l'exactitude, la méthode incarnée.
Elle était réglée comme une horloge, inexorable comme une locomotive.
De plus, elle détestait tout ce qui ne lui ressemblait pas.
L'ultimatum de son mépris, c'était le mot inconséquent, prononcé d'une certaine façon….
Ophélia était l'esclave du devoir.
Cette prédisposition jetait comme une teinte sombre sur son caractère religieux.
Son coeur avait encore un côté chaud.
Ce côté-là, Augustin l'avait pris.
Il avait fait avec elle comme avec beaucoup de gens: il avait monopolisé.
L'idée d'un intérieur dont personne ne s'occupait alla droit au coeur de miss Ophélia….
Mais miss Ophélia se fera elle-même suffisamment connaître dans la suite de cette histoire.
l'avez-vous resserré? Je ne sais pas! Allons ! je vais regarder dans votre boîte, moi….
mais, quand nous étions arrivés quelque part, papa en achetait d'autres.
Ah ! ma chère….
elle ne pourra plus se fermer.
Elle doit se fermer! dit Ophélia d'un ton impérieux….
Et elle pressa les objets et appuya sur le couvercle….
il restait encore une petite fente béante.
Montez dessus, Éva! dit résolûment miss Ophélia.
Le petit loquet entra dans la serrure et craqua.
Miss Ophélia tourna la clef et la mit dans sa poche d'un air de triomphe.
«Maintenant, nous sommes prêtes.
Où est votre papa? Je pense qu'il est temps de faire sortir ces bagages.
Regardez, Éva, si vous voyez votre papa.
Oui ; le voici à l'autre bout de la cabine des hommes.
Il cause et mange une orange.
Il ne sait donc pas que nous voici arrivées.
Courez le lui dire.
Papa n'est jamais pressé, dit Éva; et puis nous ne sommes pas encore au débarcadère.
«Oui, oui, chère! Très-beau….
très-beau! Mais, Dieu me pardonne! le bateau s'arrête….
Les garçons d'hôtel se précipitent sur vous.
«Votre malle, madame….
Vos bagages, madame….
C'est à moi que ça revient, madame! Non ! c'est à moi!» Ophélia restait assise.
Sa détermination éclatait sur son visage….
«Il n'est pas tombé à l'eau, j'imagine….
mais il faut qu'il lui soit arrivé quelque chose….
Il donna un quartier d'orange à Éva.
Voici un habile garçon….
dit Saint-Clare, en se tournant vers un commissionnaire.
Allons, bien! la voiture nous attend, la foule s'est écoulée….
Je vais l'accompagner pour le voir charger.
Fi donc! cousine….
et pourquoi cela? Du moins je vais porter ceci, cela, et ceci encore….
Donnez tout à ce garçon….
Elle se réjouit du moins de se voir placer à côté d'eux dans la voiture.
«Où est Tom? dit Éva.
On retrouve encore, à la Nouvelle-Orléans, quelques échantillons de ce type.
Le gazon recommençait après, doux comme un tapis de velours vert.
En un mot, c'était l'idéal d'un luxe romantique.
La voiture entra.
Éva, dans une sorte d'exaltation extatique, semblait un oiseau prêt à s'élancer de sa cage.
«Oh! n'est-elle pas belle et charmante, ma maison, ma chère maison? dit-elle à Ophélia.
Il agitait, en se donnant des grâces, un mouchoir de batiste parfumé.
«Arrière tous! disait-il d'un ton d'autorité.
«Ah! c'est vous, Adolphe, dit le maître en lui tendant la main.
Comment cela va-t-il, mon garçon?» Adolphe récita avec beaucoup de volubilité un discours improvisé….
depuis quinze jours! «Très-bien, très-bien, dit Saint-Clare avec son air insouciant et ironique.
Cependant la troupe des serviteurs se pressait à la porte.
On eût pu croire qu'elle ne jouissait pas précisément de toute sa raison….
Miss Ophélia déclara depuis que tout cela lui avait fait assez mal au coeur.
Cependant embrasser….
Des nègres….
Si j'écrase quelqu'un, que l'on m'avertisse!» C'étaient de toutes parts des rires et des bénédictions.
Saint-Clare leur distribua de petites pièces de monnaie.
«Allons! passe pour cette fois, dit Saint-Clare.
Monsieur plaisante toujours, dit Adolphe en riant….
Je suis enchanté de voir monsieur de si belle humeur.
Venez, Tom,» dit Saint-Clare.
«Je suis sûre qu'il boira, dit-elle.
Non ; on me l'a garanti comme une marchandise pieuse et sobre.
«C'est un vrai mastodonte! dit Marie.
Une lettre si courte et si froide! Ah ! chère, la malle partait….
Ce devait être cela ou rien.
C'est très-mal à vous, Saint-Clare, d'insister ainsi pour me faire parler et regarder.
La migraine! j'en souffre comme une martyre, dit Madame Saint-Clare.
L'infusion de genévrier est excellente pour la migraine, dit miss Ophélia.
Cousine, vous devez avoir besoin de vous retirer dans votre appartement, après ce long voyage.
«Mammy, dit Saint-Clare, je confie madame à vos soins.
Elle est fatiguée et a besoin de repos.
Conduisez-la à sa chambre, et que tout soit confortable.» Mammy sortit, précédant miss Ophélia.
La maîtresse de Tom et ses opinions.
«Maintenant, Marie, dit Saint-Clare, voici l'aurore de vos jours dorés.
«Elle est la bienvenue, dit Marie en appuyant langoureusement sa tête sur sa main.
Elle s'apercevra bientôt d'une chose, c'est qu'ici ce sont les maîtresses qui sont esclaves.
Oh oui! elle s'en apercevra, et de bien d'autres choses encore, dit Saint-Clare.
Elle dit très-simplement: «Mais alors, maman, pourquoi les gardez-vous? Je ne sais….
pour notre malheur… car ils font le malheur de ma vie.
Les nôtres sont les plus mauvais que l'on puisse rencontrer.
Marie, vous avez ce matin vos papillons noirs, dit Saint-Clare.
Oh ! l'égoïsme est une terrible chose! dit gravement Saint-Clare.
Ce sont mes efforts de la nuit dernière qui me rendent si faible ce matin.
Si Mammy avait pour moi l'intérêt qu'elle devrait avoir, elle veillerait plus aisément.
J'ai entendu parler de gens qui avaient des serviteurs si dévoués….
mais ce bonheur n'a jamais été pour moi!» Et Marie poussa un soupir.
Quand je me mariai, je l'amenai ici.
J'aurais dû insister et marier Mammy à quelque autre.
Je ne le fis point : je fus trop indulgente et trop faible.
Mammy a parfois une sorte d'obstination dont les autres ne peuvent pas s'apercevoir comme moi.
A-t-elle des enfants? demanda miss Ophélia.
Oui, elle en a deux.
Cette séparation doit lui être très-pénible.
Peut-être bien; mais je ne pouvais les amener ici….
c'étaient deux petits êtres malpropres, je n'aurais pu les souffrir.
Et puis, ils lui prenaient tout son temps.
Oui, je le crois….
Les gens sont si égoïstes maintenant….
même les meilleurs! Cela fait mal d'y penser,» dit Saint-Clare d'un ton sec.
«Mammy a toujours été ma favorite, reprit Madame Saint-Clare.
Elle a tous les jours du thé ou du café fort, avec du sucre blanc.
C'est un abus; mais c'est ainsi que Saint-Clare veut que l'on soit traité à l'office.
Ils font tout ce qu'ils veulent.
C'est notre faute si nos esclaves sont égoïstes; ils se conduisent comme des enfants gâtés.
Je l'ai tant répété à Saint-Clare que j'en suis fatiguée.
Et moi aussi,» dit Saint-Clare en prenant le journal du matin.
Je passe si souvent les nuits sans dormir!… je réfléchis….
Elle m'a dit que depuis quelque temps elle avait toujours mal à la tête.
Oh ! c'est encore là une des bizarreries de Mammy….
Vous-même vous en sentirez bientôt la nécessité!….
Moi, je ne me plains jamais….
personne ne sait ce que je souffre.
Quant à Saint-Clare, il partit d'un immense éclat de rire.
Il y eut un moment de pénible silence.
Saint-Clare se leva, regarda à sa montre et dit qu'il avait à sortir.
Éva s'élança après lui, miss Ophélia et Madame Saint-Clare restèrent seules à table.
il ne comprendra jamais ce que je souffre depuis des années….
Il aurait raison, si j'étais jamais à me plaindre et à parler de moi….
mais je me suis tue, je me suis résignée….
«Maintenant, dit Marie, je crois que j'ai tout dit.
La première fois que mes crises me reprendront, vous pourrez marcher sans me consulter.
Elle est bien étrange! bien étrange! fit la mère….
Il y a en elle des choses vraiment extraordinaires….
«Je l'espère bien qu'elle ne lui ressemble pas!» pensait de son côté miss Ophélia.
«Éva a toujours aimé la compagnie des esclaves.
Mon Dieu! je sais bien que tous les enfants sont comme cela.
Moi-même, je jouais avec les petits nègres de mon père….
mais cela n'a jamais eu aucun effet sur moi.
Je crois que Saint-Clare l'y encourage….
Saint-Clare gâte tout sous son toit….
excepté sa femme!» Miss Ophélia continua de garder le plus profond silence.
Mais Éva est capable à elle seule de gâter toute une maison.
Je tiens à être bonne avec les esclaves….
je le suis ; mais il faut leur faire sentir leur position….
c'est ce qu'Éva ne fait pas….
Impossible de lui mettre la moindre idée de cela dans la tête.
Vous l'avez entendue offrir de me soigner la nuit pour que Mammy puisse dormir.
C'est un échantillon de ce qu'elle ferait si elle était laissée à elle-même.
Je n'aime pas cela!… A vrai dire, je n'en ai pas la force.
Mais il y a des points sur lesquels nous différons, Saint-Clare et moi.
Saint-Clare ne m'a jamais comprise, jamais appréciée.
Je crois que cela tient à l'état de ma santé.
Marie n'y prit pas garde; elle avait quelqu'un à qui parler.
Elle sentait qu'elle devait parler; cela lui suffisait.
Saint-Clare a sa fortune et ses esclaves….
qu'il les traite à sa guise.
Mais les miens!… Il a sur beaucoup de choses des idées extravagantes….
particulièrement sur la manière de traiter les esclaves.
Il agit comme s'il les mettait avant moi et avant lui-même….
il m'effraye moi-même….
quoiqu'il paraisse, en général, avoir une assez bonne nature….
Vous voyez où cela mène….
On lui marcherait sur le corps, qu'il ne lèverait pas la main….
Je ne dis pas non, fit Marie en bâillant.
Pour cela, personne n'en doute.
Quant à ce qui est de comparer leurs âmes avec les nôtres, c'est impossible.
C'était un peu trop fort….
même pour moi! Je ne fais pas souvent voir mes sentiments.
J'ai pour principe de tout souffrir en silence….
mais, cette fois-là, j'éclatai….
Il n'y est pas revenu.
«Vous voyez donc bien, continua-t-elle, quel gouvernement vous prenez….
Il n'y a pas d'autre moyen….
Si je n'étais pas si débile, je gouvernerais avec deux fois plus d'énergie que Saint-Clare.
comme je fais toujours.
Vous savez bien que cela n'est pas, Saint-Clare! Je me suis trompé alors….
Je viens d'avoir une longue querelle avec Adolphe; il m'a fatigué….
permettez-moi de me reposer sous votre doux sourire.
Ah! je voudrais avoir à le commander quelque temps sans contrôle….
je le materais bien.
et j'ai été obligé de lui montrer à la fin sa méprise.
J'ai dû aussi mettre des bornes à son trop magnifique emploi de l'eau de Cologne.
Oh! cousine, cousine, la paresse perd plus d'âmes que vous n'en pouvez sauver.
Sans la paresse, moi-même j'aurais été un ange.
Je pense, reprit Ophélia, que vous autres possesseurs d'esclaves vous prenez une terrible responsabilité….
Saint-Clare était un véritable musicien.
Sa touche était brillante et nette.
Ses doigts voltigeaient sur le clavier avec la légèreté aérienne d'un oiseau.
que je n'en ai pas tout d'abord apprécié la valeur.
Mais, comme je vous le disais, c'est une race dégradée….
Saint-Clare siffla un air.
Saint-Clare alla au balcon, entr'ouvrit les rideaux et rit aussi.
«Qu'est-ce?» dit miss Ophélia en approchant.
Quand il vit Saint-Clare, il leva les yeux vers lui d'un air qui demanda grâce.
«Comment pouvez-vous la laisser faire? dit Ophélia.
Et pourquoi non? Pourquoi ?..
Je vous connais bien, vous autres Américains du nord.
Le petit enfant est le seul vrai démocrate.
Qui vous fait parler ainsi? Rien n'est plus aisé que de parler, dit Saint-Clare.
Tom était ravi.
Il était fort bien vêtu: la livrée était un des luxes de Saint-Clare….
Pour Tom, le service des écuries était une sinécure.
Il avait lui-même des esclaves sous ses ordres.
Il se contentait d'une simple inspection.
Il habitait un charmant séjour, considération à laquelle sa race sensitive n'est jamais indifférente.
Miss Ophélia était, à ses côtés, un vivant contraste.
«Ma bonne Mammy, je sais que vous avez bien mal à la tête.
Tenez, Mammy, prenez mon flacon.
Quoi ! cette belle chose en or, avec ces diamants? Dieu! miss, je ne puis.
Cela vous fera du bien.
Qui donc vous arrêtait? fit la mère.
Je donnais mon flacon à Mammy, pour qu'elle l'emportât à l'église.
Comment ! Éva, votre flacon d'or?… à Mammy! dit Marie en frappant du pied.
«Allons, Marie, dit Saint-Clare, laissez cette enfant libre….
qu'elle fasse comme il lui plaira.
Ah ! Saint-Clare, comment voulez-vous qu'elle fasse son chemin dans le monde ? dit Marie.
Je n'y vais pas.
Votre piété est un vernis.
Voyons, Éva, est-ce que cela vous fait plaisir d'y aller? Restez ici, nous allons jouer.
Mais, papa, il vaut mieux que j'aille à l'église.
C'est Dieu qui nous donne tout, vous savez….
ce n'est pas trop de faire cela pour lui, si cela lui plaît.
Je vous assure, après tout, que ce n'est pas trop ennuyeux.
Chère et charmante petite âme! dit Saint-Clare en l'embrassant, va! et prie pour moi.
Que de gens font comme lui! Journal de la Nouvelle-Orléans.
«Mais comment parvenir à me faire comprendre de cette enfant? dit-elle.
C'est impossible!» dit miss Ophélia d'un ton significatif.
a fait un magnifique sermon, un de ces sermons que vous devriez entendre.
Il exprimait toutes mes idées….
Longs développements, alors! le sujet est vaste.
J'entends toutes mes idées sur la société.
et, de plus, j'ai fumé mon cigare….
Je crois que tout le monde pourrait me comprendre.
En vérité, Augustin, dit Madame Saint-Clare….
Je ne veux pas m'enferrer.
Je passe ma vie à jeter des cailloux dans les vitres de mes voisins….
Je me garde bien de faire mettre des vitres chez moi.
Voilà comme il est! dit Marie; impossible de le saisir….
et cela, parce qu'il n'a pas de religion….
La Bible était le livre de ma mère, reprit Saint-Clare….
elle a vécu et elle est morte avec ce livre….
On ne vise pas au bien absolu….
on se contente de ne pas faire plus mal que les autres.
Mais que l'on vienne, avec une mine allongée et hypocrite, me citer l'Écriture….
non ! non ! voilà ce que je n'approuverai jamais! Vous n'avez pas de charité, dit Marie.
Pourquoi ? dit Saint-Clare en lui touchant le front.
Ah ! voilà bien Éva, dit Marie, voilà bien une de ses sottes réponses.
C'est mal, papa? dit Évangéline en se mettant sur les genoux de son père.
La mère Dina m'a apporté à manger….
Voyons ! est-ce plus joli que l'Opéra? dites-moi.
Oh ! oui; il m'apprendra tout cela.
Ah ! des leçons de musique! Oui ; il chante pour moi….
Cet esclave a le génie de la religion….
J'avais besoin des chevaux de bonne heure ce matin….
Je suis monté à sa chambre, au-dessus de l'écurie….
Il faisait sa prière….
Je n'ai rien entendu d'aussi touchant….
Il m'y recommandait à Dieu avec un zèle tout apostolique….
Il se doutait peut-être que vous l'écoutiez….
Je connais ces tours-là.
Alors il ne serait pas trop poli….
car il disait au bon Dieu son opinion de moi assez librement….
Eh bien, songez-y! fit miss Ophélia.
C'est aussi votre avis, je m'en doute bien, dit Saint-Clare….
Eh! nous verrons….
n'est-ce pas, Éva?» Comment se défend un homme libre.
Nous retournons maintenant chez les quakers.
Le soir approche; il y a un peu d'agitation au logis.
Georges a l'enfant sur ses genoux, et dans sa main la main de sa femme.
Ils paraissent sérieux et tristes, il y a sur leurs joues des traces de larmes.
je vais rejeter loin de moi tout sentiment amer et dur….
je vais lire ma Bible et apprendre à être bon.
Quand nous serons au Canada, je vous aiderai à vivre, reprit Élisa.
Je sais faire des robes, repasser, blanchir le linge fin….
A nous deux nous pouvons nous suffire.
Nous n'avons que nos bras, et pourtant je me sens riche et fort….
Il me semble que je ne pourrais rien demander de plus à Dieu….
Mais qu'ils me laissent en paix, et je serai heureux et reconnaissant.
Quant à mon ancien maître, il est payé au centuple; je ne lui dois rien.
Élisa l'ouvrit en tressaillant.
Qu'est-ce que je fais ?… Je m'endors.
Avec une oreille ouverte, Phinéas? dit tranquillement Siméon.
Non, de toutes mes oreilles, une heure ou deux! J'étais très-fatigué.
Comme j'avais entendu dire un mot des quakers, j'écoutai un peu.
C'était de vous autres qu'ils parlaient.
J'entendis tout leur plan.
Siméon réfléchissait profondément.
Élisa entourait Georges de ses bras, et n'en pouvait détacher ses yeux.
Georges serrait les poings, son oeil lançait des éclairs….
Je vois bien, dit Siméon; je souhaite qu'on n'en vienne pas là.
Jim a la force d'un géant.
Mais je ne veux pas vous compromettre, dit Georges.
Compromettre ! dit Phinéas avec une expression de malice et de ruse.
Je n'attaquerai pas, répondit Georges.
Tout ce que je demande à ce pays, c'est qu'il me laisse….
j'en veux sortir paisiblement.
Mais….» Il s'arrêta, son front s'obscurcit, et une expression terrible passa sur son visage.
«J'ai eu une soeur vendue sur le marché de la Nouvelle-Orléans….
La chair est faible.
C'est ce que je fais, dit Phinéas….
Mais si nous sommes trop tentés….
qu'ils prennent garde à eux….
nous savons que son coeur est bien placé! Ne faut-il point nous hâter? dit Georges.
S'ils ont suivi leur plan, j'ai sur eux deux ou trois heures d'avance….
Il n'est pas prudent d'ailleurs de partir avant la chute du jour.
Nous pourrons nous risquer dans deux heures.
Ce petit bidet-là va bien; s'il y a quelque danger, Michaël nous préviendra.
Nous avons des chances d'atteindre notre première station avant d'être attaqués.
«Phinéas ne craint rien et fera tout pour toi, Georges, dit Siméon.
Ce qui m'attriste, répondit Georges, c'est de vous faire courir à tous quelques périls.
Tu nous feras plaisir, ami, de ne plus répéter ce mot-là.
Elle vint à moi, dans le coin où je dormais….
je sanglotai….
je pleurai….
elle pleurait aussi, et ce furent les dernières paroles affectueuses que j'entendis….
jusqu'à ce que je vous aie vue….
Votre amour fut pour moi une résurrection….
Vous me rappeliez d'entre les morts.
Depuis, j'ai été un homme nouveau.
Mais ils ne vous arracheront point à moi….
Pour vous prendre, il faudra passer sur mon cadavre.
Oh ! que Dieu ait pitié de nous, dit Élisa.
S'il voulait seulement nous permettre de sortir de ce pays….
c'est tout ce que nous lui demandons.
Ils sont riches, heureux ; ils sont membres des églises; ils s'attendent à aller au ciel.
«C'est pourquoi l'orgueil les entoure comme une chaîne.
«La violence les couvre comme un vêtement.
Écoute donc encore, reprit Siméon.
«Quand j'eus ces pensées, elles me furent amères.
Les deux pauvres fugitifs sentaient le calme et la force pénétrer dans leur âme.
Rachel prit alors Élisa par la main et la conduisit à table.
On frappa un petit coup à la porte: Ruth entra.
Et elle glissa un gâteau entre les doigts d'Henri.
«Je lui en ai apporté d'autres, dit-elle en fouillant dans sa poche….
Impossible ! Imagine-toi, j'ai laissé John avec le baby….
et des gâteaux au four….
C'est son caractère, dit la petite quakeresse en riant.
Ainsi, adieu Élisa ! adieu Georges! que Dieu protége votre voyage!…» Et elle disparut en sautillant.
Un moment après, une grande voiture couverte s'arrêta devant la porte.
La nuit était claire et toute scintillante d'étoiles.
Phinéas sauta vivement à bas de son siége pour faire placer les voyageurs.
Georges sortit ; il tenait son enfant d'une main, sa femme de l'autre.
Son pas était ferme, son visage plein de courage et de résignation.
Rachel et Siméon venaient après lui.
Il en prenait le soin le plus touchant.
«Jim, vos pistolets! dit Georges à voix basse.
Et vous savez ce que nous ferons, si on nous attaque….
La vieille femme vint se placer à côté d'elle.
«Adieu, mes amis! dit Siméon.
Dieu vous bénisse!» répondit-on.
Et la voiture partit en faisant craquer le sol gelé sous les roues.
Il n'y avait pas moyen de causer.
L'enfant s'endormit bientôt et tomba lourdement sur le sein de sa mère.
«C'est lui!» dit Phinéas.
«Oui! c'est Michaël.
Holà! ici, par ici, Michaël! Phinéas ! est-ce toi? Oui.
«Remontez! Vite, vite en voiture, dit Phinéas.
Si vous voulez combattre, attendez que je vous choisisse l'endroit….» Ils remontèrent.
Phinéas lança les chevaux au galop.
Michaël se tenait à côté d'eux.
Les femmes entendaient….
On entendit un cri de triomphe brutal….
Phinéas connaissait parfaitement l'endroit; il y était souvent venu dans ses courses de chasseur.
C'était pour l'atteindre qu'il avait si vivement poussé ses chevaux.
«Nous y voilà, dit-il en arrêtant et en sautant à bas du siége….
Voilà une de nos cavernes de chasse….
Jim venait ensuite, chargé de sa vieille mère.
Georges et Élisa fermaient la marche.
Après quelques minutes d'escalade, ceux-ci se trouvèrent au sommet du roc.
Phinéas franchit aisément la crevasse et déposa l'enfant sur un épais tapis de mousse blanche.
Quelques fragments de rochers, formant comme un ouvrage avancé, les dérobaient au regard des assaillants.
et voici le sentier….
Il faut marcher….
Nous avons avec nous des constables et un warrant pour les prendre….
et nous allons les prendre.
Je suis Georges Harris.
Un monsieur Harris, du Kentucky, dit que je suis à lui.
Jim et sa mère sont ici….
Nous avons des armes pour nous défendre….
et nous comptons nous défendre.
Vous pouvez monter si vous voulez….
Vous voyez que nous sommes des officiers de justice….
Vous voulez vous emparer de ma femme, pour la vendre à la Nouvelle-Orléans.
Moi et Jim, vous voulez nous rendre au fouet et à la torture….
et vos lois vous protégent….
Mais, quand les nègres fugitifs font la même chose, c'est….
Marks fut le seul qui n'éprouva aucune émotion.
Élisa poussa un cri terrible.
«Ce n'est rien, Élisa, dit Georges vivement.
Ce sont des gueux! dit Phinéas….
Mais, au lieu de faire des discours, tu ferais mieux de te mettre à l'abri.
il ne faut pas perdre deux coups sur le même….
Mais si vous ne touchez pas? Je toucherai, fit Georges avec assurance.
Il y a de l'étoffe dans cet homme-là,» murmura Phinéas entre ses dents.
Cependant, après le coup de pistolet de Marks, les assaillants s'arrêtèrent irrésolus.
«Vous devez en avoir frappé un, dit-on à Marks, j'ai entendu un cri.
Je vais en prendre un autre, moi, dit Tom.
Je n'ai jamais eu peur des nègres ; je ne vais pas commencer aujourd'hui.
Qui vient après moi?» et il s'élança dans les rochers.
Georges entendit très-distinctement toutes ces paroles.
Il dirigea son pistolet vers le point du défilé où le premier homme allait paraître.
Ils approchaient; bientôt la forme massive de Tom apparut au bord de la crevasse.
Toute la bande le suivit précipitamment.
Le gros constable courait à perdre haleine.
«Quelle vermine! dit un des hommes….
On vient pour ses affaires, et il décampe.
«Vous criez bien fort, Tom, vous devez être moulu! Je ne sais pas.
Quand ils eurent disparu, Phinéas commença à se remuer un peu.
«Voyons, dit-il, il faut descendre et marcher.
Dieu veuille qu'il soit bientôt ici! il est de bonne heure.
«Bon! s'écria-t-il joyeusement, voilà Michaël, Stéphen et Amariah….
«Marks, dit Tom d'une voix faible….
Doucement ! dit Phinéas, sois tranquille, ne fais pas le méchant.
«C'est vous qui m'avez précipité, lui dit Tom d'une voix faible.
Le géant faisait pitié dans son abandon….
Il s'évanouit entièrement.
Il reviendra, et ceci lui apprendra peut-être une chose ou deux….
Je suis heureux, dit Georges, de vous entendre parler ainsi.
C'eût toujours été un poids pour moi d'avoir causé sa mort….
homme ou bête….
Dans mon temps, j'ai été un grand chasseur….
Un jour j'ai vu tomber un daim….
il allait mourir.
Que ferons-nous de ce pauvre diable? dit Georges.
Expériences et opinions de miss Ophélia.
Saint-Clare était indolent de sa nature et n'avait aucun souci de l'argent.
Avec eux la dissipation et le gaspillage allaient leur train.
Mais pour lui la confiance devenait un lien de plus, et une obligation nouvelle.
Avec Adolphe, tout le contraire était arrivé.
Son bon sens l'avertissait qu'une telle conduite était à la fois injuste et dangereuse.
Ce n'est pas que Tom ne sût exprimer sa pensée avec une certaine habileté d'insinuation.
Tom et Adolphe le mirent au lit.
Le dernier était enchanté, il trouvait le tour excellent….
Y a-t-il quelque chose qui vous inquiète? ajouta-t-il, voyant que Tom attendait toujours.
Il se rappelait qu'il lui avait donné des ordres et remis de l'argent.
J'en ai peur, maître,» dit Tom avec une mine grave.
Saint-Clare laissa tomber son journal, posa sa tasse de café et regarda Tom.
Eh bien! est-ce que?… Voyons, que vous faut-il? Vous avez oublié quelque commission….
ce n'est pas cela….
Il n'y a qu'une chose en quoi mon maître n'est pas bon….
Allons, que vous êtes-vous mis dans la tête? Parlez; voyons, expliquez-vous.
La nuit dernière, entre une ou deux heures, je réfléchissais à cela….
Saint-Clare se sentit rougir, puis il se mit à rire.
«Ah! c'est tout? fit-il gaiement.
«Pauvre fou! dit Saint-Clare, qui se sentait aussi des larmes dans les yeux.
il paraissait toujours supplier.
«Soit, Tom, je ne veux plus partager leurs folies.
Non, sur l'honneur, je ne veux plus.
Ainsi, Tom, séchez vos yeux et allez à vos affaires….
Voyons, voyons, pas de bénédictions….
«Je lui tiendrai parole,» dit Saint-Clare en le voyant partir.
Et cette parole fut tenue.
Les grossièretés du sensualisme n'avaient jamais été la tentation dangereuse de Saint-Clare.
Avec une apparente facilité, sans déploiement de rigueur, elles se font obéir.
Telle était, par exemple, Madame Shelby.
Elle était indolente, sans esprit de conduite, sans résolution prise à l'avance.
Elle avait des esclaves en qui se retrouvaient les mêmes défauts.
L'office, la lingerie, la porcelaine, la cuisine, le cellier furent passés en revue ce jour-là.
Dinah était un caractère.
Elle était née cuisinière aussi bien que Chloé.
Le talent de la cuisine est un mérite indigène dans la race africaine.
Mais Chloé était dirigée, commandée; elle avait sa place dans une hiérarchie.
L'instinct était pour elle une forteresse imprenable.
Ainsi Dinah avait un pouvoir absolu.
Dinah avait l'art suprême des explications et des excuses.
La cuisinière est infaillible! Voilà un de ses axiomes.
Mais, en dernière analyse, on n'avait presque jamais rien à lui reprocher….
Elle se distinguait par les résultats.
Mais laissez-la faire, ne la poussez pas trop, et vous aller avoir un repas….
à satisfaire un épicurien….
C'était l'heure où commencent les préparatifs du dîner.
C'est ainsi que Dinah invoquait les muses domestiques.
En un mot, Dinah faisait ployer toutes ces têtes laineuses sous un sceptre de fer.
La cuisine était une vaste pièce, pavée de briques.
Une large cheminée à l'ancienne mode en occupait tout un côté.
Saint-Clare avait vainement essayé de la remplacer par un fourneau.
Dinah n'avait pas voulu.
Ce fut comme s'il eût importé du nord une pie ou un écureuil.
Miss Ophélia ouvrit un tiroir.
«Qu'est-ce qu'on met là dedans? Toute espèce de choses, missis!» répondit la vieille Dinah.
La réponse paraissait juste: il y avait de tout dans le tiroir.
j'ai pris celle-ci pour l'envoyer au blanchissage….
Voilà pourquoi elle est là….
«Partout, missis! Il y en a dans cette tasse fêlée….
il y en a aussi dans cette armoire.
Il y en a aussi dans la râpe, dit miss Ophélia en les atteignant.
Oui ! je les y ai mises ce matin.
J'aime à avoir tout sous la main.
Jack ! à vos affaires….
pourquoi vous tenir là? attendez….
Et elle brandit sa baguette vers le coupable.
«Qu'est cela? fit miss Ophélia, en atteignant le saucier plein de pommade.
Oh ! c'est ma graisse, je l'ai mise là pour l'avoir sous la main….
Ah ! c'est ainsi que vous employez les sauciers dorés! Dam ! j'étais si pressée….
je l'aurais retirée un de ces jours….
Voici du linge de table.
Ah ! je l'avais mis là pour le faire laver….
et de choses et d'autres….
qu'il n'y a plus de place….
Vous devez laver votre vaisselle et l'ôter de là.
J'aime à savoir où sont les choses quand j'en ai besoin.
Mais vous voyez que le papier est déchiré.
On prend plus aisément.
Vous voyez que tout s'éparpille dans le tiroir.
Sans doute….
si missis ravage tout ainsi!… C'est missis qui a tout éparpillé….
Et Dinah tout émue s'approcha du tiroir.
Si missis voulait remonter au salon jusqu'à l'heure où je pourrai ranger….
Voyons, Sam! ne donnez donc pas le sucrier à cet enfant….
Ah ! ciel! miss Phélia, ce n'est pas aux dames à faire cela.
Non, je n'ai jamais vu faire cela aux dames….
ni à ma vieille maîtresse, ni à miss Marie….
Tels étaient les grands jours de Dinah.
Un jour, en désespoir de cause, elle en appela à Saint-Clare.
«Il est impossible de mettre aucun ordre parmi ces gens! C'est bien vrai.
Je n'ai jamais vu tant d'étourderie, tant de gaspillage, tant de confusion ! J'en conviens.
Vous ne le prendriez pas si froidement, si vous étiez chargé de tenir la maison.
Je ne voudrais pas faire fouetter et déchirer ces pauvres diables….
Ils le savent bien….
et peut-être qu'ils en abusent.
Vous y perdriez votre sérénité d'âme, et vous feriez perdre la tête à Dinah.
Qu'elle aille son train ! Mrs Beecher est la femme d'un ministre protestant.
Eh bien, Augustin, cela m'inquiète….
s'il peut le prendre….
Pour ma part, je ne vois pas comment les esclaves pourraient être probes….
Un individu comme Tom me semble un miracle moral.
Peut-être cela change-t-il là-haut.
C'est horrible, dit Ophélia.
Je suis la grande route.
Voyez en haut et en bas, partout, c'est la même histoire.
La classe inférieure est sacrifiée à l'autre, corps et âme.
Il n'en est pas ainsi dans le Vermont.
«Eh bien! Prue, vous voilà!» dit la cuisinière.
Prue avait l'air maussade et la voix rauque.
Pourquoi ? demanda miss Ophélia.
Je serais délivrée de ma misère, dit brusquement la femme sans relever les yeux.
Prue lui jeta un regard sombre et farouche.
Alors vous serez heureuse de boire, comme je fais, pour oublier.
Venez, Prue….
que je vois vos biscottes, fit Dinah.
Voilà missis qui va vous payer.» Miss Ophélia en prit deux douzaines.
«Il doit y avoir des bons dans cette vieille cruche fêlée là-haut.
Jack, grimpez et descendez-en.
Des bons, et pourquoi faire? demanda miss Ophélia.
C'est ce qu'elle fait, missis.
Si elle m'appartenait, elle serait encore plus battue qu'elle n'est.
Qu'en pensez-vous, monsieur Saint-Clare?» fit-elle en s'adressant à Adolphe avec un air plein de coquetterie.
Jane était sa femme de chambre; elle prenait son nom.
Qu'est-ce? fit Rosa, vive et piquante quarteronne qui descendait en ce moment.
Il trouve toujours le moyen de me mettre en colère contre lui.
Ah ! mesdames, mesdames, vous allez me briser le coeur entre vous deux.
Un de ces matins on me trouvera mort dans mon lit….
La vieille Dinah grogne parce qu'elle ne vient pas au bal, fit Rosa.
Aux yeux de Dieu, la laine vaut les cheveux, fit Dinah.
«Je vais porter votre panier un bout de chemin, dit Tom, touché de compassion.
Pourquoi ? dit la vieille femme; je n'ai pas besoin que l'on m'aide.
Vous semblez malade, émue, vous avez quelque chose.
Je ne suis pas malade, répondit-elle brusquement.
Je suis une affreuse créature, je suis une méchante; je voudrais être en enfer.
Où avez-vous été élevée? Dans le Kentucky.
Un homme m'avait prise pour élever des enfants qu'il vendait quand ils étaient grands.
J'espérais qu'on me le laisserait élever, parce que mon maître n'était pas un spéculateur.
Ma maîtresse l'aimait bien d'abord….
C'était le plus charmant petit être! Il ne criait jamais.
Il était beau et gras.
Mais ma maîtresse devint malade.
Je la veillai.
Je pris la fièvre….
Mon lait me quitta.
L'enfant n'avait plus que la peau et les os.
Ma maîtresse ne voulut pas acheter de lait pour lui.
Elle disait que je pouvais le nourrir de ce que les autres gens mangeaient….
L'enfant criait et pleurait jour et nuit.
Elle me fit coucher dans sa chambre.
Je dus écarter l'enfant, le mettre dans une sorte de petit grenier….
et là, une nuit, il pleura….
Et moi, je me suis mise à boire pour m'ôter ces cris de l'oreille….
Tom, tout désolé, rentra au logis.
«Ah! Tom, vous voici….
Je suis contente de vous rencontrer.
Et elle lui prit la main….
Mais, dites-moi d'abord ce que vous avez, Tom.
Elle mit ses deux mains sur sa poitrine et poussa un profond soupir.
Où l'on parle encore des expériences et des opinions de miss Ophélia.
«Tom, il est inutile de mettre les chevaux….
je ne veux pas sortir, dit Évangéline.
Miss Ophélia était dans la cuisine.
Miss Ophélia prit les biscottes.
Dinah suivit la femme jusqu'à la porte.
Prue s'est encore enivrée….
Ils l'ont fait descendre à la cave….
et, en se retournant, elle aperçut auprès d'elle, pareille à un esprit, la jeune Évangéline.
Ses grands yeux mystiques étaient comme dilatés par l'horreur de ce qu'elle venait d'entendre.
Il n'y avait plus une goutte de sang sur ses lèvres ni sur ses joues.
«O ciel! miss Éva qui s'évanouit….
et pourquoi n'entendrais-je pas cela? La pauvre Prue l'a bien souffert….
Ophélia, inquiète elle-même, demanda l'histoire de la vieille Prue.
Dinah la lui raconta avec force détails.
Tom ajouta les particularités qu'il avait apprises d'elle-même.
Si les gens veulent se ruiner, je ne sais qu'y faire.
Je l'aurais empêché si je l'avais pu.
Que des misérables sans coeur, pleins de brutalité, agissent cruellement….
que puis-je à cela ? Ils sont absolus, irresponsables….
Ils n'ont aucun contrôle à subir.
L'intervention serait inutile.
Il n'y a pas de loi efficace en pareil cas.
C'est comme la cuisine de Dinah.» Et, s'étendant sur un canapé, Saint-Clare reprit son journal.
Bientôt il éclata.
«Tenez, Augustin, vous pouvez peut-être prendre votre parti là-dessus.
Moi, je ne le puis pas! C'est abominable à vous de défendre un tel système.
Et moi aussi, dit Saint-Clare en enlevant la peau d'une orange; je me repens toujours.
Eh ! mais, c'est que je suis fortement tenté, dit Saint-Clare; voilà bien la difficulté.
Moi, du moins, je prenais la résolution de ne plus recommencer et de rompre l'habitude.
Faire le malheur, le désespoir des gens, rien que d'y penser….
Je pénètre au coeur du sujet.
Auguste, vous serez toujours un écervelé.
Et maintenant, dit-il, en attirant à lui le panier, je commence.
Je ne vois pas que vous deveniez plus sérieux, dit miss Ophélia.
vous allez voir….
m'y voici….
dit-il; et son beau visage prit tout à coup une expression sérieuse et passionnée.
Sur la question de l'esclavage, il ne peut y avoir qu'une opinion.
Voilà ce que c'est que l'esclavage.
On parle des abus de l'esclavage; mensonge! La chose elle-même est l'essence de l'abus.
Ses grands yeux bleus lançaient des éclairs, son geste avait une énergie puissante.
Ophélia ne l'avait jamais vu ainsi.
Elle gardait le plus profond silence.
quand j'ai pensé qu'ils sont les maîtres des femmes, des enfants, des jeunes filles….
ah! j'ai été sur le point de maudire mon pays….
vous ne savez même pas maudire! Mais la question est de….
Je vais tâcher de reprendre dans les bons vieux termes que vous m'avez enseignés autrefois.
Le péché m'est venu par héritage.
«Ma mère, elle était divine! Ne me regardez pas ainsi, Ophélia.
Vous savez ce que je veux dire.
Que vous dirai-je, cousine? Longtemps cette mère s'est tenue debout entre moi et l'incrédulité.
Elle était à mes yeux l'incarnation du Nouveau-Testament, la vérité vivante.
«Mon frère et moi, reprit-il, nous étions jumeaux.
On dit que les jumeaux doivent se ressembler.
Mon frère et moi nous formions un contraste parfait.
Il était actif et observateur; j'étais rêveur et indolent.
elle était toujours en blanc….
Alors je mettais ma tête sur ses genoux, je pleurais, je rêvais….
et j'éprouvais des émotions….
Oh! les profondes émotions….
et qu'aucune langue ne saurait rendre! «On ne discutait pas alors les questions de l'esclavage.
Personne n'y voyait de mal.
«Mon père était une nature aristocratique.
«Vous savez ce que c'est qu'un aristocrate.
Mais il y a toujours une limite, et les aristocrates ne la dépassent jamais….
Pour mon père, la ligne de démarcation était la couleur des gens.
Avec ses égaux, il n'y eut jamais d'homme plus juste et plus généreux.
Ses idées de justice et de générosité étaient en harmonie avec ce principe.
«J'étais le favori des nègres.
Malheureusement, comme il arrive toujours, j'y mis trop de zèle.
et humain….
mon Dieu! autant qu'on peut l'être.
Nous ne pouvons pas espérer la perfection.
Tout gouvernement a ses indispensables rigueurs.
«Mon père avait toutes les qualités de l'homme d'État.
Ma mère, désespérée, renonça à la tâche….
On ne change pas! Dès le berceau, Alfred fut un aristocrate.
En grandissant, il se développa aristocratiquement.
Quant aux exhortations maternelles, autant en emporta le vent.
Chez moi, au contraire, toutes ses paroles se gravaient profondément.
Ces tableaux nous causaient toujours une impression profonde….
«Voyez, Auguste, me disait-elle encore, cet aveugle était un mendiant couvert de haillons….
Ainsi, par exemple, voilà votre père….
Elle déposa le tricot pour répondre; Saint-Clare l'arrêta.
«Je sais ce que vous allez dire.
Comme vous êtes un enfant peu respectueux! dit Ophélia.
Je reviens à mon histoire.
Toutes ces questions d'intérêt ne soulevèrent point entre nous le moindre nuage.
Nous entreprîmes de faire valoir la plantation en commun.
«Deux années d'expérience me démontrèrent que je ne pouvais partager plus longtemps cette existence.
Pour ceux-là, les esclaves sont les basses classes….
Ainsi raisonne-t-il, parce que, dit-il, il est né aristocrate….
Moi, au contraire, je repousse ce système….
parce que je suis né démocrate.
Le maître peut frapper l'esclave jusqu'à ce que mort s'ensuive….
Je ne prétends pas le justifier.
Je n'avais jamais vu cette face de la question, dit miss Ophélia.
Ne concluez pas de ce que je dis qu'Alfred soit un maître dur.
Non, il ne l'est pas.
Par égard pour moi, il se procura un aumônier.
Il les faisait catéchiser le dimanche….
Et, en vérité, c'était la chose elle-même que je haïssais.
Il n'y eut bientôt plus de discipline dans la plantation.
et de faire des vers….
Il garderait, lui, la direction de la plantation.
Nous nous séparâmes donc, et je vins ici.
Pourquoi alors n'avez-vous pas affranchi vos esclaves? Je n'en ai pas eu le courage.
Quelques-uns étaient des esclaves d'intérieur; j'y étais fort attaché….
Tous les jeunes gens, j'imagine, ont de pareils accès de fièvre, au moins une fois.
Mais alors….
Alfred m'attaque chaque fois que nous nous rencontrons, et il a facilement raison de moi.
Je rencontre beaucoup d'hommes qui, au fond de l'âme, pensent absolument comme moi….
Si Évangéline n'était pas un ange plutôt qu'un enfant ordinaire, Évangéline serait perdue….
Nos lois cependant s'opposent à toute mesure efficace d'éducation générale, et elles font bien.
Instruisez une seule génération, et nous sommes ruinés de fond en comble….
Si nous ne leur donnons pas la liberté, ils la prendront.
ou demain, ou plus tard….
un terrible Dies iræ….
Les mêmes événements se préparent en Europe, en Angleterre du moins, et dans ce pays.
Quand j'étais enfant elle m'apprenait à prier pour l'avénement de ce règne.
Merci, cousine, de votre bonne opinion….
J'ai des hauts et des bas! En théorie, je touche aux portes du ciel….
S'agit-il de pratique, je suis dans la poussière de la terre….
Mais on sonne pour le thé….
Venez, cousine….
Il recommença, on le fouetta encore ; cela ne servit de rien.
A la fin il rampa encore jusqu'aux savanes, bien qu'il pût à peine marcher….
Vous ! dit Marie….
On sentait en lui je ne sais quel puissant instinct de liberté….
Je n'ai jamais rencontré d'homme plus indomptable; c'était un vrai lion d'Afrique.
On l'appelait Scipion.
On n'avait jamais pu rien en faire.
Les surveillants, d'une plantation à l'autre, le vendaient et le revendaient.
Enfin Alfred l'acheta, comptant pouvoir le réduire.
Un jour il assomma le surveillant et se sauva dans les savanes.
Je visitai la plantation d'Alfred; c'était après notre partage.
Alfred était dans un état d'exaspération terrible.
Nous nous mîmes en chasse à six ou sept, avec des fusils et des chiens.
«Nous lançons nos chevaux.
Les chiens aboient sur la piste.
Nous le débusquons.
Il courait et bondissait comme un chevreuil: il nous laissa longtemps en arrière.
Enfin il se trouva arrêté par un épais fourré de cannes à sucre.
Un coup de fusil l'abattit; il vint tomber tout sanglant à mes pieds.
Je tins au marché et je l'achetai d'Alfred.
Je l'entrepris donc….
Je l'avais rendu, au bout de quinze jours, aussi doux et aussi soumis qu'un agneau.
Que lui fîtes-vous? s'écria Marie.
Ce fut bien simple….
Je le fis mettre dans ma chambre, je lui donnai un bon lit….
je pansai ses blessures….
je le veillai moi-même jusqu'à ce qu'il fût debout….
Et s'en alla-t-il? fit miss Ophélia.
Non ; l'imbécile déchira le papier en deux et refusa de me quitter….
Je n'ai jamais eu un serviteur plus dévoué….
Je puis dire qu'il a donné sa vie pour moi….
J'étais malade à la mort; c'était une vraie panique; tout le monde m'abandonnait.
«Éva, chère enfant….
qu'est-ce donc? dit Saint-Clare en voyant cette frêle créature toute tremblante d'émotion….
Il ne faut plus rien dire de pareil devant elle….
Je pense bien des choses….
Peut-être qu'un jour je vous les dirai.
Tom était dans le plus grand embarras….
Tom passa sur ses yeux le revers de sa main….
Mais j'ai bien peur de ne pas pouvoir, ajouta-t-il.
Mon ancienne maîtresse m'a dit qu'elle me rachèterait dès qu'elle le pourrait.
J'espère qu'elle le fera.
Le jeune monsieur Georges a dit qu'il viendrait me chercher….
et il m'a donné ce dollar comme un gage.
Et Tom tira de sa poitrine le petit dollar….
Oh ! alors il reviendra, c'est certain, dit Évangéline….
Tom et Éva se levèrent en même temps.
«Qu'est-ce? fit Saint-Clare en s'approchant et en regardant l'ardoise….
C'est une lettre, dit Tom….
mais je crois, Tom, que vous feriez mieux de me prier de vous l'écrire….
C'est ce que je vais faire en descendant de cheval….
il se contenta d'ordonner à Tom de seller les chevaux.
Cependant miss Ophélia persévérait dans sa ligne de conduite et poursuivait les réformes.
Le mot français se trouve dans le texte américain.
Monsieur Saint-Clare, de son côté, déclarait qu'il était fatigant de voir Ophélia aussi occupée.
L'activité d'Ophélia était vraiment assez grande pour donner quelque prétexte à la plainte.
Le soir venu, elle repliait l'ouvrage….
mais pour reprendre immédiatement le tricot….
et les aiguilles d'aller, d'aller, d'aller! Oui, c'était vraiment une fatigue de la voir.
«Descendez, cousine, j'ai quelque chose à vous montrer.
Qu'est-ce? fit miss Ophélia en descendant sa couture à la main.
C'était bien un des plus noirs visages de sa race….
Sa chevelure laineuse était divisée en petites tresses qui s'éparpillaient autour de sa tête.
Elle n'avait pour tout vêtement qu'un vieux sac déchiré.
Elle tenait ses mains obstinément croisées sur sa poitrine.
Ce n'était point une femme: c'était une apparition.
Miss Ophélia était déconcertée….
elle lui trouvait un air païen.
J'ai pensé que c'était un assez joli petit échantillon de la race des corbeaux.
Mais il partait toujours du coin de son oeil des regards furtifs et astucieux.
Miss Ophélia ne disait mot: elle était stupéfaite.
Je vais vous donner à elle.
Faites attention à bien vous conduire.
Je me lève le matin, je trouve un négrillon endormi derrière la porte….
essayez-vous la main; élevez-la comme elle doit être élevée.
Voilà comme vous êtes tous, vous autres chrétiens.
ils sont sales et désagréables, dit-on, c'est trop de soin….
Eh bien! ce sera presque une oeuvre apostolique.» Et elle regarda plus favorablement l'enfant.
Saint-Clare avait touché juste.
La conscience de miss Ophélia était toujours en éveil.
Elle ajouta pourtant: «Il n'était peut-être pas nécessaire d'acheter….
Il y en a dans la maison pour mon temps et ma peine.
elle paraissait espiègle et drôle….
j'ai cru que l'on pouvait en tirer quelque chose….
je l'ai achetée pour vous l'offrir….
Essayez maintenant de lui donner une éducation orthodoxe, à la façon de la Nouvelle-Angleterre….
nous verrons comment cela tournera….
«Elle est affreusement sale et presque nue….
On ne va pas, je suppose, me la mettre de travers dans les jambes.
Elle n'est pas plus noire que vous, miss Rosa.
mais elle remplit la tâche.
Ses principes ne pouvaient l'obliger à faire davantage.
Je hais ces vilains nègres….
Elle commença même à méditer quelque plan d'éducation.
Elle s'assit devant la jeune esclave et se mit à l'interroger.
«Quel âge avez-vous, Topsy? Je sais pas, madame….
Et elle fit une grimace qui laissa voir toutes ses dents.
Alors Jane, en ricanant: «Voyez ces gueux de nègres….
Combien de temps avez-vous vécu avec votre maître et votre maîtresse? Je sais pas.
Un an? plus? moins? Sais pas.
Voyez-vous ça! reprit Jane, ces misérables nègres….
ils ne peuvent pas répondre….
«Savez-vous qui vous a créée? Personne, j' crois;» et elle se mit à rire.
L'idée parut la divertir fort.
Elle redoubla ses clignements d'yeux et elle reprit: «J'ai grandi; personne n' m'a faite.
Miss Ophélia mit un terme à cet entretien peu encourageant.
Saint-Clare était appuyé sur le dos de sa chaise.
«Eh bien! cousine, voilà un sol vierge….
Ces idées peuvent du reste s'exprimer en peu de mots.
Il y eut une déclaration des droits: Topsy fut considérée comme appartenant à miss Ophélia.
«Je vais vous montrer, Topsy, comment un lit doit être fait.
Je tiens beaucoup à mon lit.
Vous devez donc attentivement remarquer ce que vous allez voir.
Oui, m'ame, dit Topsy en soupirant profondément et avec une expression de tristesse lugubre.
Regardez, Topsy, voici le haut bout du drap, voici l'envers, voici l'endroit.
«Voyons, Topsy, comment vous ferez,» dit miss Ophélia en retirant les couvertures.
Et elle s'assit.
Elle s'élança vers l'infortuné ruban.
Elle le regarda avec un air d'innocence et de stupéfaction profonde.
Missis ! je déclare pour cela que cela n'est pas.
Je viens de le voir à cette minute même pour la première fois.
Je vais vous faire donner le fouet.
reprit Topsy en bégayant….
Je n'ai pas même vu ce ruban….
Il faut qu'il se soit pris dans ma manche….
Miss Phélia l'a sans doute laissé sur son lit….
«Ne me répétez pas cela!» Le choc fit tomber les gants de l'autre manche.
Je vous ai laissée courir hier toute la journée….
dites-moi ce que vous avez fait, et vous n'aurez pas le fouet.
c'est encore mentir.
Vraiment ! c'est encore mentir? dit Topsy d'un air de parfaite innocence.
Si j'étais que de Monsieur Saint-Clare, je la ferais fouetter jusqu'au sang….
ça lui apprendrait.
Non, non, Rosa, dit Évangeline d'un ton de commandement qu'elle savait prendre quelquefois….
il ne faut pas parler ainsi….
Je ne veux pas entendre parler ainsi.
Ah ! miss Éva, vous êtes trop bonne….
Vous ne savez pas comment il faut agir avec les nègres….
il n'y a pas d'autre moyen que de les rouer de coups….
C'est moi qui vous le dis….
Fi donc! Rosa….
et il y eut sur sa joue comme une nuance d'incarnat plus foncée.
Rosa fut subjuguée.
«Miss Éva a le sang de son père dans les veines….
c'est évident, murmura-t-elle en sortant….
elle soutient tout le monde….
c'est tout comme son père!» Évangéline regardait Topsy.
Voici donc deux enfants qui représentent les deux pôles du monde social.
Peut-être que quelque chose de ces pensées traversait l'âme d'Éva.
Mais les pensées des enfants ne sont que des pensées vagues, des instincts obscurs….
Puis on entendit un petit rire sec, et Topsy fit sa grimace habituelle.
Son plan ne semblait guère applicable….
Elle voulait avoir le temps d'y penser….
et, pour avoir ce temps-là, elle enferma Topsy dans un cabinet noir.
Faites comme vous l'entendrez….
Je vous ferai une simple observation.
enfin, avec tout ce qui leur tombait sous la main….
Que faire alors? La question est grave….
je désire que vous y répondiez vous-même.
Que faire alors? C'est ce que je ne saurais dire, reprit miss Ophélia.
Ni moi non plus, dit Saint-Clare.
Le maître devient de plus en plus cruel, l'esclave de plus en plus endurci.
J'ai vu cela bien vite quand je suis devenu possesseur d'esclaves….
Je résolus de ne pas commencer, parce que je ne saurais pas où finir.
Je voulus du moins sauver ma moralité, à moi….
Aussi mes esclaves se conduisent comme des enfants gâtés….
Vous avez beaucoup parlé de notre responsabilité dans l'éducation, cousine….
C'est votre système qui fait de tels enfants, dit miss Ophélia.
J'en conviens, mais les voilà faits….
ils existent….
La lecture marcha assez bien.
Topsy apprit ses lettres, que c'était une merveille….
elle lut bientôt couramment….
la couture offrit plus de difficultés.
«Ah bah! laissez faire les enfants….
Topsy ne lui fera que du bien.
avec une autre enfant….
Ce n'est jamais sûr.
Vos enfants, non, mais les miens, oui, reprit Saint-Clare….
Si Éva eût pu être gâtée….
Ils comprirent bientôt qu'il fallait revenir sur son compte.
C'était une paire de boucles d'oreilles, c'était quelque bijou favori qu'on ne retrouvait plus.
C'était un objet de toilette tout gâté….
ou bien on trébuchait par accident contre un baquet rempli d'eau bouillante….
Ordonnait-on une enquête? impossible de découvrir l'auteur du délit….
Topsy était citée devant les grandes assises de la cuisine….
Elle parvenait toujours à établir son innocence.
L'instant, d'ailleurs, était toujours si bien choisi qu'il n'était pas possible de découvrir le coupable.
C'est ce que l'on fit.
Topsy avait la main habile et preste.
Elle apprenait avec une étonnante vivacité tout ce qu'on voulait lui montrer.
elle poussait des cris perçants, elle sanglotait, pleurait, gémissait….
«Ah! ah! miss Phélia me donne le fouet….
elle ne tuerait pas une mouche avec son fouet….
Il fallait voir mon ancien maître comme il faisait voler la chair….
«Voyons, négrillons! disait-elle à ses auditeurs, savez-vous que vous êtes tous pécheurs.
Mais je crois que les nègres sont les plus gros pécheurs….
Chaque dimanche, miss Ophélia s'occupait activement de lui apprendre son catéchisme.
«Quel bien pensez-vous que cela lui fasse? disait Saint-Clare.
Mais cela a toujours fait du bien aux enfants….
c'est ce qu'il faut leur apprendre, vous savez.
Je voudrais que vous fussiez aussi bon aujourd'hui que vous l'étiez alors, Augustin.
Je le voudrais bien aussi, cousine, allez! Mais continuez….
Qu'est-ce, Topsy? fit miss Ophélia.
Cet état, missis, était-ce l'État de Kentucky? Quel état, Topsy? L'état de nos premiers parents.
Il y a là, reprit-il, toute une théorie d'émigration.
Taisez-vous donc, Augustin….
Il prit son journal et s'assit en silence.
Que voulez-vous? Un mot pour elle est aussi bon que l'autre.
et prenez garde à l'influence que vous pouvez avoir sur elle….
C'est juste….
Saint-Clare s'en amusait comme on s'amuse d'un perroquet ou d'un chien d'arrêt.
Elle ne faisait de mal qu'à elle.
C'est le soir, le soir d'un jour d'été….
les portes et les fenêtres du grand salon sont ouvertes….
on attend la brise qui rafraîchit: on la désire, on l'appelle.
Madame Shelby est assise à la porte de l'appartement, elle travaille à quelque belle couture.
Comment va-t-il, ce pauvre vieux Tom? Il a été acheté par une excellente famille….
Je crois qu'il est bien traité et qu'il n'a pas trop à faire.
Il ne va plus songer à revenir ici, je pense bien.
Au contraire, il demande très-vivement si on aura bientôt assez d'argent pour le racheter.
Cela, je n'en sais rien, dit Monsieur Shelby.
Quand les affaires commencent à tourner mal, on ne sait pas où cela s'arrête.
C'est comme dans une savane, où l'on tombe d'un bourbier dans un autre.
Emprunter de l'un pour payer l'autre, prendre à celui-ci pour rendre à celui-là….
Si vous vendiez les chevaux….
une de vos fermes….
pour payer partout.
mais vous êtes en cela comme toutes les femmes….
vous n'entendez rien aux affaires….
J'essayerais, je verrais s'il m'est possible de vous aider à économiser….
Ne me tourmentez pas….
je ne puis vous dire exactement….
N'en parlons plus….
C'est un argument irrésistible dans la bouche d'un mari qui discute avec sa femme.
«Ne croyez-vous pas que nous puissions en arriver là? reprit-elle.
Cette pauvre Chloé! elle ne pense qu'à cela.
J'en suis fâché.
Nous avons fait là une promesse téméraire….
Elle s'y fera! Tom, dans un an ou deux, aura une autre femme….
et elle-même prendra quelqu'un.
Je ne donnerai jamais un pareil conseil à Chloé.
C'est ce que j'ai toujours cru.
Ce n'est que la morale de la Bible, monsieur.
Soit ! n'en parlons plus, Émilie….
Je n'ai rien à démêler avec vos idées religieuses….
seulement, je persiste à penser qu'elles ne conviennent pas à des gens de cette condition.
Oui ! vous avez raison….
elles ne conviennent pas à cette condition….
C'est pourquoi je hais cette condition….
Si je ne puis avoir d'argent d'une autre façon….
eh bien! je donnerai des leçons de musique.
Je gagnerai assez….
et je compléterai ainsi, à moi seule, la somme nécessaire.
Je n'y consentirai jamais….
Vous ne voudriez pas, Émilie, vous dégrader à ce point….
Me dégrader! dites-vous….
Il était bien évident que ce n'était pas aux poulets qu'elle songeait.
quand ils ont le moyen dans la main?…» Chloé fit encore entendre un petit rire.
pour les gâteaux et les pâtés, je ne crains pas un chabricant.
Un fabricant, Chloé, un fabricant! Peut-être bien, madame! les mots sont si curieux….
je me trompe toujours.
«Hélas! Chloé, c'est à plus de cent milles de distance!» Chloé fut comme abattue.
«N'importe, Chloé, reprit Madame Shelby, cela vous rapprochera toujours….
C'est ainsi que tout à coup brilla la face noire de Chloé….
Oui, elle rayonna! «Oh! si madame n'est pas trop bonne! s'écria-t-elle.
Je pensais bien à cela….
Cinquante-deux! à quatre dollars par semaine….
combien cela fait-il? Deux cent huit dollars par an.
Ah ! vraiment? fit Chloé d'un air ravi….
Et combien me faudrait-il d'années pour….
Quatre ou cinq ans….
Mais vous n'attendrez pas cela…, j'ajouterai.
Oh ! je ne voudrais pas que madame donnât des leçons….
ni rien de pareil,… Monsieur a bien raison! cela ne se peut pas….
J'espère bien que personne de la famille n'en sera réduit là….
tant que j'aurai des mains….
Mais quand comptez-vous partir? Mais je ne comptais sur rien….
Seulement Sam va descendre la rivière pour conduire des poulains….
Il dit qu'il m'emmènerait bien avec lui….
J'ai mis mes affaires ensemble.
Si madame voulait, je partirais demain matin avec Sam….
Si madame voulait écrire ma passe et me donner une recommandation….
Soit ! je vais m'en occuper….
si Monsieur Shelby ne s'y oppose pas.
Je fais le paquet de Suzette, j'arrange tout.
Je pars, monsieur Georges, je pars….
Quatre dollars la semaine….
et madame les mettra de côté pour racheter mon vieil homme.
Eh bien! en voilà une affaire….
Et comment vous en allez-vous? Demain matin, avec Sam.
et lui dire tout….
Vous voulez bien? Certainement ! dit Georges.
Le père Tom sera joliment content de recevoir de nos nouvelles….
Je vais chercher de l'encre et du papier….
Je vais vous avoir un morceau de poulet ou quelque autre chose….
Tom avait appris à se contenter de son sort, quel qu'il pût être.
C'est la Bible qui lui avait enseigné cette doctrine; elle lui semblait raisonnable et juste.
Elle était en parfait accord avec la tendance de son âme pensive et réfléchie.
Cette lettre lui donnait de nombreux détails domestiques; nos lecteurs les connaissent déjà.
On disait à Tom que cet argent était destiné à son rachat.
Le reste de l'épître contenait la liste des travaux scolaires de Georges.
Chaque article avait reçu l'honneur d'une majuscule fleurie.
Georges ajoutait, à ce propos, que le père et la mère se portaient bien.
Il ne se lassait jamais de la contempler….
L'amitié de Tom et d'Éva grandissait à mesure que l'enfant grandissait elle-même….
Ce n'était qu'une enfant, mais elle avait le suprême talent de bien lire.
Ce qui lui plaisait surtout, c'était la révélation et les prophéties.
La jeune enfant et le vieil enfant étaient toujours dans un merveilleux accord.
La villa de Saint-Clare était un cottage comme on en voit dans les Indes Orientales.
Évangéline et Tom étaient assis sur un siége de mousse, dans le jardin.
C'était un dimanche soir.
La Bible d'Éva était ouverte sur ses genoux.
Eh bien! Tom, vous le voyez, c'est la mer de verre mêlée de feu.
C'est assez vrai, miss Éva….
Regardez ces nuages-là, s'ils ne semblent pas de grandes portes de perles….
Si Éva lui eût dit qu'elle était allée au ciel….
Tom aurait trouvé la chose fort probable.
Il avait entendu miss Ophélia parler d'une toux que les médicaments ne pouvaient guérir….
Et maintenant encore les mains, les joues ardentes étaient comme brûlantes de fièvre….
«Éva! Éva! comment, chère petite! mais voilà la rosée qui tombe….
il ne faut pas rester là!» Éva et Tom se hâtèrent de rentrer.
La vieille miss Ophélia était excellente pour les malades.
Elle était de la Nouvelle-Angleterre.
Elle essaya de faire partager ses inquiétudes à Saint-Clare….
Saint-Clare repoussa ses insinuations avec sa gaieté et son insouciance habituelles.
Mais cette toux?… Ce n'est rien, elle a peut-être attrapé un rhume….
Hélas ! c'est ainsi que furent prises Élisa Jams, Hélène et Maria Sanders.
et tout ira bien.» Ainsi parla Saint-Clare.
Au fond de l'âme il se sentait inquiet.
Il épiait Éva jour par jour, avec une anxiété fiévreuse….
Dans ces moments-là, Saint-Clare éprouvait comme un malaise intérieur….
un frisson passait sur lui….
et il lui prenait des envies farouches de ne la plus quitter….
de ne pas la laisser sortir de ses bras….
Elle restait quelquefois une demi-heure à rire des tours et des malices de Topsy….
puis tout à coup un nuage passait sur ses traits….
il y avait dans ses yeux comme un brouillard….
et ses pensées étaient bien loin, bien loin….
Pourquoi ne le fait-on pas? Parce que cela ne leur servirait pas.
Cela ne les ferait pas mieux travailler….
et ils n'ont été créés que pour travailler.
Ils peuvent se la faire lire tant que cela leur est nécessaire.
On a souvent besoin de cette lecture quand personne n'est là pour la faire.
Topsy est la plus méchante créature que j'aie jamais vue.
Mais il y a cette pauvre Mammy….
Vous ne pourrez pas lire la Bible à vos esclaves toute votre vie….
Voyez, ajouta-t-elle, les bijoux que je vous donnerai quand vous sortirez….
ce sont ceux que je portais à mon premier bal.
Mais ses pensées étaient ailleurs.
C'est presque une fortune.
Je voudrais en avoir le prix pour en faire ce que je voudrais.
«Tenir une pension….
ah! ah! ah!….
à lire et à écrire leurs lettres, dit Éva d'un ton calme et résolu….
Je sais, maman, combien il leur est pénible d'ignorer ces choses….
Demandez à Tom! et à bien d'autres….
Ils devraient savoir! Allons, c'est bien! Vous n'êtes qu'une enfant….
Vous ne connaissez rien à tout cela….
A partir de ce moment, elle donna très-assidûment des leçons de lecture à Mammy.
Le fils aîné d'Alfred, Henrique, avait l'oeil noir et le maintien aristocratique de son père.
Il était commode comme un berceau et aussi doux que sa petite maîtresse.
Henrique était fier, comme un enfant, de sa nouvelle acquisition.
«Je regrette, cousine, que ce stupide drôle vous ait fait attendre….
Veuillez vous asseoir….
il va revenir à l'instant….
C'est ainsi que fait papa… Mais le père Tom dit que c'est un accident….
et Tom ne dit jamais que ce qui est vrai.
Alors, c'est un vieux nègre bien rare dans son espèce….
Dodo va mentir dès qu'il va pouvoir parler.
Vous le rendez fourbe par terreur, en le traitant ainsi….
Cela fera compensation avec une autre fois où il le méritera sans l'être.
Avec Dodo les coups ne sont jamais perdus.
Dodo apparut bientôt avec les chevaux.
«Allons, Dodo, vous avez bien fait cette fois, dit-il d'un air gracieux.
Son visage était bouleversé, et on voyait à ses yeux qu'il avait pleuré.
il se sentait venir des larmes; le sang lui monta aux joues.
«Ici, Dodo!» s'écria Henrique d'une voix impérieuse.
Dodo s'élança et tint le cheval pendant que son maître montait.
Les deux enfants s'éloignèrent.
Dodo les suivit des yeux: l'un d'eux lui avait donné de l'argent….
l'autre lui avait donné….
Son maître l'avait acheté dans un entrepôt d'esclaves à cause de sa belle figure.
Il allait bien avec le beau poney! Il faisait ses débuts sous Henrique.
Eh mais, vous devez approuver cela, fit Augustin assez sèchement.
Que j'approuve ou non, je ne saurais l'empêcher.
Henrique est une vraie tempête.
Voilà longtemps que nous l'avons abandonné, sa mère et moi.
Non, sans doute.
Pouah ! c'est une de ces bêtises sentimentales que Jefferson a pêchées en France….
Il faudrait retirer cela de la circulation, maintenant.
C'est ce que je crois, répondit Saint-Clare d'un ton significatif.
Mais pas la canaille! Fort bien….
si vous parvenez à maintenir la canaille dans cette opinion.
Il ne faut pas que les nègres soient instruits.
Il n'est plus temps de parler ainsi….
Ils reçoivent une éducation….
seulement nous ne savons pas laquelle.
Notre système actuel est brutal et barbare.
Nous brisons tous les liens humains, et avec des hommes nous faisons des bêtes….
Qu'ils aient le dessus, et nous les retrouverons….
Eh oui, nous verrons.
Les nobles de Louis seize en pensèrent autant….
quand la chaudière sautera! Dies declarabit! fit Alfred en riant.
c'est le triomphe des classes inférieures, qui deviendront les supérieures.
Allons ! Augustin, c'est encore une de vos stupidités de républicain rouge.
S'ils eussent été des Anglo-Saxons….
Ils se lèveront….
Ils mangeaient, ils buvaient ; ils plantaient, ils bâtissaient….
et ils ne s'apercevaient pas que le flot montait pour les prendre.
Nos possessions sont assurées.
Nous avons la force….
elle y restera! Nous avons assez d'énergie pour ménager notre poudre.
Ils sont si calmes….
Henrique m'inquiète parfois….
Il est généreux, il a le coeur chaud….
Il a ses avantages et ses désavantages….
Il nous donne des enfants mâles et courageux….
Les vices de la race abjecte fortifient en nous les vertus contraires….
C'est possible! dit Saint-Clare.
Ah ! ah! je vous reconnais là, vous voulez toujours faire quelque chose….
Eh bien! quoi? Mais, élevez et instruisez vos esclaves….
comme échantillon.» Et Alfred sourit assez dédaigneusement.
Pour que l'éducation fasse quelque chose, il faut que ce soit l'éducation de l'État….
«Par le ciel! quelle éblouissante beauté, dit Alfred….
Et il s'élança pour la recevoir comme elle descendait de cheval.
Non, papa.» Mais Saint-Clare sentait sa respiration courte et embarrassée….
et il tremblait.
Je n'ai pas l'intention de lui faire de mal….
En somme, Dodo est assez heureux.
et maintenant il n'a plus d'affection auprès de lui….
ce bien-là, vous ne pourrez pas le lui rendre.
Eh ! mon Dieu non, je ne puis pas….
Aimer Dodo!… Que voulez-vous dire, Éva? Il me plaît assez….
mais l'aimer! Est-ce que vous aimez vos esclaves? Sans doute.
elle dit sans doute beaucoup de choses….
mais ces choses-là, vous savez….
personne ne les fait! personne, Éva!» Éva ne répondit rien….
ses yeux étaient fixes et pleins de larmes et de rêveries.
Éva reçut sa promesse avec une simplicité parfaite et sans aucune émotion.
Deux jours après cette petite scène, Alfred et Augustin se séparaient.
Saint-Clare songea donc à consulter.
Il avait toujours reculé.
Elle repoussait avec une sorte d'indignation l'idée que quelqu'un pût être malade autour d'elle.
Elle était toujours certaine que, pour les autres, c'était paresse ou manque d'énergie.
«Je ne la trouve pas mal du tout, répondait-elle.
Elle court….
elle joue….
Mais elle a une toux! Une toux! Oh! ne me parlez pas de la toux.
Moi, j'ai toussé toute ma vie.
Oh! la toux d'Éva n'est rien.
Mais cette faiblesse….
cette respiration courte….
Oh ! j'ai eu cela pendant des années et des années.
C'est nerveux, purement nerveux! Mais, la nuit, elle a des sueurs….
J'en ai eu moi-même pendant dix ans….
Mammy était obligée d'étendre mes draps pour les faire sécher.
non, jamais vous ne me comprendrez! Mais, Marie, le mal n'est pas sans remède.
elle est dans une période critique….
Le médecin dit qu'il y a bien de l'espoir encore.
Au bout d'une quinzaine de jours il y eut une grande amélioration dans les symptômes.
Elle joue, elle rit….
Seuls le médecin et miss Ophélia ne partagent point cette mortelle sécurité.
Elle aimait sa mère….
mais Éva n'était point un enfant ordinaire.
Pourquoi ? miss Éva.
Parce que je sens que je l'aurais voulu aussi.
Comment ? expliquez-vous, miss Éva….
je ne comprends pas.
les unes avaient perdu leurs maris, les autres leurs mères….
il y avait des mères aussi qui pleuraient leurs petits enfants….
Tom la regardait avec vénération.
Saint-Clare appela sa fille; elle disparut.
Tom la suivait encore du regard en essuyant ses yeux.
J'en ai bien souvent parlé à madame….
Voilà que cela approche….
nous le voyons bien tous….
Le soleil descendait à l'horizon, et semait derrière elle comme des rayons de gloire.
Saint-Clare l'avait appelée pour lui montrer une statuette qu'il venait de lui acheter.
Mais son seul aspect le frappa d'une émotion aussi soudaine que pénible.
«Éva chérie, vous êtes mieux depuis quelques jours….
Voici venir le moment où je vous quitterai….
Je m'en vais pour ne plus revenir….» Évangéline soupira.
Voyez! je vous ai acheté une petite statuette.
Je ne suis pas mieux, je le vois bien….
Je vais partir avant peu….
Je ne suis pas nerveuse, je ne me laisse pas abattre….
Il y a bien des choses ici qui m'attristent, qui me semblent terribles….
J'aimerais mieux être là-haut….
et pourtant je ne voudrais pas vous quitter….
Tenez! cela me brise le coeur.
Eh bien! dites-moi ce qui vous attriste, Éva! Dites-moi ce qui vous semble si terrible.
Mon Dieu! des choses qui se sont toujours faites….
qui se font tous les jours….
Tenez! ce sont tous nos esclaves qui m'affligent….
ils m'aiment bien, ils sont tous bons et tendres pour moi….
je voudrais qu'ils fussent libres….
Mon oncle Alfred n'est pas comme vous, ni maman non plus….
Pensez aux maîtres de la pauvre Prue….
Oh! quelles affreuses choses! les gens font et peuvent faire!… Elle frissonna.
Ma chère enfant, vous êtes trop impressionnable….
je regrette que l'on vous ait jamais conté de telles histoires.
que je n'aie ni peines ni souffrances….
que je n'entende pas même une histoire triste….
Cela me semble égoïste!… Il faut que je connaisse ces douleurs….
il faut que j'y compatisse….
Tenez, père, ces choses-là tombent dans mon coeur et s'y enfoncent profondément….
Cela me fait penser….
et, pour l'amour de moi, vous ferez cela….
Papa ! ces pauvres créatures aiment leurs enfants autant que vous m'aimez….
Oh! faites quelque chose pour elles! Tenez, cette pauvre Mammy aime ses enfants….
Ah! père, c'est terrible de voir ces choses-là tous les jours.
Je vous promets de faire tout ce que vous voudrez.
Eh bien, cher père! promettez-moi que Tom aura sa liberté aussitôt que….
Elle s'arrêta; puis, avec un peu d'hésitation: Aussitôt que je serai partie.
Oui, chère, je ferai tout ce que vous me demanderez.
C'est le séjour de la paix….
«Vous viendrez à moi,» reprit l'enfant d'une voix calme, mais pleine d'assurance.
Elle prenait souvent cette voix-là sans même s'en douter.
«Oui, je vous suivrai, dit Saint-Clare….
je ne vous oublierai pas….» Cependant le soir versait autour d'eux une ombre plus solennelle.
Il ne parlait plus, mais il serrait contre son coeur cette forme frêle et charmante.
La nuit était venue….
La petite Évangéliste.
C'était une après-midi de dimanche.
Saint-Clare était étendu sur une chaise longue.
Il fumait sous la véranda.
Elle était protégée contre les moustiques par un voile de gaze.
et tel est le mien, j'ose le dire….
J'y ai songé ces deux ou trois dernières nuits….
J'ai eu tant d'épreuves à subir….
je soutiendrai, envers et contre tous, que vous en avez une….
Miss Ophélia adressait de violents reproches à quelqu'un.
«Quel nouveau méfait Topsy a-t-elle donc commis? dit Saint-Clare….
«Venez ici, disait-elle, je vais le dire à votre maître.
Eh bien! qu'est-ce? qu'y a-t-il encore? demanda Augustin.
Il y a que je ne veux plus être tourmentée par cette petite peste.
Je ne puis la souffrir davantage.
C'est plus que la chair et le sang n'en peuvent supporter.
Figurez-vous! je l'avais enfermée là-haut, et je lui avais donné une hymne à étudier.
j'enverrais cette créature à la correction….
je la ferais fouetter….
jusqu'à ce qu'elle ne pût tenir sur ses jambes….
Je n'en doute pas le moins du monde, fit Saint-Clare.
pour peu qu'on les laissât faire.
«Pour rien au monde, dit-elle, je ne saurais voir traiter cet enfant aussi cruellement.
Mais je vous l'avoue, Augustin, je suis à bout de voie.
Je lui ai donné leçons sur leçons….
je l'ai sermonnée à m'en fatiguer….
je l'ai même fouettée….
punie de toutes les manières….
et rien! elle est aujourd'hui ce qu'elle était le premier jour.
Allons, ici, petite guenon!» fit Saint-Clare, appelant l'enfant à lui.
Ses yeux ronds et malins brillaient et clignotaient.
On y voyait un mélange de crainte et d'espièglerie.
«Pourquoi vous conduire ainsi? demanda Saint-Clare, que cette étrange physionomie intéressait toujours.
C'est mon mauvais coeur, à ce que dit miss Phélia, répondit Topsy d'un ton piteux.
Las ! m'sieu, ma vieille maîtresse en disait autant aussi….
Voulez-vous me permettre une seule question? dit Saint-Clare.
C'est là qu'Éva et Topsy se retirèrent.
Topsy avait son air d'insouciance et de malice habituelle.
J'aime le sucre candi.
Je n'aime pas autre chose.
Mais vous aimez votre père et votre mère.
Je n'en ai pas eu, vous savez….
je vous l'ai déjà dit, miss Éva.
Oh ! c'est vrai, répondit Éva tristement.
Mais n'avez-vous point un frère, une soeur, une tante! Non, non….
J'aurais beau faire, je ne serais jamais qu'une négresse! dit Topsy.
Ah ! si je pouvais me faire écorcher et devenir blanche, alors j'essayerais….
Mais on peut vous aimer, bien que vous soyez noire, Topsy.
«Vous ne croyez pas? reprit Éva.
parce que vous êtes une pauvre fille maltraitée….
Je vous aime! et je veux que vous soyez bonne….
Eh bien! cela me fait de la peine de vous voir méchante….
je voudrais vous voir essayer d'être bonne par amour pour moi.
c'est étrange, mais cela est.
particulièrement cette petite….
Comment vaincre ces sentiments? Voyez Éva! Oh ! Éva! elle est si aimante!….
Après tout, elle fait comme le Christ….
Les fenêtres étaient tendues de mousseline blanche et rose.
Au milieu, c'étaient des touffes de roses épanouies….
Son père le lui avait donné quand il vit qu'elle voulait sérieusement apprendre à écrire.
C'était la joie et l'orgueil de Tom de les garnir de fleurs chaque matin.
C'était au milieu de l'après-midi; sa Bible, devant elle, était à moitié ouverte….
Ses doigts transparents glissaient, inattentifs, entre les feuillets du livre….
Elle entendit la voix de sa mère montée sur les notes aiguës.
«O maman! je voudrais ces fleurs….
donnez-les moi! je les voudrais! Comment ? votre chambre en est remplie.
Je ne puis en avoir trop.
«Charmant bouquet!» dit Éva en le contemplant.
C'était plutôt un singulier bouquet.
«Quelle folie! dit Madame Saint-Clare….
Qu'avez-vous besoin?… Laissez, maman….
Faites!» Topsy fit une courte révérence et baissa les yeux.
Comme elle se retournait, Évangéline vit une larme qui roulait sur ses joues noires….
«Vous voyez, maman, je savais bien que Topsy voulait faire quelque chose pour moi.
Folie ! elle ne veut que faire mal….
Elle sait qu'il ne faut pas prendre les fleurs….
elle les prend! Voilà tout….
mais, si cela vous plaît….
soit! Maman, je crois que Topsy n'est plus ce qu'elle était….
Elle essaye d'être bonne fille maintenant….
Elle essayera longtemps avant de réussir, dit Marie avec un rire insouciant.
Si elle n'a pas été prêchée, sermonnée….
et elle le sera toujours!… On ne peut rien faire d'une pareille créature.
je crois que Dieu a fait tout le monde….
Nous devons être reconnaissants pour nos avantages à nous.
Papa, je priais ma cousine de couper un peu mes cheveux….
j'en ai trop, cela me fait mal à la tête….
et puis je veux en donner….» Miss Ophélia entra avec des ciseaux.
«Prenez garde! dit Saint-Clare, ne les gâtez pas….
coupez en dessous, où cela ne paraîtra pas: les boucles d'Éva sont mon orgueil.
Oh, papa! dit Éva d'une voix triste.
Oui, sans doute, reprit Saint-Clare….
Je n'irai jamais, papa….
je vais dans un meilleur pays….
Oui père, c'est vrai! vous voyez que je m'affaiblis de jour en jour….
puis regardait son père….
«Voilà bien ce que j'avais prédit, dit Marie….
C'est là ce qui minait ma santé….
ce qui me conduisait lentement au tombeau….
quoique personne n'y prît garde….
Oui, je le voyais! Saint-Clare….
vous saurez bientôt si j'avais raison….
L'oeil limpide et bleu d'Évangéline allait de l'un à l'autre avec tristesse.
C'était le regard calme, ce regard qui comprend, d'une âme dégagée de ses liens terrestres.
Elle fit un signe de la main à son père.
Il vint s'asseoir auprès d'elle.
«Père, mes forces s'en vont de jour en jour.
Je sais que je vais m'en aller aussi….
Il y a des choses que je dois dire et faire….
Il le faut !… Et cependant vous ne voulez pas en entendre parler….
On ne peut plus différer….
Je veux voir tout notre monde ensemble….
J'ai quelque chose qu'il faut que je leur dise! Bien !» dit Saint-Clare d'une voix sourde.
Miss Ophélia fit prévenir, et bientôt tous les esclaves arrivèrent.
Ses grands yeux pleins d'âme se fixaient avec une indicible expression sur chacun des assistants.
Les esclaves furent frappés d'une émotion soudaine.
Ce beau visage, ces longues boucles de cheveux coupés et posés sur ses genoux….
son père qui cachait ses yeux….
sa mère qui sanglotait….
tout cela remuait le coeur de cette race impressionnable et sensible….
et il se fit un silence profond, un silence de mort….
La jeune fille se souleva, promenant sur tous ses longs regards attendris….
Tous paraissaient profondément affligés et sous l'impression d'une attente pénible….
Les femmes se cachaient la tête dans leur tablier.
Écoutez bien ce que je dis….
c'est de vos âmes que je parle….
Hélas! beaucoup d'entre vous n'y pensent pas….
vous ne pensez qu'à ce monde….
Il faut être chrétiens….
Souvenez-vous que chacun de vous peut devenir un ange….
être un ange à jamais! Si vous êtes chrétiens, Jésus vous assistera….
Faites de votre mieux….
puis, chaque jour, demandez-lui de vous assister….
Les autres pleuraient, la tête appuyée sur leurs genoux.
«Je sais, dit Éva, je sais que vous m'aimez tous! Oh ! oui….
je vais vous donner à tous une boucle de mes cheveux.
Oui, quand vous la regarderez, pensez que je vous aimais tous….
que je suis partie au ciel….
Ils s'agenouillaient, ils pleuraient, ils priaient, ils baisaient le bas de ses vêtements….
Il ne resta bientôt plus que Tom et Mammy.
Miss Ophélia poussa doucement dehors Tom et Mammy.
Elle crut qu'ils étaient tous partis….
Elle se retourna et aperçut Topsy.
«D'où sortez-vous? lui dit-elle brusquement.
J'étais là, dit Topsy en essuyant ses yeux.
Oh! miss Éva, j'ai été une bien méchante fille….
Mais n'allez-vous rien me donner, à moi? Oui, oui, ma pauvre Topsy….
je vais vous donner une boucle aussi.
Oh ! miss Éva, j'essaye….
mais c'est bien difficile d'être bon….
Miss Ophélia la fit silencieusement sortir de l'appartement….
Topsy cacha la précieuse boucle dans sa poitrine.
Tout le monde était parti.
Miss Ophélia ferma la porte.
Pendant toute cette scène, la respectable demoiselle avait essuyé plus d'une larme.
Elle redoutait vivement l'effet qu'elle pourrait avoir sur Éva.
Saint-Clare frissonna et ne trouva pas une parole.
«Cher papa! reprit Éva.
Eh bien! non, dit Saint-Clare en se levant.
Je ne puis pas….
non! je ne puis pas porter cette douleur.
Les pensées du père prirent une autre direction.
«Eh bien! eh bien! Éva, chère Éva….
paix, paix! j'avais tort….
j'étais méchant….
je ne le ferai plus….
Madame Saint-Clare se leva; elle entra dans son appartement, et tomba dans de violentes convulsions.
Vous êtes chrétien, père, n'est-ce pas? dit Éva d'une voix où perçait le doute.
Pourquoi me demandez-vous cela? Je ne sais….
C'est ce que vous faites, Éva? Oh, oui! Vous ne l'avez jamais vu.
Saint-Clare ne dit rien….
Éva descendait la pente rapide.
Le doute n'était plus permis, et les plus tendres espérances ne pouvaient s'aveugler davantage.
Sa belle chambre n'était plus qu'une chambre de malade.
Jour et nuit miss Ophélia remplissait assidûment son office de garde attentive.
Jamais les Saint-Clare n'avaient été plus à portée d'apprécier tout son mérite.
Tom était souvent dans la chambre d'Éva….
Éva était en proie à une irritation nerveuse….
elle éprouvait un grand soulagement à être portée.
Ce pauvre Tom, cela lui fait plaisir….
Et moi, Éva? répondait-il.
Oh ! vous, vous pouvez faire tout….
et vous êtes tout pour moi….
Vous me faites la lecture, vous me veillez la nuit.
Le coeur de la pauvre Mammy volait toujours vers sa chère petite maîtresse….
mais c'était l'occasion qui lui manquait toujours….
Il eût été contraire à ses principes de laisser dormir personne….
Des minutes volées, un coup d'oeil furtif,… voilà tout ce qu'elle pouvait obtenir….
Vous parlez comme un homme, Saint-Clare….
Je n'ai pas votre heureuse indifférence, moi!» Saint-Clare souriait; il ne pouvait s'en empêcher….
Saint-Clare sentait venir en lui je ne sais quel calme étrange….
Ce n'était pas l'espérance….
elle était impossible….
ce n'était pas la résignation….
Vous savez, miss Ophélia, il faut que quelqu'un veille pour le fiancé.
Voyez! le fiancé arrive!» C'est ce que j'attends chaque nuit….
et je ne pourrais dormir si je n'étais à portée de la voix….
Mais qui vous fait songer à cela, père Tom? Les paroles de miss Éva.
Le Seigneur envoie des messagers à son âme….
elle est mieux!» Et il sortit ce soir-là le coeur plus léger.
Elle venait d'observer ce que les gardes expérimentées appellent un changement.
«Quand ce changement? dit le docteur à l'oreille de miss Ophélia.
Vers minuit.» Marie, réveillée par l'arrivée du médecin, apparut tout effarée dans la chambre voisine.
Saint-Clare n'entendait et ne voyait rien….
il ne voyait plus que le visage de son enfant.
Puis ses bras se dénouèrent et retombèrent.
Saint-Clare releva la tête, il vit courir le spasme mortel de l'agonie.
Elle essaya de respirer, et tendit ses petites mains en avant.
dit Saint-Clare….
elle me déchire le coeur….
Elle n'entendit pas.
On lui faisait des questions… il y répondait….
Rosa fit un geste de menace… Topsy entra pourtant.
Laissez-moi mettre une seule fleur.
Sortez ! dit Rosa avec plus d'énergie encore.
Non ! qu'elle reste, dit Saint-Clare en frappant du pied; qu'elle entre !» Rosa battit en retraite.
Topsy s'avança et déposa son offrande aux pieds du corps….
Miss Ophélia accourut.
Elle essaya de la relever et de lui imposer silence : ce fut en vain.
«Oh! miss Éva, miss Éva! je voudrais être morte aussi….
Il y eut un moment de silence.
«Elle disait qu'elle m'aimait, reprit Topsy.
Oui, elle m'aimait! Hélas! hélas ! je n'ai plus personne maintenant….
personne! C'est assez vrai, dit Saint-Clare.
et, tout en la reconduisant, elle-même pleurait.
Elle la mena dans son appartement.
«Topsy, pauvre enfant….
lui disait-elle, ne vous affligez pas….
J'espère pourtant que j'ai appris par elle quelque chose de l'amour du Christ….
Je puis vous aimer….
je vous aime….
Ils venaient tous, l'un après l'autre, contempler la morte….
puis la bière arriva.
Ce fut le commencement des funérailles….
Les voitures s'arrêtèrent à la porte.
Les étrangers vinrent et furent introduits.
On lut la Bible et les prières furent offertes au ciel….
Mais bientôt il ne vit plus qu'une chose: la blonde tête dans le cercueil….
Puis il vit le drap qu'on rejetait sur elle….
et le couvercle se refermer….
Il marcha au milieu des autres….
C'est là qu'était creusée la petite fosse.
Saint-Clare se tenait tout près, le regard perdu.
Il vit descendre le cercueil.
La chambre de Marie fut hermétiquement close.
Elle ne leur laissait pas le temps de pleurer….
«Saint-Clare n'a pas versé une larme!» disait-elle.
Il ne sympathisait pas avec elle….
C'était vraiment étrange à quel point il avait le coeur sec et dur….
Il y eut force allées et venues.
On apporta des bouteilles chaudes, on fit des frictions de flanelle….
Enfin ce fut une diversion.
Tom avait au fond du coeur un sentiment ému qui l'attirait toujours vers son maître.
Partout où il allait, silencieux et triste, Tom le suivait.
La famille Saint-Clare retourna bientôt à la ville.
Ils quittèrent donc l'habitation….
et le jardin….
et le petit tombeau….
et revinrent à la Nouvelle-Orléans.
Saint-Clare parcourait les rues d'un air affairé….
il lui fallait le bruit, le tumulte, l'agitation….
il essayait de combler cet abîme qui s'était fait dans son coeur….
mais il me paraît l'oublier bien aisément.
Je ne puis l'amener à en parler avec moi….
on ne peut pas le cacher….
Je sais qu'il n'oublie pas miss Éva….
il devrait pourtant savoir qu'un homme ne pourra jamais sentir comme une mère.
Le coeur seul connaît sa propre amertume, dit gravement miss Ophélia.
C'est ce que je pense….
Moi seule puis savoir ce que j'éprouve….
Marie était une de ces organisations malheureuses pour lesquelles l'objet possédé est sans valeur….
enfin il se décida à entrer lui-même.
Il entra doucement: Saint-Clare était couché sur un sopha, à l'autre bout de l'appartement….
il était tourné le visage contre terre….
la Bible d'Éva était ouverte devant lui à quelque distance.
Tom fit quelques pas et se tint immobile auprès du sopha.
Il hésitait….
Saint-Clare se leva tout à coup….
Celui-ci posa sa main sur la main de Tom et pencha son front vers lui.
en haut….
où est notre chère miss Éva….
et le Seigneur Jésus! Hélas ! Tom, je regarde en haut….
mais, par malheur, quand j'y regarde, je ne vois rien….
Que ne puis-je voir!» Tom poussa un gros soupir.
Tom, je ne crois pas, je ne puis pas croire! j'ai maintenant l'habitude du doute.
Oh! je voudrais croire à cette Bible.
Rien de réel sur quoi l'on puisse se reposer.
Quelque chose qui s'évanouit comme un souffle.
il me sembla que tout était fini pour moi….
qu'il n'y avait plus rien.
Et il apporta la lumière et la joie dans l'âme d'un pauvre esclave….
il y fit la paix….
et devenir ce qu'il veut que je sois….
Cela venait du Seigneur….
peut encore aujourd'hui ébranler les hommes….
«Tom, tout cela est réel pour vous.
Vous savez, Tom, que je suis plus instruit que vous….
bien sûr! Non, Tom! je ne suis pas complétement incrédule….
je pense qu'il y a des raisons de croire….
et pourtant je ne crois pas….
Oh! les réalités de chaque jour, dures, froides, impitoyables, impérieuses….
C'était pour Éva qu'il soignait, qu'il embellissait sa propriété.
Son temps, c'était à elle qu'il le donnait….
Elle absente….
Saint-Clare le savait.
il voyait une petite main qui lui indiquait la route de la vie….
Mais la sombre léthargie de la douleur s'était abattue sur lui….
il ne pouvait pas se relever….
Et pourtant Saint-Clare était devenu un autre homme….
il lisait sérieusement, honnêtement, la Bible de sa petite Éva.
Il en était arrivé à être mécontent du passé et du présent….
De jour en jour il s'attachait davantage à l'esclave….
Saint-Clare fut déconcerté….
je ne vois pas pourquoi vous êtes si heureux de partir, dit-il d'un ton sec.
Oh non! maître….
Je le sais bien, monsieur.
Monsieur a été bien trop bon….
Mais, monsieur, j'aimerais mieux une pauvre maison, de pauvres vêtements….
tout pauvre! voyez-vous….
et à moi, que d'avoir bien meilleur….
et à un autre.
Oui, monsieur! Est-ce que ce n'est pas naturel, m'sieu? Je le pense, Tom….
quoique peut-être vous ne le dussiez pas, fit-il d'un ton plus gai.
On ne sait pas !» Et il se leva et parcourut le salon.
«Je ne partirai pas, dit Tom, tant que mon maître sera dans la peine.
Et, quittant la fenêtre, il posa sa main sur l'épaule de Tom….
et dites-leur que je les aime bien…..
Eh bien! moi, je crois que ce jour-là viendra bientôt….
et Monsieur Saint-Clare, qui a la fortune, la science, des amis….
Quand nous travaillons pour ses créatures, nous travaillons pour Dieu, dit Tom.
Nuit et jour elle pleurait….
et l'excès même de son chagrin la rendait moins habile et moins prompte….
ce qui attirait une tempête d'invectives sur sa tête, désormais sans défense….
Elle était plus facile et plus douce….
Elle lui apprenait des passages de la Bible.
La dure indifférence était partie….
Les clameurs et le bruit de la bataille attirèrent miss Ophélia et Saint-Clare.
«Elle a volé! disait Rosa.
Non ! non! vociférait Topsy avec des sanglots pleins de colère.
Miss Ophélia développa.
Cette vue causa une profonde émotion à Saint-Clare.
Le livre était entouré d'un crêpe noir.
«Pourquoi avez-vous mis cela autour du livre? dit-il en retirant le crêpe.
Parce que….
parce que….
C'était quelque chose de comique et de pathétique tout à la fois.
Saint-Clare sourit, mais dans ce sourire il y avait des larmes.
«Voyons, voyons! ne pleurez pas! On va tout vous rendre….
Toute âme susceptible de chagrin est capable de bien; il ne faut pas l'abandonner….
Elle a fait de grands progrès, dit miss Ophélia, et j'ai beaucoup d'espoir….
Je veux qu'elle soit à moi légalement….
Oh, oh! cousine….
Quelle folie! Je veux qu'elle soit à moi….
Ah ! cousine! vous avez là des projets bien subversifs….
Je ne puis les encourager….
Ne plaisantons pas….
Si vous voulez qu'elle soit à moi, faites un bout de donation….
un écrit en forme….
Bien ! bien! dit Saint-Clare, je le ferai….
Et il s'assit et déplia un journal.
Il faut le faire maintenant, dit Ophélia….
Tenez!… voici tout ce qu'il faut….
encre, plume, papier….
Il était excédé de cette rigoureuse et ponctuelle exigence de miss Ophélia….
Vous pouvez mourir….
être ruiné….
et, malgré tout ce que je pourrais faire, Topsy serait vendue aux enchères….
Allons ! vous pensez à tout….
rien ne fut plus aisé….
«Voilà, miss Vermont! tout y est….
Et il lui tendit le papier.
Qu'est-ce? dit Marie en parcourant l'écrit….
Oh! ridicule! Je croyais ma cousine trop pieuse pour se permettre ces choses-là….
et elle signa négligemment….
si elle a un caprice pour cet objet, nous le lui cédons de grand coeur.
en cas de mort? Non !» Et il continua sa lecture.
Quand ? Plus tard….
Il alla jusqu'au bout du balcon….
«Voulez-vous que je vous lise, Tom? dit Saint-Clare en s'asseyant auprès de lui.
Si m'sieu voulait, dit Tom avec reconnaissance….
J'ai eu «J'étais étranger, et vous ne m'avez pas reçu chez vous….
«J'étais nu, et vous ne m'avez pas revêtu.
Pendant le thé, Saint-Clare demeura distrait et tout pensif.
Le thé fini, Marie, miss Ophélia et lui passèrent au salon sans mot dire.
Miss Ophélia tricotait.
Saint-Clare s'assit devant le piano; il joua un air doux et mélancolique.
On l'eût dit plongé dans une profonde rêverie….
Il se parlait à lui-même avec la musique.
Il les tournait l'une après l'autre.
Oui, terrible pour moi, dit Saint-Clare en s'arrêtant tout pensif.
Cette après-midi, je lisais à Tom un chapitre de saint Matthieu, qui décrit ce jugement.
Ainsi, cousine, vous ne me laissez jamais le temps des réflexions générales.
Vous me heurtez toujours contre les actualités présentes.
Vous avez dans l'esprit un éternel maintenant.
On voyait tous les sentiments qu'il était obligé de refouler dans son coeur.
Mais j'ai rencontré des chrétiens éclairés dont ce n'était pas l'avis.
Il est si facile, hélas! de voir que les autres devraient être martyrs….
Eh bien! allez-vous du moins agir différemment….
maintenant? Dieu seul connaît l'avenir.
Je vais commencer par mes pauvres esclaves pour qui je n'ai encore rien fait….
Voici le temps des grandes actions….
Çà et là l'héroïsme et le dévouement se lèvent sur cette terre….
Les nobles de la Hongrie affranchissent des milliers de serfs.
Comme argent, c'est une perte immense.
J'ai peine à le croire, fit mis Ophélia.
Vous voyez, cousine, que je suis juste.
Notre position est mauvaise.
C'est vrai, cousin, je le sais; c'était vrai même avec moi….
jusqu'à ce que je sois parvenue à vaincre mes répugnances….
Mais elles sont vaincues….
Je crois pourtant que nous le ferons.
Vous, oui! je sais que vous ferez tout ce que vous regarderez comme votre devoir.
Mon Dieu! je ne suis déjà pas si bonne, dit miss Ophélia.
Les autres feront comme moi, s'ils voient comme moi.
J'ai l'intention de ramener Topsy chez nous.
On s'étonnera bien un peu tout d'abord, mais ils arriveront à partager mes vues.
Je pense à tout ce qu'elle avait l'habitude de me dire….
«Je crois, dit-il, que je vais sortir un peu.
Tom le suivit jusqu'à la porte de la cour et lui demanda s'il devait l'accompagner.
«Non, mon garçon, je serai ici dans une heure…» Tom s'assit sous la véranda.
il écoutait le murmure des eaux….
il pensait à sa famille et à sa maison….
Il se disait que bientôt il serait libre…, que bientôt il pourrait les revoir….
il se disait qu'à force de travail il rachèterait sa femme et ses enfants….
Puis il pensa encore à cette belle Évangéline, maintenant parmi les anges….
une guirlande de jasmin dans ses cheveux, les joues animées et l'oeil rayonnant de joie.
Et la vision s'évanouit.
Il courut ouvrir….
Des hommes entrèrent….
Tom poussa un cri perçant….
le cri de l'effroi et du désespoir….
Ce cri retentit dans toute la maison….
Les hommes s'avancèrent, avec leur fardeau, jusqu'à la porte du salon, où miss Ophélia tricotait.
Saint-Clare était entré dans un café, pour lire un journal du soir.
Une querelle s'était élevée entre deux hommes, un peu excités par la boisson.
Saint-Clare et quelques autres personnes avaient voulu les séparer.
Saint-Clare s'était évanoui de douleur et de faiblesse, à bout de sang.
Miss Ophélia lui fit respirer des sels.
Le médecin arriva et fit son examen.
On vit bientôt, à son air, qu'il n'y avait pas d'espoir.
Les esclaves, désolés, se pressaient autour des portes, pleurant et sanglotant.
«Il faut les écarter, dit le médecin.
«Pauvres gens!» dit-il, et l'on vit sur son visage l'ombre d'un remords.
Adolphe refusa de sortir.
Saint-Clare pouvait à peine parler….
il avait les yeux fermés; mais on ne devinait que trop l'amertume de ses pensées.
Puis il referma les yeux, tout en retenant la main….
Il entr'ouvrait encore les lèvres, et les fragments de l'hymne en tombaient….
«L'esprit s'égare, dit le médecin.
Au contraire, il se retrouve enfin, dit Saint-Clare avec énergie; enfin, enfin!…» Cet effort l'épuisa.
On eût dit un enfant qui s'endort.
Il resta quelques instants immobile.
Tous voyaient que la main du Tout-Puissant était sur lui.
Avant que l'âme prît son essor, il ouvrit encore les yeux.
Il murmura: «Ma mère!» Tout était fini.
On parle souvent du malheur des nègres qui perdent un bon maître.
On a raison.
Il est quelque chose….
il peut quelque chose….
il a une position, il a des droits reconnus.
rien! la loi ne lui reconnaît pas de droits: c'est un paquet….
une marchandise….
et immortelle….
il le doit à la volonté souveraine et irresponsable de son maître.
Ce maître une fois disparu….
Il y a dix chances de rencontrer le maître tyrannique et cruel….
une chance de trouver le maître clément et bon.
La perte d'un bon maître doit être suivie de longs gémissements.
Toute l'habitation retentissait de sanglots et de cris désespérés.
Pendant l'agonie de son mari, elle sortait d'un évanouissement pour retomber dans un autre….
Elle était tout oeil, tout oreille, tout attention….
Ils remirent ce médaillon sur cette poitrine sans battement….
Poussière contre poussière !….
Pauvres et tristes reliques des rêves printaniers….
Les funérailles furent célébrées avec tout leur attirail de crêpes et de tentures noires….
leurs prières….
leurs visages solennels….
Environ quinze jours après les funérailles, miss Ophélia travaillait dans son appartement….
allez! allez! priez pour moi, priez madame ! intercédez….
Hélas! hélas! elle veut m'envoyer dehors pour être fouettée….
Tenez!» Et elle tendit un papier à miss Ophélia.
«Qu'avez-vous fait? demanda miss Ophélia.
Vous savez, miss Phélia….
j'ai un si mauvais caractère….
c'est bien mal à moi….
J'essayais une robe à miss Marie….
elle m'a donné un soufflet….
J'ai parlé avant de réfléchir….
je n'ai pas été polie….
et elle a écrit cela et m'a dit d'aller le porter….
«Voyez-vous, miss Phélia, ce n'est pas encore tant le fouet….
si c'était vous ou miss Marie qui dussiez me le donner….
mais un homme, et un tel homme….
assez vils pour exercer leur métier !….
Elle connaissait la honte et les dangers de tels châtiments….
Oui, elle savait tout cela….
mais elle ne l'avait pas vu ! Aussi, quand Rosa parut devant ses yeux….
Ce sang généreux et libre de la Nouvelle-Angleterre monta à ses joues….
et redescendit à son coeur pour en précipiter les palpitations indignées….
Mais, toujours prudente et maîtresse d'elle-même, elle se contint….
C'est une honte, une monstruosité….
un outrage à la nature !» se dit-elle en traversant le salon.
Elle trouva Marie dans son grand fauteuil.
Mammy la peignait et Jane lui frictionnait les pieds.
«Comment vous trouvez-vous aujourd'hui?» dit miss Ophélia.
Un profond soupir, des yeux qui se fermèrent, telle fut la première réponse de Marie.
Elle ajouta bientôt: «Oh! je ne sais pas, cousine….
aussi bien, je pense, qu'il me soit jamais possible d'aller….
J'ai souffert assez longtemps l'impudence de cette créature….
Je veux l'abattre, je veux la mettre dans la poussière.
Elle en est venue à oublier qui elle est….
Elle ne prendra plus ces airs-là avec moi.
Vous répondrez à Dieu de cette cruauté, dit miss Ophélia.
Je voudrais bien savoir quelle cruauté il y a à cela….
Où donc est la cruauté? Vous ne voyez pas là de cruauté!….
Peut-être bien, avec vos sentiments….
laissez-leur prendre une fois ces façons….
et vous ne pouvez plus vous en aider….
C'est ce qui m'est arrivé avec mes esclaves….
Elle paraissait prête à éclater….
Elle fut entraînée malgré ses larmes et ses résistances…..
Marie avait eu plusieurs conférences avec ses hommes d'affaires.
Tom serra plus étroitement ses bras contre sa poitrine….
Il refoula ses larmes amères et il essaya de prier….
«Miss Phélia, lui dit-il, Monsieur Saint-Clare m'avait promis ma liberté….
Il avait même commencé les démarches….
et maintenant, si miss Phélia voulait être assez bonne pour en parler à madame….
peut-être madame voudrait achever….
pour se conformer au désir de Monsieur Saint-Clare….
Je parlerai pour vous, Tom, et de mon mieux….
«Voilà qui fera l'affaire….
dit Marie en choisissant; seulement je ne sais pas si c'est bien deuil.
Je pars la semaine prochaine, il faut bien que je me décide.
quant à la maison, on attendra une occasion favorable.
Il y a une chose, dit miss Ophélia, dont je voulais vous parler….
Augustin avait promis la liberté à Tom….
il avait même commencé les premières formalités….
j'espère que vous voudrez bien les faire terminer….
C'est certainement ce que je ne ferai pas, dit aigrement Mme Saint-Clare.
Tom est un des meilleurs et des plus chers de nos esclaves….
Eh mon Dieu! oui, il la désire, ils la désirent tous….
une race de mécontents qui veut toujours ce qu'elle n'a pas….
Moi, je suis, en principe, contre l'émancipation, dans tous les cas.
il deviendra très-mauvais sujet: j'ai eu cent exemples de cela sous les yeux….
si capable….
Je n'ai pas besoin qu'on me le dise….
J'en ai vu cent comme lui; il ira bien tant qu'on le gardera….
mais c'est tout.
Eh !… quand vous le vendrez….
Les maîtres sont bien meilleurs qu'on ne le dit….
Je suis née….
j'ai été élevée dans le sud….
je n'ai jamais vu un maître qui ne traitât très-convenablement ses esclaves….
Je ne crains rien de ce côté-là.
«Tout le monde est contre moi, fit-elle; on n'a d'égards pour rien….
Je n'aurais pas cru que vous m'eussiez rappelé ainsi le souvenir de mes infortunes….
c'est un manque d'égards….
Des égards! on n'en a pas pour moi.
Ah! j'ai bien du malheur! Je n'avais qu'une fille unique….
je l'ai perdue! J'avais le mari qui me convenait….
quand vous voyez si bien qu'ils m'accablent….
Ah! vous avez de bonnes intentions….
mais vous êtes bien imprudente….
Ce fut un moment de confusion dont miss Ophélia profita pour regagner son appartement.
Un magasin d'esclaves.
On vous invite courtoisement à entrer et à examiner.
au milieu des tremblements de terre, des rochers déchirés, des tombeaux ouverts….
Tom avait, comme plusieurs autres, une malle pleine d'effets à lui.
«Ah! ah! très-bien! continuez, garçons, continuez! fit Monsieur Skeggs.
et qui ne peut pas être gai….
L'insouciance, la pétulance, la gaieté….
surtout quand il y a des témoins, voilà ce que l'on veut des esclaves….
Vous méditez?… hein ! Je serai vendu demain aux enchères! dit Tom tranquillement.
Laissez-moi, je vous prie, dit Adolphe fièrement, et en se reculant avec un extrême dégoût.
Ah ! ah! garçons, voilà un vrai modèle de nègre blanc….
blanc comme lait et qui sent! fit-il, en s'avançant encore et en flairant.
il embaumerait la boutique, parole ! Je vous dis de me laisser, entendez-vous! s'écria Adolphe furieux.
Oui ! oui! j'avais un maître qui vous aurait bien achetés….
La troupe riait et applaudissait.
Le bruit fit venir le maître.
«Qu'est-ce donc, garçons? la paix, la paix!» dit-il en brandissant un long fouet.
«C'est pas nous, maître, c'est pas nous!… Nous sommes bien tranquilles ! c'est les nouveaux.
Ils nous tracassent….
Les femmes étaient étendues sur le plancher en diverses attitudes.
Rien ne saurait offrir un spectacle plus étrange que toutes ces femmes endormies….
Il y en avait de tous les âges, depuis l'enfance jusqu'à la vieillesse.
Voici une belle et brillante enfant de dix ans.
On la donnera demain, par-dessus le marché, pour ce qu'on en pourra tirer.
On voit qu'elle sort d'une maison où l'on avait soin d'elle….
C'est une quarteronne, on peut le voir à sa carnation plus blanche….
Ces deux femmes seront vendues demain, avec les esclaves de Saint-Clare.
Oui, il touchera l'argent….
et il ira s'asseoir au banquet de son Dieu, qui est leur Dieu!….
Au nombre de ses plus forts créanciers était la maison B.
et Cie de New-York.
et Cie firent écrire à leur homme d'affaires de la Nouvelle-Orléans; celui-ci pratiqua une saisie.
B., nous l'avons dit, était chrétien; il habitait un État libre.
Cette nouvelle le mit assez mal à son aise….
Il n'aimait pas ce commerce d'âmes humaines….
il ne voulait pas le faire! Mais il avait trente mille dollars d'engagés.
La lettre arriva à la Nouvelle-Orléans.
Le lendemain Emmeline et Suzanne furent envoyées au dépôt pour attendre les prochaines enchères.
Écoutons leur conversation….
Je n'ai pas le coeur au sommeil, Lina! Je ne puis….
C'est la dernière nuit que nous passons ensemble….
Ne parlez pas ainsi, mère….
Mais elle n'avait ni espérance ni protection….
«Mère, soyez sûre que nous serons bien placées….
vous, comme cuisinière, moi, comme femme de chambre….
ou bien pour la couture….
dans quelque bonne famille….
Oh! oui, vous verrez!… Il faut être aussi bien….
aussi aimables que nous pourrons….
Ah ! pourquoi, mère? je ne serai plus aussi bien! Peut-être….
mais vous serez mieux vendue! Je ne sais pas pourquoi, dit la petite fille.
Eh bien! mère, comme vous voudrez.
Mais elle n'a maintenant d'autre ressource que de prier.
Le digne M.
Skeggs est affairé, il est vif….
Il faut qu'il arrange un beau lot pour les enchères….
On les fait mettre en cercle pour la dernière revue, avant qu'ils aillent au marché.
frisez-vous! allez et revenez à l'instant….
vous, allez lui aider! dit-il à la mère, en faisant siffler sa badine….
et attendant leur tour….
Différents spectateurs, qui vont acheter, ou ne pas acheter….
comme il leur plaira….
se pressent autour du groupe….
ils touchent….
ils regardent….
ils discutent….
Ma foi! j'ai besoin d'un valet….
Qu'on m'y prenne, à acheter les gens de Saint-Clare….
ils sont gâtés à fond, impudents comme des démons.
Ma parole! je vais acheter celui-ci.
Sa tournure me plaît.
Le mot est en français dans l'original.
Lui ! c'est un fou! il prendra tout ce que vous avez pour s'habiller….
je vous en donnerai des nouvelles….
Je le redresserai du haut au bas!… tenez, je l'achète….
sans y prendre garde! il ne vit pas un second Saint-Clare.
Il approcha du groupe et se livra à un minutieux examen.
Tom ne l'eut pas plutôt aperçu, qu'il éprouva pour lui une invincible horreur.
Ce sentiment augmentait à mesure que l'homme s'approchait de lui….
Quoiqu'il fût petit, on devinait en lui une force d'athlète.
Tout cela, comme on voit, n'était guère attrayant….
Cet homme examina notre lot d'esclaves avec beaucoup de sans-façon.
«Où avez-vous été élevé? demanda-t-il d'un ton bref.
Dans le Kentucky, répondit Tom, qui regardait autour de lui comme pour implorer du secours.
Que faisiez-vous? Je soignais la ferme.
En voilà une histoire!» Et il passa outre.
Il passait cette main sur le cou, sur la poitrine….
il tâtait les bras….
il regardait les dents….
La jeune fille effrayée se mit à pleurer.
«Allons, chipie! dit le commissaire….
on ne pleurniche pas ici! la vente va commencer!» La vente commença en effet.
Les autres esclaves de Saint-Clare passèrent à différents acquéreurs.
«A vous, garçon! dit le vendeur à Tom.
Allons! entendez-vous?…» Tom monta sur le tréteau, jetant autour de lui des regards inquiets.
On entendait un bruit confus, sourd, où l'on ne pouvait plus rien distinguer.
On le vit descendre de dessus le tréteau.
Les enchères continuaient, sonores, éclatantes, françaises, anglaises, ou mélangées des deux langues.
Le marteau retombe encore….
Cette fois, c'est Suzanne qui est vendue….
Elle descend de l'estrade, s'arrête, se retourne, regarde….
il est bien….
il paraît bon.
La jeune fille monta à son tour sur le tréteau, timide et tremblante.
Le sang reflue à ses joues pâles….
le feu de la fièvre est dans ses yeux.
La mère gémit en voyant qu'elle est plus belle que jamais.
Le vendeur voit ses avantages….
il les exploite….
Les enchères montent rapidement.
Bientôt il ne peut plus suivre….
il se tait.
Le commissaire s'échauffe….
Il y a moins de concurrents.
L'aristocrate continue le feu, en jetant à son adversaire un coup d'oeil de mépris.
Mais le petit homme a sur lui le double avantage de l'obstination et de l'argent.
La lutte ne dure qu'un instant.
Le marteau retombe….
Le bon gentleman est désolé…, mais on voit ces choses-là tous les jours….
On ne peut pas empêcher cela….
et… et… et… et il s'en va de son côté avec sa nouvelle acquisition.
Deux jours après l'homme de loi de la maison chrétienne B.
et Cie de New-York envoyait l'argent à ses commettants.
Legree les embarqua, le navire partit.
Alors, maître Legree, avec l'air que nous lui connaissons, voulut les passer en revue.
Il s'arrêta en face de Tom.
On avait fait prendre à Tom son meilleur vêtement pour la vente publique.
Il avait une belle chemise empesée et des bottes cirées.
Legree lui adressa la parole en ces termes : «Levez-vous!» Tom se leva.
«Tirez vos bottes!» Tom les tira.
Legree, après lui avoir remis les menottes, commença l'inspection du contenu des poches.
Eh bien! vous n'en serez bientôt plus….
Quand ce fut une affaire terminée, Simon revint à sa marchandise.
«Maintenant, Tom, vous voyez que je vous ai délivré de tout bagage inutile.
Prenez soin de ces habits-là, vous n'êtes pas près d'en avoir d'autres.
J'aime que les nègres fassent attention à leurs effets.
Ce regard ne lui échappa point: il fronça durement le sourcil.
Comme s'il les eût fascinés, tous les yeux se fixèrent sur son oeil gris étincelant.
«Moi, reprit-il, je n'ai aucun de ces maudits surveillants….
je suis mon propre surveillant….
et je vous préviens que je vois tout….
Il faut emboîter le pas….
droit et prompt….
du moment que je parle.
Le maître tourna sur ses talons….
C'est mon système….
mes commencements sont énergiques….
il faut qu'ils sachent ce qui les attend….
Oui, en vérité, reprit Simon.
Mon Dieu! oui….
je puis m'en vanter, fit Simon en riant aux éclats….
Je ne connais personne plus dur que moi….
Vous avez là un très-joli assortiment! C'est vrai! dit Simon.
mais ça lui passera….
La femme jaune….
dame! elle est un peu malade, je l'ai prise pour ce qu'elle vaut….
En général, combien de temps durent-ils? demanda l'étranger.
Mon Dieu! je ne sais pas trop….
Dans les premiers temps, je me donnais toutes les peines du monde pour les conserver.
Ça ne servait à rien….
Je me donnais bien du mal et je perdais de l'argent.
Maintenant, quand un nègre meurt, j'en achète un autre….
je trouve que c'est meilleur marché….
«Veuillez, dit-il, ne pas prendre cet individu pour un spécimen des planteurs du sud.
Non, certes! s'écria le jeune homme.
Mais parmi les planteurs il y a beaucoup d'hommes intelligents et vraiment humains.
Je le veux bien, dit le jeune homme.
Cependant une autre conversation s'engageait entre Emmeline et la mulâtresse avec laquelle elle était enchaînée.
Mon maître s'appelait Monsieur Ellis.
Il demeurait Levee-Street; vous devez avoir vu la maison.
Il ne voulait pas qu'on dormît… ni jour ni nuit.
Personne ne lui convenait: il devenait plus difficile de jour en jour.
Aviez-vous des amis? J'avais mon mari, qui est forgeron.
Quand on entend ces tristes récits, on tâche toujours de trouver quelque parole de consolation.
Pour les plus sombres heures, il y a les consolations religieuses, je le sais.
La mulâtresse appartenait à l'Église méthodiste.
Sa piété n'était pas éclairée sans doute, mais elle était sincère.
Emmeline avait reçu une éducation plus soignée, elle avait appris à lire et à écrire.
Elle connaissait la Bible; elle avait reçu les soins d'une pieuse et bonne maîtresse.
Enfin le steamer s'arrêta devant une petite ville, et Legree descendit avec sa troupe.
Dans le wagon se trouvait Simon Legree.
Les deux femmes, encore enchaînées, avaient été jetées au fond avec les bagages.
On se dirigeait vers la plantation de Legree, située à quelque distance.
Non, monsieur, fit Emmeline, baissant les yeux et toute tremblante….
Eh bien! je vous en donnerai une paire, quand nous serons arrivés….
si vous êtes bonne fille….
On arrivait en vue de la plantation.
Il était mort insolvable.
Çà et là l'herbe était enlevée et la terre écorchée au vif.
La maison avait été grande et belle.
La partie inférieure s'appuyait sur des assises de briques.
Cette maison n'en avait pas moins un air de profonde désolation.
Tout cela était plein d'affreuses révélations.
Vous voyez ce qui vous attend, si vous voulez vous enfuir….
Comment les choses ont-elles été? Très-bien, maître.
A force de soins et d'exercices, il y était parvenu.
C'était la férocité même.
On a remarqué que les surveillants noirs sont beaucoup plus cruels que les blancs.
On tire de ce fait une conclusion fâcheuse contre la race nègre.
Rien ne lui échappait.
Personne ne peut vivre sans relations amicales.
«Tenez, vous, Sambo, fit Legree, conduisez ces garçons au quartier.
«Oh! maître, j'ai laissé mon pauvre mari à la Nouvelle-Orléans.
«Vous, ma belle, vous allez entrer là avec moi,» fit-il à Emmeline.
A ce moment, une face noire et sauvage apparut à une des fenêtres.
Comme Legree ouvrait la porte, on entendit une voix de femme, impérieuse et violente….
Tom, qui suivait Emmeline des yeux avec un véritable intérêt, entendit cette voix….
C'était d'un aspect sombre, triste et dégoûtant.
Tom se sentait défaillir.
Ce n'était que des abris….
Je ne sais pas….
peut-être celle-ci….
je crois qu'il y a encore de la place pour un.
C'était le moment le plus terrible de la saison….
l'ouvrage pressait….
et on voulait tirer de chacun tout ce que chacun pouvait donner….
et par cette affreuse pensée que ce travail, on est obligé de le faire.
Pendant que la troupe défilait, Tom cherchait des yeux s'il n'apercevait pas quelque visage sociable.
Les hommes étaient sombres, misérables, abrutis ; les femmes faibles, tristes, découragées….
Il y en avait qui n'étaient même pas des femmes! Les forts tyrannisaient les faibles.
C'était l'égoïsme brutal et grossier, dont on ne peut plus rien attendre de bon.
Allez-vous-en! Des coups de pied, alors! fit Sambo avec un geste de menace.
Tuez-moi, si vous voulez….
le plus tôt sera le mieux….
Je voudrais être morte.
Vous devez garder votre rang.» Tom mourait de fatigue et de faim, et tombait d'épuisement.
Tom avait fait bien peu pour ces femmes; mais une oeuvre de charité….
si peu que ce fût….
était chose nouvelle pour elles….
Elles-mêmes, elles voulurent préparer son gâteau et le faire cuire.
Tom s'assit alors auprès du foyer et tira sa Bible….
il avait besoin de consolations.
«Qu'est-ce que cela? Une Bible! Dieu ! je n'en avais pas revu depuis le Kentucky.
Avez-vous été élevée dans le Kentucky? fit Tom avec intérêt.
Oui ! et bien élevée encore….
Je ne me serais jamais attendue à en venir là, répondit-elle en soupirant.
Qu'est-ce donc que ce livre? demanda l'autre femme.
Mais ici on n'entend rien que des jurements et des coups de fouet.
Lisez-m'en un peu pour voir,» dit la femme en remarquant l'attention de Tom.
Je voudrais bien savoir où le trouver, dit la femme, j'irais à lui.
Hélas ! ajouta-t-elle, je n'ai jamais été soulagée, moi! et ma chair est bien malade.
Tout mon corps tremble.
Sambo est toujours après moi, parce que je n'épluche pas assez vite.
Ah ! vous voulez me faire croire cela….
Adieu! je vais me coucher….
Le sentiment terrible de ses griefs….
la perspective de tout un avenir de misère….
le naufrage de toutes ses espérances passées….
Le sol était couvert de dormeurs épuisés.
L'air corrompu le repoussa.
Mais la rosée de la nuit tombait, pénétrante et glacée; ses membres étaient rompus.
Il s'enveloppa dans une couverture en lambeaux: c'était tout son coucher.
Il s'étendit sur la paille et dormit.
Il eut des songes.
Une douce voix revint à ses oreilles.
Éva, baissant ses grands yeux sérieux, lui lisait la Bible.
Par principe et par habitude, il était laborieux et fidèle.
Il se disait aussi que peut-être une chance de salut s'offrirait à lui.
Tom n'était pas dur : Legree se mit dans la tête de l'endurcir.
Au bout de quelques semaines, il voulut commencer son éducation.
On pouvait lui donner de trente-cinq à quarante ans.
Elle paraissait souffrante et maladive.
Ses joues étaient maigres, ses traits aigus; tout en elle était comme épuisé.
D'où venait-elle? Qui était-elle? Tom l'ignorait.
C'était la première fois qu'il la voyait.
Elle marchait à côté de lui, fière et superbe, aux lueurs blanchissantes de l'aube.
Les autres esclaves la connaissaient.
Tous les yeux, toutes les têtes se tournèrent vers elle….
«Ah! la voilà enfin….
bravo! Eh ! eh! missis, vous verrez quel plaisir cela fait! Nous la verrons à l'oeuvre.
Oh ! elle va attraper quelque bon coup; comme nous tous.
Comment et pourquoi elle était tombée si bas, voilà ce qu'il ne pouvait pas dire.
Tom, ce jour-là, travailla à côté de la mulâtresse achetée avec lui.
On voyait qu'elle souffrait beaucoup: elle tremblait et semblait à chaque instant prête à défaillir.
Tom l'entendit prier.
«Non! non! ne faites pas cela, disait la femme….
cela vous attirera quelque désagrément.» Au même moment Sambo arrivait.
Il détestait cette femme.
Quant au pauvre Tom, il lui sangla le visage d'un coup de fouet.
Tom reprit sa tâche sans rien dire; mais la femme, épuisée, émue, s'évanouit.
Elle poussa un gémissement et se leva à moitié….
elle avait une force surnaturelle….
elle travaillait avec l'ardeur du désespoir….
Tom l'entendit….
Je suis plus capable que vous de le supporter.» Tom retourna à sa place.
Ceci fut l'affaire d'un instant.
Dieu ne visite jamais ces parages,» répondit la femme, d'une voix remplie d'amertume.
Elle s'éloigna rapidement, et le même sourire dédaigneux revint plisser ses lèvres.
Tom était ébloui; l'ouvrage se faisait comme par enchantement.
Avant la fin du jour, elle avait rempli son panier jusqu'au bord.
C'était tassé et empilé.
Plusieurs fois cependant elle était venue au secours de Tom.
Legree se livrait à une conversation fort animée avec ses deux surveillants.
«Tom va mettre le trouble ici.
Je l'ai pris mettant du coton dans le panier de Lucy.
«Au diable le maudit noir! fit Legree.
Il aura sa leçon, n'est-ce pas garçons ?» Les deux nègres firent une épouvantable grimace.
«Ah! ah! il n'y a que m'sieu Legree pour cela, fit Quimbo.
Le diable lui-même ne pourrait lui en remontrer.
Ah ! maître aura bien du mal à lui faire faire cela.
Ah ! voici maintenant Lucy, la plus scélérate, la plus misérable coquine, poursuivit Sambo.
Prenez garde, Sambo, je commence à savoir le motif de votre rancune contre Lucy.
C'est Tom qui a travaillé pour elle.
En vérité!… Eh bien! il va donc aussi avoir le plaisir de la fouetter.
Legree avait bien choisi sa qualification.
C'est moi qui pèse!» dit Legree avec emphase.
Les deux surveillants firent entendre leur rire diabolique.
Faible et chancelante, Lucy s'approcha et présenta son panier.
Cassy s'avança et présenta son panier d'un air hautain et dédaigneux.
Legree lui regarda dans les yeux; ce regard était moqueur et pourtant inquiet.
«Maintenant, Tom, venez ici,» fit Legree.
J'espère que mon maître ne va pas me mettre à cette besogne-là.
Je n'ai jamais fait cela….
jamais… Je ne le ferai pas….
Ce fut une grêle de coups.
Legree s'était imaginé qu'on en viendrait facilement à bout.
Legree parut tout d'abord stupéfait, confondu; enfin il éclata.
Vous prétendez donc qu'on ne doit pas fouetter cette femme! Oui, maître.
La pauvre créature est faible et malade….
il serait cruel de la fouetter….
et c'est ce que je ne ferai jamais….
«Enfin, disait-il, voilà un chien dévot qui tombe parmi nous autres pécheurs….
Un saint….
Ici, misérable! Ah ! vous voulez vous faire passer pour un homme pieux….
vous ne l'avez pas achetée….
vous ne pourriez pas la payer….
Qu'importe? qu'importe? vous ne pouvez me faire de mal.
Ah ! je ne puis! dit Legree avec une infernale ironie….
Nous allons voir….
On voyait sur leur visage le triomphe de la férocité.
C'était la personnification de la puissance des ténèbres.
Histoire de la quarteronne.
La nuit était fort avancée déjà.
une lumière brilla devant ses yeux….
«Qui est là?….
Oh! pour l'amour de Dieu, à boire! un peu d'eau….
Dans sa fièvre embrasée il épuisa plus d'une coupe.
Quand il eut fini de boire: «Merci! madame, dit-il.
Et sa voix devint amère….
La fraîcheur de l'eau calma ses blessures.
La femme avait souvent donné des soins aux pauvres victimes de l'esclavage.
Elle était habile dans l'art de guérir.
Elle pansa les blessures de Tom, qui bientôt se trouva soulagé.
Elle posa la tête du malade sur un ballot de coton en guise d'oreiller.
«Maintenant, dit-elle, c'est tout ce que je puis faire pour vous.» Tom la remercia.
Elle s'assit par terre, ramena vers elle ses genoux, qu'elle entoura de ses bras.
Elle regarda fixement devant elle.
«Vous voyez bien! reprit la femme, vous ne connaissez rien à cela.
Vous êtes sur une plantation solitaire… à dix milles de toute autre… dans les savanes.
Mais il est inutile de lutter….
Et maintenant il en a une autre….
une jeune….
qui n'a que quinze ans!… Et elle a été pieusement élevée, dit-elle.
Tom joignit les mains; autour de lui tout devenait horreur et obscurité.
Souffrir, comme vous faites, pour ne pas leur faire du mal….
Non! non! madame! j'ai tout perdu….
J'ai perdu, perdu sans espérance tout ce que j'avais dans ce monde….
Il ne faut pas que je perde encore le ciel….
et, si je deviens cruel comme Sambo….
qu'importe comment je serai devenu tel?….
c'est d'être tel que j'ai peur.» La femme jeta sur Tom un regard effaré….
on eût dit qu'elle venait d'être frappée d'une idée toute nouvelle….
Il y eut un instant de silence et l'on n'entendit que leurs soupirs….
Si madame voulait bien me la donner !» Cassy lui donna la Bible.
Tom l'ouvrit du premier coup à un passage couvert de marques et tout usé.
C'était le récit des derniers moments de celui dont les souffrances nous ont sauvés.
Sa voix s'altérait par intervalles.
Tom aussi pleurait, et de temps en temps il laissait échapper quelque tendre exclamation.
O Seigneur! aidez-nous.
O doux Jésus! secourez-nous.
Madame, reprit Tom au bout d'un instant, je vois que vous m'êtes supérieure en tout.
Et pourtant il y a une chose que madame pourrait apprendre de ce pauvre Tom.
Si nous souffrons avec lui, nous régnerons avec lui, l'Écriture le dit.
Mais si nous le renions, lui-même nous reniera.
Non, la souffrance ne doit pas nous faire croire que Dieu est contre nous.
C'est le contraire….
Vous, par exemple, que ferez-vous?… Ils reviendront sur vous demain….
Je les connais! je les ai vus à l'oeuvre….
Je ne puis supporter la pensée de ce qu'ils vous feront souffrir….
Oh! ne me laissez pas succomber! Hélas ! dit Cassy, j'ai vu toutes ces larmes….
j'ai entendu toutes ces prières….
A quoi bon? Il faudra se soumettre…..
ou mourir en détail….
Eh bien! alors je mourrai….
Mourir ! que peuvent-ils de plus?… Je les attends….
je suis prêt….
Dieu m'assistera….
je le sais.» La femme ne répondit rien….
elle s'assit par terre, ses yeux noirs fixés sur le plancher….
«Peut-être il a raison, murmurait-elle tout bas….
Mais pour ceux qui ont une fois cédé….
tout est fini….
il n'y a plus d'espérance….
pour nous-mêmes!… et nous tardons à mourir….
Vous me voyez, dit-elle à Tom, en parlant avec volubilité….
regardez-moi, comme me voilà ! Eh bien! j'ai été élevée dans le luxe….
Mes premiers souvenirs me rappellent à moi-même, jeune enfant, jouant dans des salons splendides….
J'étais vêtue comme une poupée….
les amis, les visiteurs louaient mes belles grâces….
il y avait un salon dont les fenêtres s'ouvraient sur un jardin….
je jouais à cache-cache sous les orangers, avec mes frères et mes soeurs….
Je fus mise au couvent….
J'appris la musique, le français, la broderie….
Il était mort subitement.
Les créanciers firent un inventaire de la propriété; je m'y trouvai comprise.
Ma mère était esclave! Mon père avait toujours voulu m'affranchir….
mais il ne l'avait pas fait….
J'avais toujours ignoré mon état….
jamais je n'y avais songé….
ce fut un des premiers cas de choléra de la Nouvelle-Orléans.
Il me sembla qu'on me traitait d'étrange sorte….
mais je n'y prenais pas garde….
Il y avait un jeune avocat chargé d'arranger les affaires.
Il venait chaque jour et parcourait toute la maison et me parlait fort poliment.
Un jour il amena avec lui un jeune homme….
je n'avais jamais vu un homme plus beau….
Oh! je n'oublierai pas cette soirée-là.
Je me promenai avec lui dans le jardin….
J'étais seule et bien triste….
Oh ! comme je l'aimais, cet homme! comme je l'aime, comme je l'aimerai….
tout ce que l'argent peut acheter, il me le donna.
Je n'y prenais pas garde….
je n'aimais que lui, je l'aimais plus que Dieu, plus que mon âme….
Je ne désirais qu'une chose, moi….
Il me démontra que c'était impossible….
Ah! si cela était vrai….
vingt jours et vingt nuits je le veillai….
moi seule….
je le soignai….
Nous eûmes deux beaux enfants: le premier était un garçon; nous l'appelâmes Henri.
C'était l'image de son père….
il avait aussi l'esprit et le talent de son père.
Il disait, au contraire, que la petite Élisa me ressemblait….
il répétait sans cesse que j'étais la plus belle femme de la Louisiane….
Oh! c'étaient là d'heureux jours! je me trouvais heureuse, autant qu'on puisse l'être.
Vinrent ensuite les temps mauvais.
Un de ses cousins, son ami intime, vint à la Nouvelle-Orléans.
Il en faisait le plus grand cas….
mais moi….
du premier instant que je l'aperçus….
je le redoutai….
je sentais qu'il allait attirer le malheur sur nous….
Souvent il emmenait Henri dehors….
et il ne rentrait qu'à deux ou trois heures dans la nuit….
Je n'avais rien à dire; Henri était si ombrageux!… mais j'avais bien peur….
Son ami le présenta à une autre femme….
Oh! jour après jour je le voyais s'éloigner….
Mon coeur se brisait….
Je sentais que le temps était venu….
il me semblait que j'étais changée en statue.
Je ne pouvais ni dire une parole, ni verser une larme.
Il m'embrassa; il embrassa les enfants à plusieurs reprises, et il sortit.
Je le vis monter à cheval….
Tant que je pus, je le suivis des yeux.
Quand je ne le vis plus, je tombai et je m'évanouis.
«Alors il vint, l'autre, le misérable! il vint prendre possession….
Il me dit qu'il m'avait achetée, moi et les enfants….
il me montra les papiers….
«Il fallut céder.
J'avais les mains liées….
Il me rendait ainsi l'esclave de ses moindres désirs.
Oh! quelle vie c'était là! vivre le coeur brisé chaque jour….
Il était impérieux et dur avec les enfants.
«Cet homme le prenait toujours en faute.
Il se disputait sans cesse avec lui.
Mes jours se passaient dans la crainte et le tremblement.
Tout fut inutile….
il vendit les deux enfants ! Un jour, il m'emmena faire une partie de cheval….
Quand je revins, on ne les trouva plus.
Il me dit qu'on les avait vendus….
il me montra l'argent….
le prix du sang!… Il me sembla que tout m'abandonnait à la fois.
Je tempêtai, je maudis….
oui! je maudis Dieu et les hommes….
Il eut peur de moi, mais il ne céda pas….
Ah! l'on peut tout faire de la femme à qui l'on prend ses enfants….
je me soumis, je me calmai….
lui me fit espérer qu'il les rachèterait un jour.
Les choses marchèrent ainsi une semaine ou deux.
j'entendis une voix d'enfant.
Je suppliais, j'invoquais….
ils riaient! Le pauvre enfant poussait des cris….
il me regardait….
il s'attachait à moi….
enfin ils déchirèrent mes vêtements et me l'arrachèrent….
je lui offris tout ce que j'avais d'argent pour intervenir….
Je m'enfuis en courant….
il me semblait entendre les lamentations de mon enfant….
je rentrai à la maison….
je me précipitai dans le salon, hors d'haleine….
j'y trouvai Butler, mon maître; je lui dis tout….
je le suppliai d'intervenir….
Il ne fit qu'en rire….
il me dit que l'enfant avait ce qu'il méritait….
je devins furieuse, égarée….
Je me rappelle que j'aperçus un grand couteau à lame recourbée….
il me semble que je le pris et que je m'élançai sur cet homme….
puis tout devint sombre….
et de longtemps je ne sus rien….
Une vieille négresse veillait auprès de moi….
Un médecin venait me voir; j'étais entourée de soins.
«Il vint enfin un gentleman du nom de Stuart.
Il parut avoir quelque sympathie pour moi….
il vit bien que j'avais un poids terrible sur le coeur….
Il vint souvent me voir aux heures où j'étais seule; je lui contai mes malheurs.
Il m'acheta et me promit de tout faire pour me rendre mes enfants.
Il alla lui-même à l'hôtel où se trouvait mon petit Henri.
Je n'en ai jamais entendu parler depuis.
Il retrouva ma fille; elle était gardée par une vieille femme.
Il en offrit des sommes considérables : on ne voulut pas la vendre.
Le capitaine Stuart était bon pour moi: il possédait une magnifique plantation, il m'y emmena.
Dans le courant de l'année, j'eus un fils….
Tenez, Tom! c'est une des choses que je m'applaudis le plus d'avoir faites.
Le capitaine Stuart mourut….
Ah! tous ceux-là mouraient qui auraient dû vivre!… Et moi….
je fus à deux doigts de la mort….
et je ne mourus pas! Je fus encore vendue….
Je passai de main en main….
jusqu'à ce qu'enfin je devinsse flétrie et ridée, malade….
Ce misérable Legree m'acheta….
m'amena ici….
et m'y voilà!» La femme s'arrêta tout à coup.
Oh! non!… ce n'est rien….
et pourtant….
Maintenant je suis une âme perdue….
poursuivie par les démons, qui me tourmentent nuit et jour….
Ils me tiennent sans relâche….
ils me poussent en avant….
et un moment viendra où je….
oui!…» Elle ferma la main comme par une étreinte convulsive….
et une lueur fatale passa dans ses yeux.
«Oui, reprit-elle, bientôt je l'enverrai….
où il doit aller….
une de ces nuits….
et elle se roula sur le plancher, en proie à un accès de frénésie violente.
Ce ne fut qu'un instant: elle se releva lentement et parut se recueillir.
Tom but encore, et la regarda avec intérêt et attendrissement.
C'est celui dont tout à l'heure vous me lisiez l'histoire….
et elle eut une expression de rêverie attristée….
comme si elle eût voulu soulever un poids qui l'accablait….
Tom voulut parler, mais elle lui imposa silence par un geste impérieux.
«Ne parlez plus, mon pauvre homme….
et elle sortit.
Les gages de tendresse.
le vent, l'Océan….
Ce papier, moisi, déchiré, décoloré, pendait des murs par lambeaux.
Ce papier était souillé de taches de bière et de vin.
En plusieurs endroits il portait des inscriptions à la craie.
Il y avait dans la cheminée un brasier de charbon.
quand l'ouvrage presse! Cela vous est bien dû!» dit une voix derrière sa chaise.
C'était la voix de Cassy, qui avait entendu ce monologue.
«Simon Legree, prenez garde à vous!» s'écria-t-elle.
Mais elle s'arrêta.
Cassy, dédaigneuse et superbe, déclara qu'elle voulait aller aux champs….
Tout ce jour-là, Legree se sentit mal à l'aise.
Cassy avait sur lui un empire dont il ne s'affranchissait pas.
Elle répondit avec une amertume méprisante.
«Je désire, Cassy, que vous vous conduisiez décemment.
vous venez de ruiner un de vos meilleurs ouvriers….
quand l'ouvrage est le plus pressé….
Je voudrais bien voir cela! Ce serait le premier nègre qui m'aurait résisté….
Je briserai tous les os de son corps….
mais il cédera!» En ce moment la porte s'ouvrit.
Il s'avança en faisant des saluts et en présentant quelque chose enveloppé dans un papier.
«Qu'est-ce encore, chien? Un sortilége, maître.
Un quoi? Quelque chose que les nègres se procurent auprès des sorcières.
Ça les empêche de sentir les coups quand ils sont fouettés….
Il prit le papier et l'ouvrit avec quelque peine.
Il en sortit un dollar d'argent, et une longue et brillante boucle de cheveux blonds.
Ces cheveux, comme une chose vivante, s'enroulèrent d'eux-mêmes aux doigts de Legree.
d'où cela vient-il? Enlevez….
Au feu! au feu!… Et il jeta la boucle dans le foyer….
Pourquoi m'avez-vous apporté cela?» Sambo restait là, bouche béante, immobile d'étonnement….
Bien jeune encore, il s'éloigna d'elle pour chercher fortune sur mer.
Il fut presque touché….
la miséricorde le prit par la main.
Mais son coeur résista….
il y eut comme une lutte….
Il but, il jura, il devint plus brutal que jamais.
Il l'ouvrit….
ce coeur de péché….
qu'une sentence de damnation.
Alors il voulut boire, s'étourdir, et chasser à jamais ce souvenir importun….
et la sueur froide coulait sur son visage….
et il bondissait hors de son lit….
Oh! je croyais que j'avais oublié….
Oublier ! est-ce qu'on oublie? Damnation!… je suis seul….
Il faut que j'appelle Emmeline….
elle me hait….
Il n'y avait pas de tapis sur les marches….
Cet escalier semblait tourner dans les ténèbres et monter on ne savait où.
L'air était humide et froid comme dans une cave.
Legree s'arrêta au pied de l'escalier.
«Holà! qu'est-ce?» s'écria-t-il.
Combien de pleurs, de pleurs, de pleurs, Legree s'arrêta encore.
Il eût eu honte de le dire….
Qu'avais-je besoin de ce maudit papier? Je crois que je suis ensorcelé….
en vérité! J'ai eu le frisson et la sueur depuis ce moment-là….
Où a-t-il eu cette boucle de cheveux?… Ce ne peut pas être celle….
oh! non….
je l'ai brûlée….
je suis sûr que je l'ai brûlée….
Elle s'approcha et regarda.
Cassy appuya sa petite main fine sur le rebord de la fenêtre….
Emmeline et Cassy.
Quand elle entra, la jeune fille se leva par un mouvement nerveux….
Je dois le savoir, fit Cassy d'un ton sec; je l'ai entendu assez souvent….
Oh ! Cassy, dites-moi, ne pourrions-nous pas nous échapper? N'importe où….
dans les savanes….
parmi les serpents….
où vous voudrez! Ne pourrions-nous point aller quelque part….
loin d'ici? Nulle part que dans le tombeau….
N'avez-vous jamais essayé? J'ai assez vu essayer, et je sais le résultat.
Je voudrais vivre dans les savanes, arracher l'écorce des arbres avec mes dents.
Je n'ai pas peur des serpents; j'aimerais mieux en avoir un….
que lui….
et alors….
Que ferait-il?» Et la jeune fille tout émue retenait son souffle et regardait Cassy.
J'ai entendu ici des cris qui me sont restés dans la tête pendant des semaines.
je hais d'y penser….
Dieu seul peut savoir ce que nous verrons demain….
si ce pauvre diable persévère.
Horreur ! s'écria Emmeline; et elle devint pâle comme la mort….
Oh! Cassy, que ferai-je? dites-le moi! Ce que j'ai fait.
Faites de votre mieux, faites ce que vous devez faire, en maudissant et en haïssant.
Il voulait me faire boire de cette détestable eau-de-vie….
Je ne peux la souffrir.
Vous ferez mieux de boire.
Je la détestais bien aussi, et maintenant je ne puis m'en passer.
Il faut bien avoir quelque chose pour soi….
Ah ! votre mère….
Et Cassy prononça ce mot de mère avec une expression de sombre tristesse….
Ah ! voilà un de mes anciens souhaits, dit Cassy….
Je me tuerais….
si j'osais….» Et elle regarda dans les ténèbres.
«Il est mal de se tuer, dit Emmeline.
Si ce n'était que la fin de nous….
oh! dans ce cas….» Emmeline se détourna et cacha sa tête dans ses mains.
Il crut la reconnaître, quoiqu'elle fût voilée….
et il frémit….
Il crut encore sentir la longue boucle de cheveux autour de ses doigts….
Et il crut entendre des voix qui murmuraient….
et ce qu'elles murmuraient le glaçait d'horreur….
Puis des mains noires s'emparaient de lui, le suspendaient au-dessus de l'abîme et le précipitaient.
Alors survenait Cassy, qui riait et le poussait encore….
Calmes et roses, les lueurs de l'aurore glissèrent dans le salon.
L'homme audacieux et pervers ne l'entendit pas….
Il se réveilla avec un juron et une malédiction….
Il fit quelques pas, se versa un verre d'eau-de-vie et en avala la moitié.
Oh, oh! vous en aurez bien d'autres pareilles, dit-elle sèchement.
Que voulez-vous dire, coquine? Vous verrez un de ces jours….
Maintenant, Simon, faut que je vous donne un bon avis.
Qu'est-ce que ça vous fait? Dame ! ça ne me regarde pas….
Tom Kiris l'emportera sur vous et vous payerez comme une femme….
c'était d'obtenir la plus abondante récolte de la saison….
Il avait en ce moment plusieurs paris engagés à la ville voisine.
Cassy, avec le tact d'une main féminine, avait touché la seule corde qui pût vibrer.
«Eh bien! soit….
On va en rester là….
mais il va me demander pardon et promettre de se mieux conduire….
vous pouvez le tuer en détail….
vous ne lui arracherez pas le premier mot d'un aveu.
C'est ce que nous verrons….
Où est-il? fit Legree en sortant.
Il voulut que personne n'assistât à son entrevue avec Tom.
pleine de désirs….
Aussi, sans frissonner, sans trembler, il entendit le pas et la voix de son bourreau.
hein?» Tom ne répondit rien.
«Allons! levez-vous, animal,» dit Simon en lui donnant un second coup de pied.
Se lever, c'était là une opération assez difficile pour un homme moulu et brisé.
Tom s'efforça vainement de se lever….
Legree fit entendre un rire brutal.
«Par terre, chien! fit Legree en lui donnant un coup de fouet.
Je ne ferai jamais rien de mal….
Ce n'est rien! rien du tout….
Mais mon âme! je ne veux pas la donner à un homme mortel….
je l'attends….
dès qu'on voudra! Vous pouvez me fouetter….
me faire mourir de faim….
me brûler….
ce sera m'envoyer plus tôt où je dois aller ! Vous céderez auparavant, dit Legree furieux.
Vous ne réussirez pas, dit Tom, j'aurai du secours.
Qui diable viendra vous secourir? Le Seigneur tout-puissant.
Damnation !» Et d'un seul coup de poing Legree renversa Tom.
Une petite main douce, mais glacée, se posa sur son épaule….
il se retourna….
c'était la main de Cassy….
Legree se détourna de Tom, bien résolu d'attendre.
«Soit! à votre guise, fit-il à Cassy d'un ton bourru.
Je connais l'homme.
Imaginez-vous une grande femme, aimable, digne et réservée.
Un mouchoir de crêpe lisse, blanc comme la neige, se croise chastement sur sa poitrine.
Telle est la mère Dorcas.
Eh bien! vieille, je ne vais plus recommencer….
veille donc un peu sur ta conduite….
Ah ! ah! ma conduite, c'est bien la dernière chose dont je m'occupe….
Oui, répondit Dorcas.
Ils feraient mieux de passer le lac, et le plus tôt possible.
ne fût-ce que pour faire pester Marks, le s….
Mais, à propos de la femme, dites-lui de changer de toilette….
son signalement est donné dans le Sandusky.
Nous y veillerons,» reprit Dorcas avec son flegme habituel.
Tom Loker, que nous ne devons plus revoir, resta trois semaines malade chez les quakers.
Il eut une fièvre rhumatismale qui s'ajouta à toutes ses autres incommodités.
Il quitta le lit un peu plus triste, mais un peu plus sage.
Il s'acquit par ses exploits une certaine renommée.
Mais dites-vous bien, étranger, qu'ils s'entendent à soigner un malade….
Jim et sa vieille mère se détachèrent en avant-garde.
On avait cru que sous ce déguisement il lui serait plus facile d'échapper.
«L'affaire est faite, dit-elle en prenant une brosse; encore quelques coups….
Vous serez toujours charmante, de toute façon, dit Georges.
On dit que nous ne sommes plus qu'à vingt-quatre heures du Canada.
Un jour et une nuit sur le lac….
Ne craignez rien, disait la femme, toute pleine d'espérances.
Oui, je sens en moi qu'aujourd'hui même Dieu va nous tirer de l'esclavage.
Voyons! votre casquette….
un peu plus sur le côté.
Vous ne m'avez jamais paru si charmante.
Mais voici l'heure de la voiture….
«Quelle délicieuse fille! dit Élisa en tournant autour de lui.
Nous l'appellerons Henriette.
Est-ce que ce nom-là ne fait pas très-bien?» L'enfant était muet et intimidé.
Il regardait sa mère sous son nouveau costume.
«Henri reconnaît-il maman?» dit-elle en lui tendant les bras.
L'enfant s'attacha timidement aux vêtements de la femme qui l'avait amené.
Comme cela, dit Élisa en imitant le mouvement….
et je dois frapper du pied, faire de grands pas et avoir l'air tapageur….
Et ces gants! miséricorde!… mes mains s'y perdent.
Je vous conseille pourtant de les garder.
Ces petites pattes fines suffiraient pour nous trahir tous….
Madame Smyth, vous nous êtes confiée….
En vérité! dit Georges; eh bien! je leur en donnerai des nouvelles….
Les déguisements avaient été pris d'après le conseil de Loker.
La voiture s'arrêta sur le quai.
Les deux jeunes hommes franchirent la planche.
Élisa donnait galamment le bras à Madame Smyth.
Georges surveillait les bagages.
La cloche sonna le départ.
Georges eut la satisfaction de voir Marks quitter le bateau et regagner la terre.
C'était une magnifique journée.
Les vagues azurées du lac Érié bondissaient, lumineuses, étincelantes, sous les rayons d'or.
On approchait de la petite ville d'Amherstberg, dans le Canada.
Georges prit le bras de sa femme….
sa respiration devint courte et embarrassée….
Georges ne savait plus trop ce qu'il faisait….
Ils avaient ce qu'a l'oiseau dans les airs, la fleur dans les champs….
souffrir ce long martyre du coeur….
voir s'écouler lentement, goutte à goutte, le sang, le meilleur sang de la vie….
tout, en un mot….
en reportant ses yeux sur la vision bénie de Jésus et du ciel.
Ce fut une pénible et longue journée.
Ce furent des tyrannies, des vexations, des injustices de toutes sortes….
tout ce que pouvait inventer l'esprit d'un homme aussi vil que méchant.
Tom ne s'étonna plus de la sombre tristesse de ses compagnons….
il vit bientôt que chez Legree il n'y avait point de loisir….
Quand la saison pressait, Legree faisait, sans remords, travailler fête et dimanche.
cela lui faisait bien perdre quelques esclaves de plus….
mais cela lui permettait aussi d'en avoir d'autres….
et de meilleurs….
Il avait sans cesse devant les yeux le ténébreux problème de sa destinée….
Chaque jour il avait le vague espoir de voir arriver quelqu'un pour le racheter….
Il ne s'occupait plus guère d'elle….
et il remit le livre dans sa poche.
Un gros éclat de rire retentit tout près de lui.
Tom releva les yeux; il aperçut Legree.
Dieu m'en garde! s'écria Tom avec ferveur.
Vous voyez bien que Dieu ne vous protége pas….
vous verrez!» Et Legree s'éloigna.
Souvent l'angoisse la plus douloureuse précède le reflux de la joie et du courage.
Il en fut ainsi pour Tom.
il restait assis auprès du feu, dans une immobilité de statue.
Il voyait une tête couronnée d'épines, souffletée et sanglante.
Nous en avons nous-même, et de leurs lèvres, recueilli de fort touchants.
La joie et la gaieté lui revenaient.
C'était une tranquillité qu'aucune insulte, aucune injure ne pouvaient plus troubler.
«Qu'a donc ce diable de Tom? demandait Legree à Sambo.
il songe peut-être à s'en aller.
Je voudrais bien qu'il essayât, dit Legree avec une grimace sauvage….
Je croyais que les chiens l'auraient dévorée avant que je pusse les retirer….
Elle en porte encore les marques maintenant.
Et je réponds qu'elle les portera jusqu'à la mort, dit Legree.
Mais attention, Sambo! Si le nègre veut partir, saute dessus….
Maître, rapportez-vous-en à moi, dit Sambo; je reprendrai le lapin….
La nuit était splendide.
Comme Legree approchait des quartiers, il entendit une voix qui chantait….
C'était rare d'entendre chanter dans un tel lieu; il s'arrêta pour écouter.
Le bonheur évident de Tom excita au plus haut point l'irritation de Legree.
Il s'avança et laboura de coups les épaules et la tête de l'esclave.
Tom resta calme et soumis, et cependant Legree sentit que son pouvoir lui échappait….
sa victime n'était plus sensible.
Tom rentra dans sa case.
Plus d'une fois, avec des jurements et des violences, il dispersa leurs petites réunions.
Elle fit un geste silencieux pour l'engager à sortir.
Il pouvait être une ou deux heures du matin.
Il faisait un magnifique clair de lune.
Autour d'eux, tout était silence et calme.
Un rayon de lumière tomba sur le visage de Cassy.
Venez!» Tom hésita.
mais venez….
La porte de sa chambre est ouverte, je vais vous montrer le chemin.
Mais pensez donc à tous ces pauvres malheureux! nous allons les mettre tous en liberté.
Nous irons quelque part dans les savanes.
Nous trouverons une île, nous y vivrons indépendants.
Ces choses-là se font, dit-on, quelquefois….
Toute vie sera meilleure que celle-ci.
à moi….
je suis appelée….
mais c'est dans la grâce….
et Tom sentit se détendre les muscles de sa main.
je voudrais bien pouvoir ! Je n'ai pas prié depuis que mes enfants ont été vendus.
Ce que vous dites doit être juste….
Oh! pas autrement! Tenterez-vous la chance avec nous, père Tom? Non.
Il y a un temps où je l'aurais fait….
mais Dieu m'a confié une tâche à remplir auprès de ces malheureux….
vous êtes trop tentée….
vous ne pourriez peut-être pas résister….
il vaut mieux que vous vous en alliez….
si vous pouvez.
Chacun et tout est contre nous….
jusqu'aux bêtes….
«Père Tom, j'essayerai! Amen ! dit Tom; que Dieu vous aide!» Le stratagème.
La route du méchant est ténébreuse: il ne sait point où est la pierre d'achoppement.
Deux immenses caisses d'emballage se tenaient debout, appuyées au mur du grenier.
Ce grenier faisait rêver sorcières et revenants.
Il avait aussi ses légendes qui augmentaient encore la terreur superstitieuse des nègres.
La peur empêchait de parler; on oublia.
Cassy couchait sous le grenier même.
Dame ! je voudrais bien dormir un peu de temps en temps….
Dormir !… et qui vous en empêche? Je le dirai bien, si vous voulez l'entendre.
Parlez donc, gueuse.
Oh ! je sais bien que cela ne vous ferait pas d'effet à vous….
de minuit jusqu'au matin.
Legree tempêta, jura, menaça de jeter la porte à terre….
Une sorte de terreur mystérieuse planait sur toute la maison.
Il n'y a au monde que l'athée pour être superstitieux.
et tout cela se convertissait en mystérieuses terreurs.
Rien de plus étrange que l'influence de Cassy sur cet homme.
Il était son maître, son tyran, son bourreau….
elle était dans ses mains, sans appui, sans protection….
Quand il l'acheta, c'était, comme elle-même l'avait dit à Tom, une femme délicate….
elle le maîtrisa, jusqu'à un certain point….
et Legree la tyrannisait et la redoutait tout à la fois….
Legree se mit à le feuilleter.
Après avoir lu un instant, il rejeta le livre avec une imprécation.
Je vous croyais trop de sens pour vous laisser effrayer par des bruits.
Qu'est-ce que cela vous fait, ce que je crois? répondit Cassy d'un ton maussade.
Ça ne me faisait rien du tout….
Je suis trop dur pour me laisser entamer….
«Ce bruit, c'étaient des rats et du vent….
et mettre la main sur vous….
Legree fit un bond en arrière avec l'effroi d'un homme que tourmente le cauchemar.
Est-ce que j'ai dit?… non, non! reprit Cassy avec un sourire de froid dédain.
Comment ! on a fait….
Legree, de plus en plus troublé, mesura le salon de long en large.
«Il faut que je voie cela, dit-il, cette nuit-même….
Je prendrai mes pistolets….
Eh bien, à la bonne heure! voilà ce que je vous conseille.
qu'est-ce?… Eh bien! qu'est-ce donc?» fit Legree.
Cassy, le regardant avec ses yeux perçants et moqueurs, comptait les heures qui sonnaient.
«Silence!… fit-elle en levant son doigt.
Ce n'est que le vent, dit Legree….
Entendez-vous comme il souffle avec rage? Simon ! ici! dit Cassy à voix basse….
Et elle le prit par la main et l'attira jusqu'au fond de l'escalier….
Les genoux de Legree s'entre-choquèrent….
son visage blêmit de terreur.
Voilà le moment d'examiner, comme vous disiez….
Allons donc! ils y sont.
Je ne veux pas y aller, dit Legree avec une imprécation.
Simon l'entendit ouvrir la porte du grenier.
Au même instant la rafale s'engouffra dans l'escalier avec un bruit horrible….
Elle éteignit le flambeau que Simon tenait à la main….
Elle était calme, pâle et froide; on eût dit le génie de sa vengeance.
La nuit, quand tout le monde dormait, Cassy transportait force provisions dans le grenier.
Elle y fit passer une partie de sa garde-robe et de celle d'Emmeline.
Tout était prêt: elle n'attendait plus qu'une occasion.
Le soir approche, Legree est absent: il est allé voir une de ses fermes.
Ce sera suffisant, dit Cassy; votre chapeau, et partons, il est temps.
Nous sortirons par la porte de derrière et nous gagnerons le bas des quartiers….
Sambo ou Quimbo nous verront, c'est sûr! ils nous donneront la chasse.
C'est du temps de gagné….
Ceci mettra les chiens en défaut; dans l'eau ils perdront le flair.
Ils quitteront tous la maison pour se mettre à nos trousses.
il se vante que personne ne peut lui échapper.
Ainsi, vous voyez, il faudra le laisser chasser à coeur joie.
«Venez,» dit-elle en prenant Emmeline par la main.
A cette voix, la pauvre Emmeline se sentit faiblir….
elle saisit le bras de Cassy: «O Cassy! je vais m'évanouir….
Ce procédé eut un plein succès.
«Allons! bien! dit-il en ricanant, elles se sont fourrées dans le piége….
Il y a deux marrons dans la savane.
Cinq dollars à tout nègre qui les prendra.
«Tirez sur Cassy, si vous voulez….
il est temps qu'elle aille au diable à qui elle appartient….
Le reste des esclaves suivait à quelque distance….
La maison était déserte quand Emmeline et Cassy rentrèrent.
Les clameurs de ceux qui les poursuivaient remplissaient les airs.
«Voyez, dit Emmeline….
Les voilà tous en chasse; c'est l'amusement de la soirée….
«Mon Dieu! mais c'est voler! soupira Emmeline.
Voler ! dit Cassy avec un rire de mépris….
Vous pouvez être certaine qu'ils ne viendront pas nous chercher là.
Cassy avait réduit tout cela à un volume incroyablement petit.
«Je voulais vous empêcher de vous évanouir, et j'ai réussi, vous voyez bien.
Les deux femmes se turent.
Cassy lisait un livre français.
Emmeline, accablée de fatigue, s'assoupit un instant….
Elle poussa un petit cri.
«C'est la chasse qui revient, dit froidement Cassy.
Ah! mon bon monsieur, il vous faudra recommencer la chasse plus d'une fois….
Il n'y a pas de danger….
Nous pouvons faire tout le bruit que nous voudrons….
Nous avons marché bien longtemps avec notre humble ami dans la vallée de l'esclavage.
Nous avons traversé les champs en fleur de l'indulgence et de la bonté.
Voici que bientôt vont s'ouvrir les portes du jour éternel.
Legree vit tout.
Il remarqua que Tom ne se joignait point à la meute des persécuteurs.
Tom, dira-t-on, était pourtant un bon et fidèle esclave! Legree l'en haïssait davantage.
Et pourtant cette considération l'arrêtait.
Le lendemain, il ne voulut rien dire encore….
Il lui vint une pensée infernale….
On imaginerait difficilement un plus affreux assemblage.
On veut faire de cette corvée une partie de plaisir pour les nègres.
Moi, du moins, je serai toujours pour vous comme une fille.
Hélas! je sais bien que je ne reverrai jamais ma pauvre vieille mère….
Sa fureur s'appesantit sur nous, et il s'est détourné dans sa colère.
Non, Cassy, il aura pitié de nous.
Le vieux drôle est au fait de tout ceci….
Ce fut l'origine de leur mauvais vouloir.
On comprendra l'empressement que Quimbo dut mettre à exécuter les ordres de Simon.
Son coeur battait….
il entrevoyait la patrie céleste….
Ces femmes?….» Tom se tut.
«Parlez! s'écria Legree, éclatant comme un tonnerre, et le frappant avec violence.
Savez-vous quelque chose? Je sais, mais je ne peux pas dire….
Mais cette fois mon parti est pris.
J'ai calculé la dépense! Vous m'avez toujours résisté….
Oh! je donnerais tout le sang de mon coeur.
Legree s'arrêta, immobile, hagard.
Les scènes de cruauté révoltent notre coeur et blessent notre oreille.
On a la force de faire ce que l'on n'a pas la force d'entendre.
Encore ! toujours! encore! jusqu'à ce qu'il cède, hurla Legree.
«Pauvre malheureux! dit-il, vous n'en pouvez faire davantage; et il s'évanouit.
Je crois, sur mon âme, qu'il est fini, dit Legree en s'approchant pour le regarder.
Oui! mort! Allons! voilà enfin sa bouche fermée….
L'un d'eux courut au logis, et demanda, comme pour lui, un verre d'eau-de-vie qu'il rapporta.
Il en versa quelques gouttes dans la bouche de Tom.
«Tom! nous avons été bien méchants pour vous! dit Quimbo.
Je vous pardonne de tout mon coeur, répondit Tom d'une voix mourante.
Le jeune maître.
Ce jeune homme était Georges Shelby.
Cette nouvelle affligea vivement Madame Shelby; pour le moment il n'y avait rien à faire.
Miss Ophélia avait eu soin d'indiquer l'adresse de l'homme d'affaires de Saint-Clare.
La mort de Monsieur Shelby vint apporter d'autres préoccupations.
Madame Shelby, avec son énergie habituelle, entreprit de démêler l'écheveau embrouillé.
Madame Shelby voulait liquider et purger, quoi qu'il advînt.
Ni Georges ni Madame Shelby ne pouvaient se contenter d'une telle réponse.
Legree était au salon.
Legree reçut le jeune étranger avec une politesse assez brusque.
«Oui, dit-il, en effet, j'ai acheté un individu de ce nom….
Il a fait partir d'ici deux filles qui valaient mille dollars pièce.
et il s'est obstiné, quoique je l'aie fait fouetter d'importance et à plusieurs reprises.
Cependant il ne dit rien encore.
Tom était resté couché deux jours depuis cette fatale nuit.
Il ne souffrait plus….
tous les nerfs qui font sentir la souffrance étaient brisés ou émoussés….
il était dans une sorte de stupeur tranquille.
Sur ce visage, insensible déjà, leurs larmes étaient tombées….
La nuit précédente, bravant le danger d'être découverte, elle était venue.
Quand Georges entra dans le vieux magasin, il sentit que la tête lui tournait….
Il faillit se trouver mal.
Il y eut dans cette voix quelque chose qui pénétra jusqu'à l'âme du mourant….
«Père Tom! mon cher ami, réveillez-vous! parlez encore un peu….
regardez-moi! c'est Monsieur Georges, votre petit Monsieur Georges….
Et il parut comme hors de lui.
Puis lentement et peu à peu les idées revenaient dans son esprit….
«Dieu soit béni! c'est tout….
oui c'est tout ce que je souhaitais! ils ne m'ont pas oublié….
il ne faut pas que vous mouriez….
Il admirait et se taisait….
Pauvre chère âme! ce serait pour elle un coup trop affreux….
la petite fille….
il ne faut pas, reprit Tom en serrant la main du jeune homme….
mais j'ai bien peur qu'il ne se repente pas….
une soudaine faiblesse s'empara de lui….
et il s'endormit avec un sourire.
Georges s'assit, immobile et respectueux….
Pour lui cette place était sainte….
Il ferma ces yeux éteints pour toujours….
quelle chose!» Il se retourna.
Legree était debout derrière lui, la mine refrognée….
L'influence de cette scène de mort avait calmé la fougue impétueuse du jeune homme.
La présence de Legree lui était cependant toujours pénible.
Il voulait s'éloigner de lui, en échangeant aussi peu de paroles qu'il serait possible.
Combien pour le corps ? Je veux l'emporter et lui donner une honnête sépulture….
Les deux autres avec Georges portèrent le corps dans la voiture.
Georges n'adressa à Legree ni une parole ni un regard.
il suivit la voiture jusqu'à la porte.
Mais, monsieur, ce sang innocent sera vengé.
Je proclamerai ce meurtre….
La prudence n'était pas une des vertus cardinales de ce jeune enfant du Kentucky.
Legree était de ces gens-là.
On voyait qu'il respectait Georges; il n'ouvrit pas la bouche avant que tout eût disparu.
C'est là qu'il creusa le tombeau.
«Si le jeune maître voulait nous acheter, dit l'un….
Nous vous servirions si fidèlement! reprenait l'autre.
La vie est dure ici….
Les pauvres esclaves parurent abattus, et ils se retirèrent en silence.
Georges s'agenouilla sur la tombe de son humble ami.
Ne le plaignez point: ni cette vie ni cette mort ne demandent votre pitié.
C'est en vain que l'on avait fermé au verrou la porte des étages supérieurs.
Quelle forme extérieure l'esprit revêtait-il? les avis étaient partagés.
Le murmure de ces conversations arrivait jusqu'à Legree.
Plus on voulait le lui cacher et plus il en fut impressionné.
pendant le jour.
La nuit, il rêvait, et ses visions prenaient un caractère de moins en moins agréable.
Elle fut complète.
Il revint tard, fatigué, ferma sa porte, retira la clef et se mit au lit.
Il plaça une veilleuse à la tête de son lit et ses pistolets à côté.
Il dormit, car il était fatigué; il dormit profondément.
Il se réveilla à moitié….
Il était bien sûr que quelque chose venait dans sa chambre.
Il s'apercevait que la porte était ouverte….
mais il ne pouvait remuer ni les pieds, ni les mains….
Enfin il se retourna d'une pièce…..
La porte était ouverte; il vit une main qui éteignait la lampe.
Il entendit le petit frôlement des vêtements du fantôme….
Le fantôme se tint immobile auprès de son lit….
Legree sauta du lit, il courut à la porte; elle était fermée et verrouillée….
Legree perdit connaissance.
Cassy était vêtue de noir, à la façon des créoles espagnoles.
La première personne qu'elle y rencontra, ce fut Georges Shelby, qui attendait l'arrivée du bateau.
Le bateau arriva vers le soir.
Il lui fit donner une bonne cabine.
Elle reçut les soins assidus et dévoués de sa jeune suivante.
On arriva sur le Mississipi.
La santé de Cassy s'était remise.
Cassy se trouva bientôt mal à son aise.
Elle crut que Georges soupçonnait quelque chose.
Enfin elle résolut de s'en remettre à sa générosité : elle lui confia son histoire.
Georges était tout plein de sympathie pour une personne qui avait échappé à Legree.
«Oui, répondit Georges étonné.
Je le connais parfaitement….
Il a épousé une esclave de ma mère….
Il s'est sauvé au Canada.
Madame de Thou appuya sa tête dans sa main et fondit en larmes.
«C'est mon frère! s'écria-t-elle.
Quoi ! dit Georges d'un ton de profonde surprise.
Je fus vendue tout enfant et envoyée dans le sud.
Je fus achetée par un homme bon et généreux.
Il m'emmena dans les Indes occidentales, m'affranchit et m'épousa….
Il vient de mourir….
Moi j'allais dans le Kentucky, pour tâcher de retrouver mon frère et pour le racheter.
Je l'ai entendu parler d'une soeur….
C'est moi!… mais, je vous prie….
mon frère….
de l'intelligence….
des principes….
belle, intelligente, aimable, très-pieuse; c'est ma mère qui l'a élevée….
comme sa fille….
elle sait lire, écrire, broder, elle coud comme une petite fée et chante délicieusement.
Elle avait huit ou neuf ans.
Mon père ne voulut jamais dire ce qu'elle lui avait coûté….
C'est un prix fabuleux….
O Dieu!» Et Cassy tomba sans connaissance sur le plancher.
Georges et Madame de Thou s'élancèrent au secours de Cassy….
Georges, dans l'ardeur de son zèle, renversa une cruche et brisa deux vases….
En somme, tout se passa comme on devait s'y attendre.
O mères qui me lisez! vous pouvez peut-être dire quelles étaient alors ses pensées.
Et en effet, quelques mois après….
Mais n'anticipons point sur les événements.
Le reste de l'histoire sera bientôt dit.
Il était d'ailleurs humain et bon.
Il ne restait plus dans son esprit le moindre doute sur l'identité de l'enfant.
Il n'y avait plus qu'une chose à faire: se mettre sur la trace des fugitifs.
Elles trouvèrent à Amherstberg le missionnaire qui avait reçu Élisa et Georges à leur arrivée.
Elles purent, grâce à ses indications, suivre les traces de la famille jusqu'à Montréal.
Depuis cinq ans, Georges et Élisa sont libres.
C'est le soir.
Le feu pétille dans l'âtre.
La table est mise pour le thé.
La nappe étincelle dans sa blancheur de neige.
Voici des plumes et du papier ; au-dessus, des rayons de livres.
Ce petit coin, c'est le cabinet de Georges.
«Allons! Georges, dit Élisa, vous avez été dehors toute la journée.
A bas les livres! Causez avec moi pendant que je prépare le thé….
«Petite sorcière!» dit Georges.
Et il céda….
C'est ce qu'un homme peut faire de mieux en pareil cas.
«Voilà qui est bien,» dit Élisa en coupant une tartine.
Élisa n'a plus l'air tout à fait aussi jeune.
Elle a pris un peu d'embonpoint.
Sa coiffure est plus sévère….
Mais elle paraît aussi contente, aussi heureuse qu'une femme puisse l'être.
«Allons! c'est bien, dit Georges.
Travaillez toujours, mon fils.
Un joyeux: «Tiens! c'est vous!» attire l'attention du mari.
Le bon pasteur d'Amherstberg est cordialement accueilli.
Il y a deux femmes avec lui; Élisa les prie de s'asseoir.
Chemin faisant, il avait bien exhorté les deux femmes à se conformer à ses instructions.
Il le débita avec une telle onction, que tous fondirent en larmes.
Tout le monde s'agenouilla, et le missionnaire pria….
et pouvez-vous le blâmer? Mais revenons à nos amis.
La douce confiance a remplacé le désespoir qu'on voyait dans ses yeux hagards….
Elle se jetait tout entière dans le sein de la famille….
Au bout de deux ou trois jours, Madame de Thou entretint Georges de ses affaires.
La mort de son mari lui avait laissé une fortune considérable.
Elle offrit généreusement de partager avec sa famille.
On emmena Emmeline.
Elle charma le premier lieutenant du vaisseau, et l'épousa en entrant au port.
Georges employa quatre années à suivre les cours des écoles françaises.
Il fit les plus rapides progrès.
Les troubles politiques de ce pays forcèrent la famille à regagner l'Amérique.
Il avait été accueilli et instruit dans le nord par des amis dévoués au malheur.
Il rejoindra bientôt sa famille en Afrique.
ses souvenirs l'avaient comme suffoqué.
Madame Shelby était assise dans son salon.
Un bon feu chassait l'humidité des derniers soirs d'automne.
Sur la table du souper brillaient la riche vaisselle et les cristaux à facettes.
La mère Chloé présidait à tout l'arrangement.
Sa face noire et polie brillait de plaisir….
«Oh! là! comme il va se trouver bien! dit-elle.
Là! je mets son couvert à la place qu'il aime, du côté du feu.
Monsieur Georges veut toujours une place chaude.
Je vais la prendre.
Madame a reçu des nouvelles de M.
Georges ? ajouta-t-elle d'un ton assez inquiet….
Une seule ligne pour me dire qu'il compte venir aujourd'hui.
Pas un mot de plus.
Et pas un mot de mon pauvre vieil homme? dit Chloé en retournant les tasses.
Non, rien, Chloé; il dit qu'il nous apprendra tout ici.
C'est bien là Monsieur Georges….
il aime toujours à dire tout lui-même.
C'est toujours comme ça avec lui.
comme ils font….
C'est si long et si difficile d'écrire!» Madame Shelby sourit.
«Je crois bien que mon pauvre vieil homme ne reconnaîtra pas les enfants….
Je lui ai fait un gâteau juste comme il les aime….
et la cuisson à point pour lui.
Il est comme celui….
le matin….
quand il partit! Dieu! comme j'étais, moi, ce matin-là!» Madame Shelby soupira.
Elle avait un poids sur le coeur….
Elle était tourmentée depuis qu'elle avait reçu la lettre de son fils….
Elle pressentait quelque malheur derrière ce voile du silence.
«Madame a les billets? dit Chloé d'un air inquiet.
Madame Shelby avait consenti de bonne grâce à lui faire ce petit plaisir.
«Il ne connaît pas Polly, mon vieil homme….
elle ne pouvait pas se tenir debout.
pauvre cher homme!» On entendit un bruit de roues.
«Monsieur Georges!» Et Chloé bondit vers la fenêtre.
Madame Shelby courut à la porte du vestibule; elle serra son fils dans ses bras.
Chloé, immobile, voulait de ses regards percer l'obscurité de la nuit.
«Pauvre mère Chloé!» dit Georges tout ému.
Et il prit la main noire entre ses deux mains.
Chloé ne dit rien.
On entra dans la salle à manger.
L'argent de Chloé était encore sur la table.
il n'y a plus besoin de les regarder ni d'en parler maintenant….
je savais bien que cela serait ainsi….
«Oh! madame excusez-moi! mon coeur se brise….
voilà tout! Je comprends, Chloé, dit Madame Shelby en versant des larmes abondantes.
Je ne puis vous consoler….
Je vous payerai pour votre travail des gages dont nous conviendrons.
Je resterai sur la ferme, et je vous apprendrai….
il faudra peut-être un peu de temps pour cela….
à user de vos droits d'hommes libres.
J'espère que vous serez bons et tout disposés à apprendre.
On a souvent demandé à l'auteur si cette histoire était réelle.
A des questions venues de divers pays, nous devons faire une réponse générale.
Tous les épisodes qui composent ce récit sont de la plus sévère authenticité.
L'auteur en a été le témoin ou il les tient de ses amis personnels.
Les caractères sont des portraits d'après nature.
Rien de plus connu que le fait de cette mère traversant l'Ohio sur la glace.
Eh bien! aujourd'hui la modération du maître est la seule sauvegarde de l'esclave….
Comme on allait «Oui! dit la jeune fille, ce sera bien dans cette vie….
mais dans «Elles furent envoyées à la Nouvelle-Orléans….
L'anecdote suivante le prouvera.
Le maître entra dans une violente colère….
Il y avait un côté de la question qu'il n'avait encore jamais envisagé.
«Non, maître; vous avez toujours été bon pour moi.
Eh bien! alors, pourquoi voulez-vous me quitter? Mon maître peut mourir….
Cette lettre, nous l'avons lue.
Leur exemple nous empêche de désespérer de la race humaine….
C'était un sujet trop pénible pour qu'il osât y porter ses investigations….
Il a essayé de montrer tout: le pire et le meilleur.
Il pense en avoir présenté assez heureusement les aspects favorables….
Chaque être humain est en quelque sorte environné d'une atmosphère de sympathique influence.
Ils ont fait preuve d'un talent qui, eu égard aux circonstances, était vraiment remarquable….
Nous avons vécu plusieurs années sur la limite frontière des États où règne encore l'esclavage.
Le témoignage des missionnaires du Canada est venu encore renforcer notre expérience.
Il y a tout à espérer de l'intelligence de cette race.
Nous ne donnons que les initiales.
Tous ces individus demeurant maintenant à Cincinnati.
C…, nègre pur sang, volé en Afrique; vendu à la Nouvelle-Orléans; libre depuis quinze ans.
S'est racheté pour six cents dollars; fermier.
Plusieurs fermes dans l'Indiana; presbytérien.
Possède de quinze à vingt mille dollars, prix de son travail.
S'est racheté pour dix-huit cents dollars, lui et sa famille; anabaptiste.
A reçu de son maître un legs qu'il a augmenté.
G…, également noir, barbier et garçon d'hôtel.
Vient du Kentucky: libre depuis dix-neuf ans.
A payé trois mille dollars pour lui et sa famille ; en possède maintenant vingt mille.
Diacre de l'église anabaptiste.
Ces exemples ne sont pas renfermés dans les limites de l'Ohio.
Ils veulent la revendication de la liberté et de l'égalité.
un CHAPITRE un., Où le lecteur fait connaissance avec un homme CHAP.
deux., La mère                                                onze CHAP.
trois., Époux et père                                         quatorze CHAP.
quatre., Une soirée dans la case de l'oncle Tom                 dix-neuf CHAP.
cinq., Où l'on voit les sentiments de la marchandise CHAP.
six., Découvertes                                            trente-huit CHAP.
sept., Les angoisses d'une mère                              quarante-sept CHAP.
huit., Les chasseurs d'hommes                               cinquante-neuf CHAP.
neuf., Où l'on voit qu'un sénateur n'est qu'un homme          soixante-quatorze CHAP.
dix., Livraison de la marchandise                             quatre-vingt-dix CHAP.
douze., Un commerce permis par la loi                        cent treize CHAP.
treize., Chez les quakers                                    cent trente CHAP.
quatorze., Évangéline                                           cent trente-neuf CHAP.
quinze., Le nouveau maître de Tom                              cent quarante-huit CHAP.
seize., La maîtresse de Tom et ses opinions                  cent soixante-trois CHAP.
dix-sept., Comment se défend un homme libre                    cent quatre-vingts CHAP.
dix-huit., Expériences et opinions de miss Ophélia            cent quatre-vingt-seize CHAP.
dix-neuf., Où l'on parle encore des expériences et des CHAP.
vingt., Topsy                                                 deux cent trente CHAP.
vingt et un., Le Kentucky                                          deux cent quarante-quatre CHAP.
vingt-deux., L'arbre se flétrit., La fleur se fane               deux cent quarante-neuf CHAP.
vingt-trois., Henrique                                           deux cent cinquante-six CHAP.
vingt-quatre., Sinistres présages                                  deux cent soixante-quatre CHAP.
vingt-cinq., La petite Évangéline                                 deux cent soixante-dix CHAP.
vingt-six., La mort                                             deux cent soixante-quinze CHAP.
vingt-sept., La fin de tout ce qui est terrestre                deux cent quatre-vingt-huit CHAP.
vingt-huit., Réunion                                           deux cent quatre-vingt-seize CHAP.
vingt-neuf., Les abandonnés                                      trois cent dix CHAP.
trente., Un magasin d'esclaves                                trois cent dix-sept CHAP.
trente et un., La traversée                                        trois cent vingt-sept CHAP.
trente-deux., Lieux sombres                                      trois cent trente-trois CHAP.
trente-trois., Cassy                                             trois cent quarante-deux CHAP.
trente-quatre., Histoire de la quarteronne                         trois cent quarante-neuf CHAP.
trente-cinq., Les gages de tendresse                              trois cent cinquante-neuf CHAP.
trente-six., Emmeline et Cassy                                  trois cent soixante-six CHAP.
trente-sept., Liberté                                           trois cent soixante-treize CHAP.
trente-huit., La victoire                                      trois cent soixante-dix-neuf CHAP.
trente-neuf., Le stratagème                                      trois cent quatre-vingt-neuf CHAP.
XL., Le martyr                                             trois cent quatre-vingt-dix-neuf CHAP.
XLI., Le jeune maître                                      quatre cent six CHAP.
XLII., Une histoire de revenants véritable                 quatre cent douze CHAP.
XLIII., Résultats                                          quatre cent dix-huit CHAP.
XLIV., Le libérateur                                       quatre cent vingt-six CHAP.
XLV., Quelques remarques pour conclure                     quatre cent trente Imprimerie de Ch