Néanmoins il ne la considérait pas sans quelque amertume.
Parmi eux, cependant, plusieurs s'étaient conduits en héros.
de Bonnefoux, p.
Après les riantes descriptions de Java ou de l'Île-de-France, les sombres tableaux des pontons anglais.
P.-M.-J.
de Bonnefoux s'y montra élève appliqué et intelligent.
À l'âge de onze ans et demi, J.
Les années qui suivirent se passèrent pour J.
Ce qui entraîna J.
Le corps d'officiers de la Révolution souffrait du défaut de cohésion.
Le premier atteignait à peine vingt ans, le second à peine vingt-cinq.
En qualité d'aspirant de première classe, J.
Ce fut pendant cette dernière campagne que J.
de Bonnefoux vit le feu pour la première fois.
Les années qui suivirent comptèrent parmi les plus heureuses de la vie de J.
Leurs noms méritent d'être tirés de l'oubli.
On sait comment finit la campagne de l'amiral Linois.
Ici encore M.
La Belle-Poule prise, la fortune avait prononcé contre J.
Comme on le devine sans peine, les tentatives d'évasion ne manquaient pas sur le Bahama.
Évadé plusieurs fois, J.
de Bonnefoux ne réussit pas à passer la Manche.
Chacune de ses évasions aboutissait à dix jours de cachot noir.
Le ministre des États-Unis en Angleterre parvint enfin à le faire sortir du Bahama.
Il la lui témoigna en intervenant auprès du Gouvernement anglais dans l'intérêt de son cousin.
Depuis vingt-huit mois, J.
Le jeune officier hésitait, retenu, malgré tout, par des scrupules de conscience.
Après huit ans d'absence, J.
Hélas ! Laurent de Bonnefoux avait été moins heureux.
Lui aussi s'était distingué dans ce combat.
Lieutenant de vaisseau, se considérant comme prisonnier sur parole, J.
La paix et la première Restauration lui ouvrirent des perspectives nouvelles.
Cette fois, toute espérance paraissait perdue, et J.
À défaut de son père, qu'il avait perdu en mille huit cent quatorze, J.
de Bonnefoux dut se résigner à la vie monotone des ports.
Son caractère était affectueux, juste, patient et ferme.» On le conçoit cependant, J.
Ses ambitions d'autrefois lui revinrent alors.
Après tant de traverses, Monsieur de Bonnefoux méritait, on l'avouera, un dédommagement.
L'École navale d'Angoulême atteignit sous sa direction un haut degré de prospérité.
Le succès obtenu par Monsieur de Bonnefoux fut donc complet et reconnu d'une façon unanime.
Monsieur de Bonnefoux n'avait pas voulu sacrifier ses droits à l'avancement.
Tranquille désormais de ce côté, il reprit avec zèle une tâche dont il comprenait l'importance.
Par malheur, il ne songeait pas à l'instabilité ministérielle.
Le Ministère, qui succéda à celui dont M.
Monsieur de Gallard, s'étant mis sur les rangs, à la surprise générale, l'emporta néanmoins.
Une grave déception attendait cependant encore Monsieur de Bonnefoux.
Le roi de Sardaigne lui conféra, à cette occasion, la croix des Saints-Maurice et Lazare.
Des deux mariages de Monsieur de Bonnefoux naquirent seulement, nous l'avons dit, deux enfants.
C'était l'union féconde de la vieille Marine et de la Marine nouvelle.
Beaucoup de ces lettres, toutes très précieuses pour la famille, ne méritaient pas d'être publiées.
Quelquefois même il s'adressait à sa fille en anglais.
Madame de Bonnefoux conserva pieusement les cahiers dont je viens de parler.
Quand j'entrai dans la famille, elle me les montra.
Rochefort, Imprimerie Jousserant, mille huit cent seize.
Dezauche, le Havre, C.
Matenas, éditeur, mille huit cent trente-quatre.
mille huit cent quarante-huit, deux vol.
cinq, six, sept, années mille huit cent cinquante et un et mille huit cent cinquante-deux.
Ce fils, actuellement âgé d'une quarantaine d'années, a été maire et sous-préfet.
L'un d'eux fut atteint d'une balle dans une des batailles de ces temps douloureux.
Lors de l'amnistie, l'aîné revint donc seul avec le plus jeune.
Mon père naquit en mille sept cent trente-cinq.
puis à Arras, était un ami de l'auteur.
C'est aux Antilles que le régiment de Vermandois allait tenir garnison.
Toutefois tant de constance de la part de la fortune devait se démentir.
Saint-Nazaire de Béziers.
quatre cents), cite M.
quatre cent trois), il devint docteur de la Faculté de Montpellier, et publia plusieurs mémoires.
Joséphine fut le second enfant de mon père.
Adélaïde, qui fut ma troisième soeur, mourut extrêmement jeune.
Gustave, qui ne figurait nullement sur son acte de baptême.
De charmants jardins avoisinent la ville de Béziers ; celui de Valraz avait alors la vogue.
On venait d'y goûter.
Tout à coup je me sens poussé.
Tous avaient renoncé à me sauver ; ma mère, seule, ne s'était pas découragée.
C'est dans cette position que je la vis lorsque mes yeux se rouvrirent.
Madame Lætitia, encore vivante, n'a perdu qu'un de ses enfants : Napoléon, son second fils.
Mon père avait, en outre, quelques congés pour revenir à Béziers.
C'étaient alors des moments charmants.
Le Ma mère fut accueillie comme devait l'être une dame de son mérite.
Quoi qu'il en soit, cette fête a beaucoup d'éclat.
C'est l'anniversaire de cet exploit que l'on célèbre encore en ce pays.
de Montpésuc, «ce héros qui sauva la ville en la défendant contre les Anglais».
Sen fosso (nous sommes nombreux)».
département de Loir-et-Cher, arrondissement de Blois, canton de Montrichard.
Le collège subsiste encore aujourd'hui ; des prêtres séculiers le dirigent.
Nous en prîmes bientôt la licence.
«Qui sème du vent, récolte des tempêtes.» L'axiome ne tarda pas à se vérifier.
J'avoue que je fus un peu bien embarrassé d'être si libre.
Ma première pensée fut de voir la ville.
Il me proposa de l'y accompagner ; je n'eus garde de refuser.
J'oubliais de dire que sa pipe n'abandonnait presque jamais sa bouche.
Je fis très bien ma route jusqu'à Toulouse.
Chaque loi était pour nous un nouveau désastre.
Telle fut encore la loi sur les héritages.
On vit des têtes tomber pour de moindres délits.
Tant de malheurs n'avaient pas permis qu'on s'occupât de moi depuis mon retour de Pont-le-Voy.
Mayaud, près de Tours, où pourtant je m'étais si complètement bien trouvé.
La France perdit, alors, cette vaste colonie.
L'enfance est ainsi faite ; tout glisse sur elle, l'impression même des chagrins.
C'était le dix-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Ma tante tint religieusement ses promesses.
Casimir de Bonnefoux.
Comme lui, il avait montré une brillante valeur pendant la guerre de l'Indépendance d'Amérique.
Dans peu d'heures, j'avais vu de belles, de grandes choses.
Je n'en demandais pas davantage.
Encore trouvait-il ce quart horriblement long.
Des paysans nous y trouvèrent et nous portèrent charitablement dans leur chaumière.
Ce succès fut un événement au port de Brest.
Mes nouveaux camarades m'accueillirent avec cordialité.
de la marine française sous la première République.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-six.
quatre cent onze, le vent ne permettait pas aux navires espagnols de sortir de Cadix.
Il ajoute : «Nos adversaires, habitués à la mer, naviguaient en ligne et sans faire d'avaries.
Il n'en était pas de même de nos vaisseaux.
Il avait beaucoup d'instruction ; il était bon marin, et il ne m'abandonna pas un instant.
Vint un jour où il m'en infligea une que les règlements n'autorisaient pas.
Je fus enchanté de l'occasion, et je résistai formellement.
Il s'agissait d'aller passer trois jours et trois nuits dans la hune de misaine.
Le commandant eut donc beau ordonner, tempêter, jurer ; tout fut inutile.
Il ne l'osa point.
Le vaisseau était dans une agitation extrême ; l'officier de quart, M.
Cette aventure fut l'objet des entretiens de toute la rade.
D'un autre côté je la racontai à Monsieur de Bonnefoux.
Quimper, canton de Fouesnant.
Je promis tout ; je tins tout.
Delavaud, Grande Brest, dans la commune de Plougonvelin, non loin de la pointe Saint-Matthieu.
Tu y verras peut-être aussi l'influence que leur conduite particulière peut avoir sur cette destinée.
Son exaltation fut si forte qu'il s'évanouit sur le pavé.
aujourd'hui département de la Manche.
Quelquefois il nous entraînait nous-mêmes ; mais jamais nous ne pouvions le ramener à nous.
Enfin, jeune encore, il est mort victime de ses excès.
À cet âge, on supporte tous ces désagréments assez bien.
Ces sommes n'ont pas été perdues pour tout le monde.
Gardez-les, vous qui les avez ; mais, en grâce, n'y revenez pas, et laissez-nous en paix.
J'eus, bientôt après, un assaut du même genre à soutenir.
Toutefois l'option était laissée à chacun.
Le Dix-Août étant un de ses vaisseaux, j'y retournai avec empressement.
Cette armée d'Égypte était dans un état déplorable.
Kléber, qui en avait pris le commandement après le départ de Bonaparte, avait été assassiné.
Il y était rentré comme sous-lieutenant de vaisseau, le premier mai mille sept cent quatre-vingt-six.
Après le dix-huit brumaire, le premier Consul le fit entrer au Conseil d'État.
Elle ne résista pas et fut prise.
Les deux autres bâtiments étaient la frégate Success et le cutter Sprightly.
Admirons, toutefois, notre heureuse étoile.
D'abord il nous gagna et sembla devoir nous échapper.
Monsieur Bergeret était l'un d'eux.
poli, très spirituel.
capitaine de vaisseau, depuis le douze brumaire de l'an trois.
Nous avions perdu le mât de beaupré, et le Formidable celui d'artimon.
La nuit fut bien pénible ; la pluie entravait nos travaux et nous faisait beaucoup souffrir.
Quant à nous, reprenant nos troupes, nous songeâmes à achever notre mission.
Comme c'était la saison des vents du nord-ouest, nous atteignîmes promptement les côtes égyptiennes.
devant l'escadre française et rallia celle de lord Keith.
Verbois, Hugon et moi, nous en commandions un chacun, et nous marchions de front.
Jamais je n'ai autant souffert, surtout de la soif, que pendant cette campagne.
vaisseaux l'Indivisible et le Dix-Août, deux grenades, deux fusils et quatre haches d'abordage d'honneur.
La répartition de ces comestibles fut faite aussitôt dans l'escadre.
Cette aubaine nous réconforta beaucoup.
J'y vole, je le ramène.
Enfin la cruelle quarantaine s'acheva.
Les bonnes qualités du Dix-Août suffirent à peine pour le préserver d'une semblable destinée.
Je ne partis, cependant, pas immédiatement.
quelques mois après son gendre.
Léon de Bonnefoux, auquel l'auteur s'adresse, était né du premier mariage de son père.
Cette Voici le moment de parler de Sorbet, que j'avais revu à Saint-Domingue.
Après son embarquement de punition, il revint chez M.
de Bonnefoux, afin de se mettre en mesure pour l'examen suivant, qu'il manqua encore.
Même châtiment et puis même résultat.
Parole imprudente, qui pouvait entraîner à une affaire à mort.
Je me suis toujours reproché une répartie aussi peu généreuse, aussi mortifiante.
Depuis ce moment le bonheur et la santé l'abandonnèrent à tout jamais.
Nous rougîmes tous les deux jusqu'au blanc des yeux en nous reconnaissant.
Une expédition pour reprendre possession de nos colonies dans l'Inde avait été ordonnée.
Nous y débarquâmes nos passagers, mais les Anglais ne remirent pas la place.
Belle-Poule, une escadre de trois vaisseaux et deux frégates.
Vingt-six jours après nous, l'amiral arriva avec le gros de la division.
Nous ne reçûmes qu'une réponse peu concluante, avec laquelle nous quittâmes Madras.
En vue de Pondichéry, nous avions nos longues-vues braquées sur la rade.
C'était, je crois, son devoir, et la Belle-Poule en valait bien la peine.
Hugon, qui était aspirant sur l'Atalante, passa sur sa frégate, comme enseigne de vaisseau auxiliaire.
Les présents Mémoires racontent en détail sa campagne de l'Inde.
On pouvait en l'Atalante et la Sémillante.
Il était second pilote au moment de la Révolution.
Joseph-Marie Vrignaud prit sa retraite en qualité de contre-amiral.
La Sémillante se sépara de bonne heure de la division et eut une histoire particulière.
À la suite de ce combat, il fut promu capitaine de vaisseau.
Monferat (aujourd'hui département du Var), avait d'abord navigué au commerce.
Le fait était pourtant douteux.
Je ne sais qui je plaignis le plus, de Monsieur L … ou de Monsieur Linois.
Mais revenons à nos croisières.
La frégate changea subitement de route, tira du canon, fit des signaux.
Il fut chassé, pris, amariné, et expédié pour l'île de France avec sa riche cargaison.
Les magasins, trop éloignés pour être protégés, en firent autant.
Benkoulen, ville sur la côte ouest de l'île de Sumatra.
Le brick de guerre hollandais l'Aventurier se joignit à nous.
Le but était noble ; la conception en était heureuse.
Quelle excellente nouvelle ! mais elle nous coûta bien cher.
l'archipel de la Sonde entre l'île de Bangka et l'île de Billiton.
Quatre-vingts millions qui allaient tomber en notre pouvoir.
Nous courûmes à terre, interrogeâmes les Malais ; le convoi n'était pas passé.
C'était tout ce que nous désirions.
L'amiral mit en panne et fit le signal de passer à poupe.
Ces huit vaisseaux soutinrent vaillamment le choc.
Il avait sous ses ordres MMonsieur Chardin, Vincent et Mathieu.
Quant à Mathieu, qui était peu communicatif, je l'estimais beaucoup ; mais je le fréquentais peu.
Je partis donc assez promptement et fort peu édifié de l'état de leurs connaissances nautiques.
Mais laissons ces malheureux avec leur teint cuivré, leur costume hétéroclite et leurs charmants sourcils.
Le situé à cinq ou six kilomètres de Batavia.
La bonne plaisanterie des Hollandais fut donc reçue assez brutalement, car nous les chassâmes.
Je voyais, dans les yeux de Delaporte, que les choses l'inquiétaient.
Nous partîmes de Batavia.
Notre frégate fut même portée sur une des îles charmantes dont nous étions entourés.
C'était l'Althéa, appartenant à un Anglais, nommé Lambert, présent à bord ; la cargaison était assurée.
Quelques coups de canon avaient suffi pour nous rendre maîtres de l'Althéa.
Delaporte fut nommé commandant de cette prise.
Je l'accompagnai avec Desbordes pour l'amariner.
«Ils ne nous tuent donc pas», dit-elle, quand elle reprit ses sens.
Nous espérions que Monsieur Bruillac soutiendrait nos intérêts.
Au mois d'août mille huit cent quatre, le Berceau fut expédié pour la France.
J'étais, à notre bord, l'officier chargé de diriger l'instruction des aspirants.
Ce fut un de mes premiers chagrins au service, et il fut bien vif.
La première était un navire de construction anglaise, que je fus chargé d'aller visiter.
Cessant alors de se laisser approcher, elle prit retraite devant nous.
La nuit qui survint acheva de la dégager.
Nous prîmes connaissance de Ceylan, et nous nous établîmes au rendez-vous assigné.
Notre commandant avait une montre marine, en laquelle il avait la plus grande confiance.
Puget en était chargé ; il s'y entendait parfaitement.
Il les avait lui-même.
On peut dire, en effet, de l'esprit de l'homme : Sequitur facilius quam ducitur.
Jamais observations de tous genres ne furent plus multipliées, calculs plus soignés, solutions plus concordantes.
Nous revînmes vers l'Île-de-France.
Aussitôt nous appareillâmes nous-mêmes pour nous rendre au port nord-ouest.
Ils avaient été promus aux mêmes grades, la même année.
À partir de ce moment, au contraire, leurs destinées divergèrent.
Plus tard l'empereur le nomma vice-amiral et le créa duc de l'Empire.
D'après la hiérarchie militaire, notre commandant avait autorité sur Monsieur Beauchêne.
Réduit à la dernière extrémité, Bergeret ne voulait, à aucun prix, amener son pavillon.
Le San-Fiorenzo était dans un état déplorable.
Celle-ci fut donnée, en commandement, à l'un de nos aspirant de notre bord.
renseignement sur Rozier au ministère de la Marine.
Son nom ne figure en outre dans aucun des États généraux de la Marine.
Rozier, aspirant de premier classe.
Il ne saurait être question ici de notre héros, mais peut-être d'un frère plus âgé.
est et entre dix° vingt-cinq' et treize° trente-quatre' lat.
Quant à Rozier, il s'allégeait toujours et filait de plus en plus.
Leurs maisons nous étaient ouvertes ; leurs invitations nous appelaient à leurs campagnes.
Céré, fils, était de toutes nos parties.
Ainsi je ne laissai pas refroidir l'amitié de ceux avec qui j'étais précédemment lié.
La Sémillante était encore à Manille, où elle fut bloquée.
Longtemps après elle retourna à l'Île-de-France ; mais nous ne la revîmes plus.
Ce tripotage revint à M.
Bruillac qui, aussitôt, se rendit à bord.
Ses officiers l'entourent.
J'avais déjà reconnu Céré ; la joie brillait sur son visage.
J'aurai l'occasion de revenir sur ce modèle du plus généreux enthousiasme.
l'empereur, qui s'en laissa ensuite déposséder, malgré l'importance de la position.
Il tenait son mandat de Louis seize ; l'amiral le lui renouvela au nom de Napoléon.
Excepté Monsieur Moizeau et l'officier de service, tout l'état-major était dans le canot.
Du moment où nous quittâmes le bord, un énorme chagrin se mit à nous suivre.
Il fallait manoeuvrer, manoeuvrer vite, et être bien secondé pour ne pas aborder le Marengo.
aperçûmes, non loin de la côte, deux beaux vaisseaux de la Compagnie.
Les signaux furent même si minutieusement réitérés que M.
Cette censure, en réalité, était une couronne décernée à Monsieur Bruillac.
Nous avions repris notre direction vers le Fort-Dauphin.
Delaporte était de quart.
canal de Mozambique ; mais c'était le temps du changement des moussons.
Enfin nous prîmes connaissance de la terre des Hottentots et nous entrâmes à False-bay.
L'Atalante venait de nous rejoindre ; elle avait mouillé sur l'arrière de la Belle-Poule.
Quinze jours s'écoulèrent sans qu'à notre grande surprise rien parût à nos yeux.
juin mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Il guérit néanmoins, et devint capitaine de vaisseau.
Bruillac cessa le combat, pensant à trouver son salut dans sa marche.
de la Marine française sous le Consulat et l'Empire, Paris, mille huit cent quatre-vingt-six, pp.
Il est d'usage que, après un combat, les vainqueurs rendent aux officiers leurs armes personnelles.
C'était vraiment l'expression de fierté de Papirius devant les Gaulois.
À ces conditions, je revins.
Heritage parut au comble du bonheur.
L'escadre continuait encore sa croisière lorsqu'un vaisseau anglais, revenant des Antilles, la joignit.
Voyez, sur le combat, Fr.
Litner., Émotion que j'éprouve.
Sous tous les autres, on ne pouvait pas être plus affectueux, plus empressé, plus prévenant.
Je le poussai plus rudement encore, et il tomba.
Je revins donc à Thames, sans solution, et je pressai de nouveau M.
J'avais encore un sujet réel d'affliction.
Ainsi ils avaient institué une société philharmonique, une loge de franc-maçonnerie et un théâtre.
Je m'associai aux réunions philharmoniques où se comptaient des amateurs fort distingués.
Enfin je me lançai dans la carrière du théâtre.
Je me gardai bien de refuser, et nous partîmes.
La famille royale se trouvait alors à Windsor : Georges trois régnait.
Placée immédiatement au-dessus de notre tête, elle ne perdit pas un mot de notre conversation.
Mon tour vint bientôt d'avoir une énigme à expliquer.
Je ne connais pas de plus touchant exemple de tendresse filiale, de courage et d'honneur.
Nous aurons l'occasion de retrouver la belle et attachante figure de Louis Rousseau.
On attelait la fatale voiture, et quelques camarades m'y attendaient.
Je quittai alors mon hôtel et je me logeai dans Mansel-Street, quartier bien moins brillant.
L'un d'eux avait des obligations envers Monsieur de Bonnefoux, préfet maritime de Boulogne.
Il me propose de m'emmener et jure de me conduire à terre.
n'en forment, pour ainsi dire, qu'un.
Entre Chatham et Sheerness, est une petite île qui partage la Medway en deux branches.
Le Bahama contenait une trentaine de ceux-ci, provenant des corsaires des Antilles.
Peu d'hommes eurent jamais plus d'énergie, plus de courage.
Toutefois la minorité voulut me faire acheter cette politesse par de piquants lazzis.
Nul de nous ne bougea pourtant jusqu'à neuf heures.
En ce moment un petit bruit se fit entendre ; mais bientôt il cessa.
Ces prisons se peuplaient du trop-plein des pontons.
Ce ne fut qu'à l'appel du lendemain qu'ils apprirent que quatre prisonniers s'étaient réellement évadés.
Ce temps fut pénible, d'autant qu'il fut marqué par deux tristes épisodes.
Une seconde fois, le même accident eut lieu et l'incendie fit de rapides progrès.
La fumée nous parvenait déjà dans la batterie et nous attaquait la respiration.
Nous ignorions toutefois d'autres dangers non moins grands que nous avions courus.
Un soldat prisonnier, qui lui devait beaucoup voulait, néanmoins, obtenir encore du tabac à crédit.
On nomma un tribunal composé d'amis des deux adversaires ; j'en fus élu président.
Alors au tragique succéda le burlesque.
C'était un grand jeune homme de vingt-cinq ans, rempli d'ardeur.
Il avait plu une partie de la journée, aussi nous tardait-il de pouvoir marcher.
À la nuit, nous prîmes notre point de départ, en nous dirigeant d'après le crépuscule.
Une route se présenta à nous, nous y pénétrâmes.
Ces paroles le ramenèrent à la raison.
Nous suivîmes longtemps cette direction sans trouver le Medway.
Nous continuâmes notre route de manière à n'entrer à Canterbury qu'à la brune.
Avant de nous remettre en route, nous fîmes un bon repas derrière une haie.
Nous nous abritâmes du mieux que nous pûmes pour nous reposer.
Nous retournâmes donc jusqu'à un village où, le lendemain, nous en prîmes abondamment.
Le soir, nous revînmes vers Douvres, que nous contournâmes, afin d'en visiter les anses avoisinantes.
Jamais un toit ne nous voyait sous son abri.
Je préférais les bouleaux de Rousseau et sa riante imagination.
On nous enferma dans la prison de la ville.
Il n'en fallut pas davantage pour notre jeunesse, dont l'exaspération fut au comble.
Nous marchions toujours au milieu d'eux.
Leurs armes étaient chargées.
Dans les auberges, ils ne nous quittaient pas.
Un soldat couchait à la porte de notre chambre, un autre, près de la croisée.
Or elle ne repassa plus pour moi.
Nous trouvâmes le ponton dans un grand état d'exaspération.
L'aigreur qui avait gagné nos caractères se manifestait à tout moment.
Il n'y avait que du biscuit à bord : on nous en donna.
L'heure de descendre sonna, Milne nous fit sommer d'évacuer le parc ; personne n'obéit.
«Feu !» cria-t-il.
Ces deux trous appartenaient à Rousseau et à moi.
La population s'y divisait en trois classes : Les Raffalés, les Messieurs ou Bourgeois, les Officiers.
Rousseau eut beaucoup plus de peine à prendre son parti.
Il était surtout fort embarrassé de la place qu'il me donnerait dans ses États.
Peu m'importait assurément, mais je crus devoir me prêter à cette marque singulière de gratitude.
Rousseau et Dubreuil ne sortaient pas de ma pensée.
Il arriva boitant, fumant, jurant et me cherchant.
Notre existence à Lichfield était charmante.
L'agent des prisonniers, de son côté, était le plus brave homme des Trois-Royaumes.
C'est un bonheur peu commun que d'être le chef des enfants d'amis aussi sincères.
Je n'ai jamais attaché de l'importance aux pressentiments, ni à l'influence des nombres.
Il fallait, cependant, prendre un parti, car Robinson ne pouvait pas prolonger son séjour.
Nous marchâmes à pied, en avant de Robinson.
Robinson faisait tous les frais ; il devait recevoir cent guinées de moi ou de M.
Qui partirait le premier ? Je proposai de le tirer au sort.
Ce fut M.
Henri, puis moi, ensuite Collos.
Mon pauvre frère fut bien loin d'être aussi favorisé que moi.
Lui et Stevenson, qui était son contrebandier, furent arrêtés comme ils s'embarquaient à Deal.
Mais cette circonstance domina la position.
Un fils leur naquit bientôt, mais mourut à l'âge de six mois.
Il était à l'hôpital, inconnu, sans argent, et il me demandait cinquante écus.
Cependant, le duc d'Angoulême, nommé grand amiral, faisait l'inspection des ports de l'Océan.
Collos était embarqué avec moi.
Je me rendis à Anvers sans rien éprouver de remarquable.
Le pilote fut jugé, cassé, emprisonné ; et la corvette entra en radoub.
Je réclamai, et j'écrivis au contre-amiral qui accompagnait le duc.
Ce fut le retour de l'Île d'Elbe de Napoléon.
Nous arrivâmes ainsi, au commencement de mille huit cent dix-sept.
Rochefort fut, alors, témoin d'un de ces événements douloureux qui frappent une population au coeur.
Quelques jours ravissants vinrent ensuite luire pour moi à Marmande et au Châtard.
Il y vivait tranquille, isolé ; c'était ce qu'il me fallait.
Monsieur de Bonnefoux épousa Mademoiselle Nelly La Blancherie, fille d'un officier de marine, mort jeune.
Nous en partîmes dans une voiture particulière, avec une famille qui en complétait les places.
Je me sentis indisposé dès le départ.
Cette entreprise cessa bientôt de lui plaire, il voulait quelque chose de plus éclatant.
Il transporta, effectivement, dans le Finistère, toute sa fortune ainsi que celle de sa femme.
L'oeuvre ne s'accomplit pas sans difficultés et entraîna de gros sacrifices d'argent.
Il développa ses idées dans un livre intitulé, la Croisade au XIXe siècle.
J'étais prêt, je levai mon ancre et me couvris de voiles.
C'était trois mois de moins que ce qu'il me fallait strictement pour les conditions d'avancement.
Je repris mon service à la compagnie des élèves.
En mille huit cent vingt et un, la frégate l'Antigone fut armée à Rochefort.
Le meilleur remède est, sans contredit, de s'éloigner du foyer du mal.
Ne pouvant m'arrêter à ce projet, j'en formai soudainement un autre.
Une petite brise favorable enfin se manifesta.
C'est la plus importante des îles Canaries, et je m'y remis parfaitement en état.
neuf, mille huit cent cinquante-deux, p.
quarante-sept et suiv., p.
Cette lettre fit merveilles.
Monsieur de Laussat est mort, il y a trois ans, dans un âge très avancé.
Conseil d'État, était capitaine de vaisseau depuis le premier juillet mille huit cent quatorze.
Il était né à Bordeaux en mille sept cent soixante-treize.
Il avait montré beaucoup de bravoure pendant les guerres maritimes de la Révolution.
Il devait plus tard se distinguer à Navarin et y gagner les épaulettes de contre-amiral.
On ne comprend vraiment pas que, bénévolement, nous ayons renoncé à cet avantage.
Les premiers jours furent charmants ; pourtant, j'apercevais la tendance qu'on m'avait signalée.
Je m'y attendais et mon thème était prêt.
Le reste de la campagne répondit à ces protestations.
Je fis mes préparatifs, et je partis.
la Guyane française.
J'atteignis ensuite assez facilement le voisinage des Açores.
Cependant, je conjecturais que la France devait avoir envoyé une armée en Espagne.
Une promotion allait avoir lieu.
J'avais vu, auparavant, comme je le devais, le ministre, M.
d'Augier, contre-amiral, conseiller d'État.
Le ministre se retrancha sur son droit et sur celui du choix du roi.
Le lendemain, le directeur du personnel me fit demander.
Nous prîmes, à Rochefort, un fort joli logement.
On m'en destine le commandement.
C'est pendant ces congés que, successivement, nous visitâmes Bordeaux, Marmande, Béziers et Rochefort.
Ma position était loin d'être belle, lorsque l'année mille huit cent trente s'ouvrit.
Je ne parlerai pas ici des commotions qu'elle occasionna.
Angoulême est un très beau pays où nous étions parfaitement bien.
Enfin, je quittai Angoulême pour toujours, et je me rendis à Paris en congé.
Une des lois qui parurent alors améliorait les pensions de retraite de l'armée de terre.
L'avancement fut également soumis à la sanction des trois Pouvoirs.
L'occasion me parut favorable pour faire valoir mes droits méconnus dans l'ordonnance précédente.
Ces réponses défavorables, qui consacraient une injustice manifeste, me blessèrent au dernier point.
Je n'eus pas longtemps à attendre.
Ce digne homme venait de voir passer des jours bien pénibles pour lui.
de Polignac, président du Conseil, de tâcher d'ébranler la résolution de Monsieur de Chabrol.
Toutefois le sage ministre des Finances persista dans ses refus.
Ce qui me reste d'influence va y être employé, et tout de suite.
Agréez, etc.» «Monsieur le Ministre, j'ai reçu, aujourd'hui, une réclamation de M.
de Bonnefoux relative à ses services à Angoulême.
Ce fut effectivement la tournure que cette affaire prit.
Une perspective si honorable est donc probablement perdue ; mais il m'en restera un excellent souvenir.
C'était l'expression de la vérité, et le cri de la gratitude.
Il eut pour parrain l'abbé Faget de Cazaux.
Il a conservé des dehors aussi remarquables jusqu'à l'âge le plus avancé.
Réfléchi et sur la frégate la Danaë.
Sur la construction de la flottille de Boulogne on peut consulter P.
Duperré fut élevé à la dignité de vice-amiral, et ensuite nommé préfet maritime.
Il fut ensuite nommé ministre de la Marine en mille huit cent trente-quatre.
Monsieur de Bonnefoux lui répondit aussitôt.
Personnellement, d'ailleurs, il vivait avec une frugalité qui ne s'est jamais démentie.
Monsieur de Bonnefoux se rendit à Rochefort.
diminuait considérablement les dépenses sur divers chapitres.
Le plan de tous les forts, de toutes les batteries fut levé par ses ordres.
du préfet maritime.
Le duc voulut attaquer Bayonne, qui dépendait de l'arrondissement maritime de Rochefort.
La ville, loyalement défendue par une vaillante garnison, lui fit bientôt changer de projet.
Cependant il se prépara à une vigoureuse résistance.
Viaud et est-J.
La scène fut animée.
La nuit fut réellement employée à ces considérations difficiles.
«Napoléon vient à Rochefort ! Je sais ce qui m'attend ; mais je l'ai reconnu.
de Bonnefoux, pour lui communiquer mes instructions.
En mille sept cent quatre-vingt-six il entra dans la Marine royale en qualité de volontaire.
La Révolution le nomma enseigne de vaisseau le seize novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.
François Ponée avait assisté à de nombreux combats, en particulier à celui d'Algésiras.
Il était tombé trois fois entre les mains des Anglais.
Devenu absolument désintéressé, justifie de la façon la plus complète le capitaine Philibert.
«Ponée, commandant de la Méduse, disent-ils p.
janvier mille sept cent cinquante-deux d'un père originaire de Provence.
Il assistait à la bataille d'Ouessant en qualité de premier pilote entretenu.
Le comte d'Estaing le nomma lieutenant de frégate, c'est-à-dire officier auxiliaire.
La paix conclue, il redevint pilote.
La seconde Restauration le raya des listes de la Marine.
Le vice-amiral Martin mourut à Rochefort le premier novembre mille huit cent vingt.
Ces deux officiers généraux appartenaient du reste l'un et l'autre au parti républicain.
Il ne semble pas que l'empereur s'en soit souvenu avec plaisir.
MMonsieur Viaud et Fleury paraissent avoir raison lorsqu'ils disent dans leur Histoire de Rochefort, t.
dix, mille huit cent cinquante-trois p.
trois cent soixante-dix-huit et suiv.), M.
Bonnefoux rend hommage aux éminentes qualités de l'amiral Martin.
produisit un moment de diversion.
Il avait aversion d'une république ; l'égalité et la liberté des États-Unis lui répugnaient.
le fils du Conventionnel Baudin (des Ardennes).
En mille huit cent douze, il commandait la Dryade au moment de son combat.
Plus tard, il fonda une maison de commerce au Havre.
Enfin Napoléon trois l'éleva le vingt-sept mai mille huit cent cinquante-quatre à la dignité d'amiral.
L'amiral Baudin mourut le sept juin de la même année.
Il était mille sept cent quatre-vingt-un, s'engagea comme mousse et passa plus tard l'examen d'aspirant.
Il s'était également distingué lors du combat livré par la frégate la Minerve.
Il devint vice-amiral de la Marine égyptienne et la Magdeleine.
Il appartenait à F.
Il était lieutenant de vaisseau entretenu depuis le onze juillet mille huit cent onze.
leurs notes sur les Mémoires de Gourgaud, p.
Sa Majesté est dans la voiture du préfet.
À cinq h.
La mer est très forte ; nous courons quelques dangers.
En position, à peu près semblable, Annibal préféra s'empoisonner.
Les Mémoires de Gourgaud ne peuvent plus laisser aucun doute à cet égard.
Gourgaud rapporte, p.
Il était officiers dressèrent, sur les lieux, procès-verbal des événements et retournèrent à Paris.
juillet mille huit cent quinze.
Il avait été près de treize ans préfet maritime.
Non, je n'irai pas.
deux), où il s'est plu à rassembler les constructions, distributions, gentillesses des jardins dits anglais.
Le jeune Réau en jouit à présent, c'est un séjour charmant.
Plusieurs articles parurent alors dans les journaux qui rappelèrent ses services et sa retraite prématurée.
huit (mille huit cent cinquante-deux).
En arrivant à la Guadeloupe, la division trouva l'île occupée par les Anglais.
Ce fut grâce à l'admirable énergie de Victor Hugues que l'attaque fut décidée.
Comme le disent MMonsieur Viaud et Fleury dans leur Histoire de Rochefort t.
Annales de la marine et des Colonies, t.
trois, mille huit cent cinquante, p.
cent soixante-quatre et suiv.
On peut ajouter qu'il est surprenant qu'on n'y ait pas procédé plus tôt.
Le Gouvernement actuel est revenu à la dénomination d'Aspirants.
Cet argument avait beaucoup de poids dans l'état où étaient nos finances à cette époque.
Les exercices nautiques et la natation y furent maintenus.
Les frais de cette École préparatoire n'excédaient pas cinquante.000 francs.
Revenons cependant à l'École navale.
,  Histoire du chevalier de Beauregard, mon père.
,  Son entrée au service, ses duels, son voyage au Maroc.
,  Ses dettes, le régiment de Vermandois.
,  Le régiment de Vermandois aux Antilles ; Madame Anfoux et ses liqueurs.
,  Rappel en France.
,  Garnisons de Metz et de Béziers.
,  L'esplanade de Béziers, mariage du chevalier de Beauregard ; ses enfants.
SOMMAIRE : Mes premières années, le jardin de Valraz et son bassin.
,  Voyage à Marmande.
,  Monsieur de Campagnol, colonel de Napoléon.
,  Retour à Béziers.
,  La Fête du Chameau ou des Treilles.
,  L'École militaire de Pont-le-Voy.
,  Changement de son régime intérieur.
,  Renvoi des fils d'officiers.
,  Rencontre du capitaine Desmarets.
,  Cincinnatus Bonnefoux.
,  Bordeaux et la guillotine.
,  Arrivée à Béziers.
SOMMAIRE : La famille de Bonnefoux pendant la Révolution.
,  Les États du Languedoc.
,  Le chevalier de Beauregard reprend son nom patronymique.
,  La question de l'émigration.
,  Révolte du régiment de Vermandois à Perpignan.
,  Belle conduite de mon père.
,  Sa mise à la retraite comme chef de bataillon.
,  Revers financiers.
,  Arrestation de mon père.
,  Je vais le voir dans sa prison et lui baise la main.
,  Lutte avec le geôlier Maléchaux, ancien soldat de Vermandois.
,  Mise en liberté de mon père.
,  Séjour au Châtard, près de Marmande.
,  Monsieur de La Capelière et le Canada.
,  Les Batadisses de Béziers.
,  Mort de ma mère.
,  Monsieur de Lunaret.
SOMMAIRE : Je suis embarqué comme novice sur le lougre la Fouine.
,  Départ pour Bordeaux.
,  Je fais la connaissance de Sorbet.
,  La Fouine met à la voile en vue d'escorter un convoi jusqu'à Brest.
,  La croisière anglaise.
,  Le pertuis de Maumusson.
,  La Fouine se réfugie dans le port de Saint-Gilles.
,  Sorbet et moi nous quittons la Fouine pour nous rendre à Brest par terre.
,  Nous traversons la Bretagne à pied.
,  À Locronan, des paysans nous recueillent.
,  Arrivée à Brest.
,  Reproches que nous adresse Monsieur de Bonnefoux.
,  La capture de la Fouine par les Anglais.
,  Je suis embarqué sur la corvette la Citoyenne.
SOMMAIRE : ,  L'amiral Bruix quitte Brest avec vingt-cinq vaisseaux.
,  Les dix-sept vaisseaux anglais de Cadix.
,  Le détroit de Gibraltar.
,  Relâche à Toulon.
,  L'escadre porte des troupes et des munitions à l'armée du général Moreau, à Savone.
,  Il rentre à Brest.
,  L'équipage du Jean-Bart, les officiers et les matelots.
,  L'aspirant de marine Augier.
,  En rade de Brest, sur les barres de perroquet.
,  Le commandant du Jean-Bart.
,  Il veut m'envoyer passer trois jours et trois nuits dans la hune de misaine.
,  Altercation sur le pont.
,  Navigation dans le golfe de Gascogne.
La corvette escorte des convois le long de la côte.
,  L'officier de santé Cosmao.
,  La Société populaire est en danger de se perdre par temps de brume.
,  Attaque du convoi par deux frégates anglaises.
,  Relâche à Benodet.
,  Je passe sur le vaisseau le Dix-Août.
,  Un capitaine de vaisseau de trente ans, Monsieur Bergeret.
,  Exercices dans l'Iroise.
,  Les aspirants du Dix-Août, Moreau, Verbois, Hugon, Saint-Brice.
,  La capote de l'aspirant de quart.
,  Départ de Moreau, sa carrière, sa mort.
SOMMAIRE : Je suis nommé second du cutter le Poisson-Volant, puis je reviens sur le Dix-Août.
,  L'escadre part de Brest.
,  Prise d'une corvette anglaise en vue de Gibraltar.
,  Les indiscrétions de son équipage.
Chasse appuyée par le Dix-Août au cutter Sprightly.
,  Je suis chargé de l'amariner.
,  L'amiral change brusquement de route et rentre à Toulon.
,  Mécontentement du premier consul.
,  Ordre de partir sans retard.
,  L'escadre met à la voile.
,  Abordage du Dix-Août et du Formidable, dans le sud de la Sardaigne.
,  Graves avaries.
,  Relâche à Toulon.
,  L'amiral reçoit l'ordre de participer à l'attaque de l'île d'Elbe.
Bombardement des forts.
,  Je commande un canot de débarquement.
,  Soldat tué par le vent d'un boulet.
,  Prise de l'île d'Elbe.
,  L'amiral Ganteaume débarque ses nombreux malades à Livourne.
,  Le moral des équipages et des troupes.
,  Le premier consul accusé d'hypocrisie.
,  Digression sur le duel.
,  L'escadre passe le détroit de Messine, et arrive promptement en vue de l'Égypte.
,  Apparition de deux bâtiments anglais au coucher du soleil.
,  L'escadre appareille la nuit.
,  Un mois de navigation périlleuse sur les côtes de l'Asie-Mineure et dans l'Archipel.
,  Retour sur la côte d'Afrique, mais devant Derne.
,  Nouvel ordre de débarquement et nouvelle surprise des officiers.
,  Verbois, Hugon et moi, nous commandons des canots de débarquement.
,  À cinquante mètres du rivage, l'amiral nous signale de rentrer à bord.
,  Fin de nos singulières tentatives de secours à l'armée d'Égypte.
,  Retour à Toulon.
,  Souffrance des équipages et des troupes.
,  La soif.
,  Rencontre à quelques lieues de Goze, du vaisseau de ligne de soixante-quatorze, Swiftsure.
,  Combat victorieux du Dix-Août contre le Swiftsure.
Pendant le combat, je suis de service sur le pont, auprès du commandant.
,  Mission dans la batterie basse.
,  Le porte-voix du commandant Le Goüardun.
,  Le point de la voile du grand hunier.
,  Paroles que m'adresse le commandant.
,  Capture du Mohawk.
,  Arrivée à Toulon.
,  Grave épidémie à bord de l'escadre et longue quarantaine.
,  Je le regrette profondément.
,  Fin de la quarantaine de soixante-quinze jours.
,  Le commandant Le Goüardun demande pour moi le grade d'enseigne de vaisseau.
,  Histoire de l'aspirant Jérôme Bonaparte, embarqué sur l'Indivisible.
,  Les relations que j'avais eues avec lui à Brest, chez Madame de Caffarelli.
,  Après la campagne, il veut m'emmener à Paris.
,  Paix d'Amiens.
,  Le Dix-Août part de Toulon pour se rendre à Saint-Domingue.
,  Tempête dans la Méditerranée.
,  Naufrage sous Oran, d'un vaisseau de la même division, le Banel.
,  Court séjour à Saint-Domingue.
,  Retour en France.
,  Commencement de scorbut.
,  Histoire de mon ancien camarade Sorbet.
,  Congé de trois mois.
Séjour à Marmande et à Béziers.
,  L'érudition de Monsieur de La Capelière.
SOMMAIRE : La reprise de possession des colonies françaises de l'Inde.
L'escadre du contre-amiral Linois.
,  Le vaisseau le Marengo, les frégates la Belle-Poule, l'Atalante, la Sémillante.
,  Passage de la ligne.
,  Arrivée au cap de Bonne-Espérance, après cinquante-deux jours de traversée.
,  L'incident de l'albatros.
,  Une de nos passagères, Madame Déhon, craint pour moi le sort de Ganymède.
,  Coup de vent qui nous éloigne de la baie du Cap.
,  Rencontre de trois vaisseaux de la Compagnie anglaise des Indes, auxquels nous parlons.
,  Étrange embarras des équipages.
,  Retour de la frégate vers la baie de Lagoa ou de Delagoa.
,  Infructueux essais d'accostage.
,  Un brusque coup de vent nous écarte une troisième fois de la côte.
,  Relâche de huit jours à Foulpointe.
,  Le petit roi Tsimâon.
,  Sarah-bé, Sarah-bé.
,  Résultats peu brillants de mes ambassades.
,  Arrivée à Pondichéry cent jours après notre départ de Brest.
,  Nous débarquons nos passagers ; mais les Anglais ne remettent pas la place.
,  Branle-bas de combat.
,  Plainte de Monsieur Bruillac au colonel Cullen, commandant de Pondichéry.
,  Réponse de ce dernier.
,  Pondichéry, les Dobachis, les Bayadères.
,  L'amiral débarque à Pondichéry, vingt-six jours après nous.
,  Réponse dilatoire du gouverneur anglais.
,  Guet-apens tendu à la Belle-Poule, à Pondichéry.
,  La frégate est sauvée.
,  Elle se dirige vers l'Île de France.
,  Grandes souffrances à bord par suite du manque de vivres et d'eau.
,  La division arrive à son tour à l'Île-de-France.
,  Récit de ses aventures.
,  Le brick le Bélier.
Perfidie des Anglais.
,  L'aviso espion.
,  La corvette le Berceau mouille à l'Île-de-France, apportant des nouvelles de la métropole.
,  Installation du général Decaen et des autorités civiles.
Un navire neutre me rapporte ma malle, laissée dans une chambre de Pondichéry.
,  La fidélité proverbiale des Dobachis se trouve ainsi vérifiée.
SOMMAIRE : ,  Coup d'oeil sur l'état-major de la division.
,  L'amiral Linois, son avarice.
,  Commencement de ses démêlés avec le général Decaen.
,  Monsieur Vrignaud, capitaine de pavillon de l'amiral.
Beauchêne, commandant de l'Atalante ; Monsieur Motard, commandant de la Sémillante.
,  Le commandant et les officiers de la Belle-Poule.
,  Monsieur Bruillac, son portrait.
,  Le beau combat de la Charente contre une division anglaise.
,  Son successeur, M.
,  Triste aventure de Monsieur L …, sa destitution.
,  Croisières de la division.
,  Voyage à l'île Bourbon.
Les officiers d'infanterie à bord de la Belle-Poule, MM.
Morainvillers, Larue et Marchant.
,  Capture de la Comtesse-de-Sutherland, le plus grand bâtiment de la Compagnie anglaise.
,  Quelques détails sur les navires de la Compagnie des Indes.
,  Arrivée à Bencoolen.
,  En quittant Bencoolen, l'escadre fait voile pour Batavia, capitale de l'île de Java.
,  Batavia, la ville hollandaise, la ville malaise, la ville chinoise.
,  Navigation très pénible et très périlleuse.
Nous appareillons et nous mouillons jusqu'à quinze fois par jour.
,  Excellentes nouvelles du convoi.
Il erre pendant quarante jours d'île en île avant d'atteindre Batavia.
,  Affreuses souffrances.
,  Habileté et courage du commandant du canot, Monsieur Martel, lieutenant de vaisseau.
,  Il meurt en arrivant à Batavia.
,  Conversations des officiers de l'escadre.
,  On escompte la prise du convoi.
,  Mouillage à Poulo-Aor.
,  Le convoi n'est pas passé.
,  Le détroit de Malacca.
,  Une voile, quatre voiles, vingt-cinq voiles, c'est le convoi.
,  Temps superbe, brise modérée.
,  Le convoi se met en chasse devant nous ; nous le gagnons de vitesse.
,  À six heures du soir, nous sommes en mesure de donner au milieu d'eux.
,  L'amiral Linois ordonne d'attendre au lendemain matin.
,  Stupéfaction des officiers et des équipages.
,  Le mot du commandant Bruillac, celui du commandant Vrignaud.
,  Le lendemain matin, même beau temps.
,  Nous hissons nos couleurs.
,  Les Anglais ont, pendant la nuit, réuni leurs combattants sur huit vaisseaux.
,  Ces huit vaisseaux soutiennent vaillamment le choc.
,  Déplorables résultats de cet échec.
,  Consternation des officiers de la division.
,  Récompense accordée par les Anglais au capitaine Dance.
SOMMAIRE : Retour de l'escadre à Batavia.
,  Le choléra.
,  Mort de l'aspirant de deuxième classe Rigodit et de l'officier de santé Mathieu.
,  Les officiers de santé de la Belle-Poule : MMonsieur Fonze, Chardin, Vincent et Mathieu.
,  Visite d'une jonque chinoise en rade de Batavia.
,  Réception en musique.
,  Les sourcils des Chinois.
,  Le village de Welterfreder.
,  Conflit avec les Hollandais.
,  Déplorable bagarre.
,  Fuyards du convoi de Chine.
,  Départ de Batavia.
,  Le détroit de la Sonde.
,  Violents courants.
,  Terreur panique de l'équipage.
,  Belle conduite du lieutenant de vaisseau Delaporte.
,  Le Marengo, la Sémillante et le Berceau, se dirigent vers l'Île-de-France.
,  Le propriétaire de l'Althéa, Monsieur Lambert.
,  Craintes de Madame Lambert.
,  Sa beauté.
Scène sur le pont de l'Althéa.
,  L'officier d'administration de la Belle-Poule, Monsieur Le Lièvre de Tito.
,  Un gentilhomme, laudator temporis acti.
,  Ses bontés à mon égard.
,  Plaisanteries que se permettent les jeunes officiers.
,  Les fruits glacés de Monsieur Le Lièvre de Tito.
,  Sa correspondance avec Madame Lambert.
,  Départ de Monsieur et Mme Lambert, après un séjour de quelques mois à l'Île-de-France.
Lambert souhaite nous voir tous prisonniers, en Angleterre, pour nous prouver sa reconnaissance.
,  Réponse de Delaporte.
,  Part de prise sur la capture de l'Althéa.
,  Décision arbitraire de l'amiral Linois.
,  Nous ne sommes défendus ni par Monsieur Bruillac, ni par le général Decaen.
,  Au mois d'août mille huit cent quatre, le Berceau est expédié en France.
SOMMAIRE : La division met à la voile.
,  L'amiral donne rendez-vous à la Belle-Poule dans le sud-est de Ceylan.
Odalisques et cachemires de l'Inde.
,  Chasse appuyée par la frégate à la corvette anglaise le Victor.
,  Émouvante lutte de vitesse.
,  La corvette nous échappe.
,  La Belle-Poule prend connaissance de Ceylan.
,  Trente jours employés à louvoyer au sud-est de l'île.
,  Une montre marine qui se dérange.
,  Graves conséquences de l'accident.
,  La division passe sans nous voir.
,  La batterie de la Belle-Poule, les jours de beau temps.
,  Puget et moi.
,  Observations astronomiques.
,  Cercles et sextants.
,  Sur la côte de Coromandel.
,  Prise du bâtiment de commerce anglais, la Perle.
,  Monsieur Bruillac m'en offre le commandement.
,  Je refuse.
,  Retour vers l'Île-de-France.
,  Le blocus de l'île.
,  La frégate se dirige vers le Grand-Port ou port du sud-est.
,  Plan du commandant Bruillac.
,  La distance de Rodrigue à l'Île-de-France.
,  Le service que nous rend la lune.
,  Les frégates anglaises.
,  Le Grand-Port.
,  Arrivée de la division deux jours après nous.
,  L'Upton-Castle, la Princesse-Charlotte, le Barnabé, le Hope.
,  Combat, près de Vizagapatam, contre le vaisseau anglais le Centurion.
,  L'Atalante se couvre de gloire.
,  Le Centurion se laisse aller à la côte.
,  Impossibilité de l'amariner à cause de la barre.
,  Importance stratégique de l'Île-de-France.
,  Les Anglais lèvent le blocus.
,  La division appareille pour se rendre au port nord-ouest.
Curieuse histoire du Marengo.
,  La roche encastrée dans son bordage.
,  Le Trou Fanfaron.
,  Le Marengo reste à l'Île-de-France.
La Psyché va croiser.
,  Nouvelles de France.
,  Proclamation de l'Empire.
,  Projet de descente en Angleterre.
,  Le chef-lieu de la préfecture maritime du premier arrondissement est transporté à Boulogne.
,  Une lettre de lui.
,  La Belle-Poule et l'Atalante quittent l'Île-de-France au commencement de mille huit cent cinq.
,  Monsieur Bruillac, commandant en chef.
,  Croisière de soixante-quinze jours.
,  Calmes presque continus.
,  Monsieur Bruillac les prend pour des vaisseaux de guerre.
,  Il m'envoie dans la grand'hune pour les observer.
,  Le commandant cesse cependant les poursuites.
,  Nouvelles apportées plus tard par les journaux de l'Inde.
,  Le golfe de l'Inde.
,  Notre présence est signalée par des barques de cabotage.
,  Récit du combat.
,  Valeur du commandant Bergeret, de ses officiers et de ses matelots.
,  Sa présence d'esprit.
,  Capitulation honorable.
,  Tous les officiers tués, sauf Bergeret et Hugon.
,  La Belle-Poule et l'Atalante quittent les côtes du Bengale, et visitent celles du Pegou.
,  Capture de la Fortune et de l'Héroïne.
,  Un aspirant de la Belle-Poule, Rozier, est appelé au commandement de l'Héroïne.
,  On lui donne pour second Lozach, autre aspirant de notre bord.
,  Belle conduite de Rozier et de Lozach.
,  Rozier accueilli avec enthousiasme à l'Île-de-France.
,  Paroles que lui adresse Vincent.
,  Retour de la Belle-Poule et de l'Atalante à l'Île-de-France.
,  Observations astronomiques faites par Puget et par moi devant Rodrigue.
,  Elles confirment nos doutes sur la situation exacte de cette île.
,  Sur notre rapport, un hydrographe est envoyé à Rodrigue par la colonie.
,  Les résultats qu'il obtient sont conformes aux nôtres.
,  Séjour prolongé à l'Île-de-France.
,  Les colons.
,  Monsieur de Bruix, les Pamplemousses, le Jardin Botanique.
,  MMonsieur Céré, père et fils.
,  Paul et Virginie.
,  La crevasse de Bernardin de Saint-Pierre.
,  Bruits de mésintelligence entre le général Decaen et l'amiral Linois.
,  Projets attribués à l'amiral.
,  La Sémillante bloquée à Manille.
,  L'Atalante reste au port nord-ouest pour quelques réparations.
,  Le cap de Bonne-Espérance lui est assigné comme lieu de rendez-vous.
,  Les bavardages de la colonie sur l'affaire des trois navires de Colombo.
,  Monsieur Bruillac me met aux arrêts.
,  Il vient me faire des reproches dans ma chambre.
SOMMAIRE : Préparatifs de départ de l'Île-de-France.
,  Arrivée à bord de Céré fils engagé comme simple soldat.
,  Son enthousiasme patriotique et ses sentiments de discipline.
,  Au moment de l'appareillage de la Belle-Poule, tentative de mutinerie d'une partie de l'équipage.
,  Admirable conduite de Monsieur Bruillac.
Ses officiers l'entourent.
L'ordre se rétablit.
,  Paroles que m'adresse le commandant en reprenant son porte-voix pour continuer l'appareillage.
,  Le Marengo et la Belle-Poule se dirigent vers les Seychelles.
,  Mouillage à Mahé.
,  Mahé de la Bourdonnais et Dupleix.
,  But de notre visite aux Seychelles.
,  Monsieur de Quincy.
,  Un gouverneur qui tenait encore sa commission de Louis seize.
,  Un homme de l'ancienne cour.
,  Chasse de chauve-souris à la petite île Sainte-Anne.
,  Danger que mes camarades et moi nous courons.
,  Le «chagrin».
,  Les caïmans.
,  De Mahé, la division se rend aux îles d'Anjouan.
,  Croisière à l'entrée de la mer Rouge.
,  Croisière sur la côte de Malabar, devant Bombay.
,  Aucune rencontre.
,  Dommage causé indirectement au commerce anglais.
,  Pendant mon quart, la Belle-Poule est sur le point d'aborder le Marengo.
,  L'équipage me seconde d'une façon admirable et j'en suis profondément touché.
,  L'abordage est évité.
,  Réflexions sur le don du commandement.
Pendant toute la durée de la campagne, je ne manquai pas un seul quart.
,  Visite des abords des îles Laquedives et des îles Maldives.
,  En approchant de Trinquemalé, rencontre de deux beaux vaisseaux de la Compagnie des Indes.
,  Manoeuvre du commandant Bruillac contrariée par l'amiral.
,  Un des vaisseaux se jette à la côte et nous échappe.
,  Continuation de la croisière à l'entrée de la mer de l'Inde.
,  L'amiral attaque avec résolution.
,  Les voiles de la Belle-Poule sont criblées de projectiles.
,  Intrépidité et habileté du commandant Bruillac.
,  La Belle-Poule canonne le Blenheim, pendant une demi-heure, sans être elle-même atteinte.
,  Elle lui tue quarante hommes.
,  La division reprend sa direction vers le Fort-Dauphin.
,  En passant près de l'Île-de-France.
,  «Elle est pourtant là sous Acharnar.» ,  Nous ne trouvons pas le Brunswick à Fort-Dauphin.
,  Traversée du canal de Mozambique.
,  Changement des moussons.
,  La terre des Hottentots.
SOMMAIRE : False-bay et Table-bay.
,  Nous mouillons à False-bay.
,  Excellent accueil des Hollandais.
,  Nous faisons nos approvisionnements.
,  Arrivée du Brunswick avec un coup de vent du sud-est.
,  Naufrage du Brunswick.
,  Arrivée de l'Atalante à Table-bay.
,  Trois bâtiments des États-Unis d'Amérique, trompés comme nous, vont se perdre à la côte.
,  La Belle-Poule brise ses amarres.
Elle tombe sur l'Atalante, qu'elle entraîne.
,  Le naufrage paraît inévitable.
,  Sang-froid et résignation de Monsieur Bruillac.
,  L'ancre à jet de Monsieur Moizeau.
,  La Belle-Poule est sauvée.
,  L'Atalante échoue sur un lit de sable sans se démolir.
,  Visite de la côte occidentale d'Afrique.
,  Saint-Paul de Loanda, Saint-Philippe de Benguela, Cabinde, Doni, l'embouchure du Zaïre ou Congo, Loango.
,  Capture de la Ressource et du Rolla expédiés à Table-bay.
Elle se sauve ; mais ses lignes d'eau sont faussées et sa marche considérablement ralentie.
,  Relâche à l'île portugaise du Prince.
,  La division se dirige ensuite vers l'île de Sainte-Hélène.
,  But de l'amiral.
,  Quinze jours sous le vent de Sainte-Hélène.
,  À notre grand étonnement, aucun navire anglais ne se montre.
,  Apparition d'un navire neutre que nous visitons.
,  Fâcheuses nouvelles.
,  Prise du cap de Bonne-Espérance par les Anglais.
,  L'Atalante brûlée, de Belloy tué, Fleuriau gravement blessé.
,  Le gouverneur de Sainte-Hélène averti de notre présence probable dans ses parages.
,  Tous les projets de l'amiral Linois bouleversés par ces événements.
,  Sa situation très embarrassante.
,  Le cap sur Rio-Janeiro.
,  La leçon de portugais que me donne Monsieur Le Lièvre.
,  Changement de direction.
,  En route vers la France.
,  Un mois de calme sous la ligne équinoxiale.
,  Vents contraires qui nous rejettent vers l'ouest.
,  Le vent devient favorable.
,  Hésitations de l'amiral.
,  Son désir de se signaler par quelque exploit avant d'arriver en France.
Bruillac et l'amiral.
Ordre de l'amiral d'attaquer au point du jour.
,  Dernière tentative de Monsieur Bruillac.
,  Manoeuvre du Marengo.
La Belle-Poule le rallie et se place sur l'avant du vaisseau à trois-ponts ennemi.
,  L'amiral Linois et son chef de pavillon, le commandant Vrignaud, blessés.
,  L'amiral reconnaît son erreur.
,  L'escadre anglaise composée de sept vaisseaux et de deux frégates.
,  La frégate l'Amazone nous poursuit.
,  Combat entre la Belle-Poule et l'Amazone.
,  Deux vaisseaux ennemis s'approchent de nous, un de chaque côté.
,  Deux coups de canon percent notre misaine.
,  Il me donne l'ordre de faire amener le pavillon.
,  Transmission de l'ordre à l'aspirant chargé de la drisse du pavillon.
,  Commandement : «Bas le feu !» ,  L'équipage refuse de se rendre.
J'envoie prévenir le commandant, qui remonte, radieux, sur le pont.
,  Le pavillon emporté par un boulet.
,  Le vaisseau anglais de gauche, le Ramilies, s'approche à portée de voix sans tirer.
,  Son commandant, le commodore Pickmore, se montre seul et nous parle avec son porte-voix.
,  La Belle-Poule se rend au Ramilies.
,  L'escadre du vice-amiral Sir John Borlase Warren.
,  Rigueur de l'empereur pour les prisonniers.
,  Mon frère sain et sauf.
,  La grand'chambre de la Belle-Poule après le combat.
SOMMAIRE : Le commandant Parker, à bord de la Belle-Poule.
,  Un commandant de vingt-huit ans.
,  Belle attitude de Delaporte.
,  Le lieutenant de vaisseau Heritage, commandant en second.
,  Le lieutenant de vaisseau Napier, arrière-petit-fils de l'inventeur des Logarithmes.
,  Ses sorties inconvenantes contre l'empereur.
,  Intervention de Monsieur Bissett.
,  Il me fait donner satisfaction.
,  Je reviens à la table de l'état-major.
,  La croisière de l'escadre anglaise.
,  Armement des navires anglais.
,  Coup de vent.
,  Avaries considérables qui auraient pu être évitées.
Communications de l'escadre avec le vaisseau anglais, le Superbe, revenant des Antilles.
,  Encore un désastre pour notre Marine.
,  Portrait de Nelson suspendu pendant l'action dans les cordages.
,  L'amiral se rendait en Angleterre à bord du Superbe.
,  Le même jour, un navire anglais, portant pavillon parlementaire, traverse l'escadre.
,  Mon ami Fleuriau, aspirant de l'Atalante.
,  Télégraphie marine des Anglais.
J'imagine un système de télégraphie que, peu de temps après, j'envoyai en France.
,  L'amiral Warren renonce à sa croisière.
Il nous adresse les plus grands éloges sur notre belle défense.
,  L'amiral Warren.
,  Le combat contre la frégate la Charente.
,  Relâche à Sâo-Thiago (îles du Cap Vert).
,  Arrivée à Portsmouth, après avoir eu le crève-coeur de longer les côtes de France.
,  Soixante et un jours en mer avec nos ennemis.
Bons procédés de l'amiral Warren et de ses officiers.
,  L'état-major du Courageux nous offre un dîner d'adieu.
,  Franche et loyale déclaration de Napier.
,  Le «cautionnement» de Thames.
,  Détails sur la situation des officiers prisonniers vivant dans un «cautionnement».
,  Lettre navrante que je reçois de Monsieur de Bonnefoux.
,  Monsieur Bruillac me réconforte.
,  Lettre de ma tante d'Hémeric.
,  Mes ressources pécuniaires.
,  Mon plan de vie, mes études, la langue et la littérature anglaises.
,  Visite, que nous font, à Thames, Monsieur Lambert (de l'Althéa) et sa femme.
,  Le souhait exprimé autrefois par Monsieur Lambert se trouve réalisé.
,  Il tient parole et nous fête pendant huit jours.
,  Il nous dit qu'il espère bien voir un jour Monsieur Bonaparte prisonnier des Anglais.
,  Nous rions beaucoup de cette prédiction.
,  Delaporte avait commandé l'Althéa après sa capture.
,  Départ de cet admirable Delaporte que j'ai eu la douleur de ne plus revoir.
,  Description de Thames.
,  Les ouvriers des manufactures.
,  Leur haine contre la France, entretenue par les journaux.
,  Leur conduite peu généreuse vis-à-vis des prisonniers.
,  La bourgeoisie.
,  Relations avec les familles de MMonsieur Lupton et Stratford.
,  Monsieur Litner.
,  Agression dont je suis victime, un jour, de la part d'un ouvrier.
,  Rixe entre Français et ouvriers.
,  Le sang coule.
,  Je conduis de force mon agresseur devant Monsieur Smith, commissaire des prisonniers.
,  État d'esprit de Monsieur Smith.
,  Il m'autorise cependant à me rendre à Oxford pour porter plainte.
,  Visite à Oxford.
,  Le château de Blenheim.
,  Retour à Thames.
,  Scène violente entre Monsieur Smith et moi.
,  Plainte que j'adresse au Transport Office contre Monsieur Smith.
,  Réponse du Transport Office.
,  Autre sujet d'affliction.
,  Miss Harriet Stratford.
,  Souvenir que m'apporte Monsieur Litner.
,  Émotion que j'éprouve.
SOMMAIRE : J'arrive à Odiham, en septembre mille huit cent six.
,  La population d'Odiham.
,  Les prisonniers.
,  Je trouve parmi eux mon ami Céré.
,  Je suis l'objet de mille prévenances.
,  La Société philharmonique, la loge maçonnique, le théâtre des prisonniers, son grand succès.
,  La recherche de la paternité en Angleterre.
,  L'aventure de l'officier de marine français, Le Forsoney.
,  Une maxime de Monsieur Le Lièvre, agent d'administration de la Belle-Poule.
,  Le château de Windsor.
,  Nous rentrons à Odiham, où nul ne s'était douté de mon absence.
,  La bonne d'enfants, Mary.
,  Le billet trouvé par la veuve.
,  Énigme insoluble expliquée par notre conversation.
,  Articles de journaux qui me donnent, à mon tour, une énigme à deviner.
Dénonciation au Transport Office.
,  Mon indignation.
,  Petit coup d'État de la police.
,  Monsieur Shebbeare, agent des prisonniers à Odiham, ses excellents procédés à mon égard.
,  Il me laisse en liberté jusqu'au lendemain.
,  À l'heure dite, je me présente chez lui.
,  Il me remet entre les mains d'un agent de la police.
,  Les pistolets de l'agent.
,  Digression sur Rousseau, aspirant de premier classe pris dans l'affaire de Sir T.
,  Son héroïsme.
,  Lettre qu'il avait écrite au Transport Office pour reprendre sa parole d'honneur.
,  L'hôtel du Georges, la voiture à mes frais.
,  Je me sauve par la fenêtre de l'hôtel.
,  Mystification de l'agent aux pistolets.
,  Joie des prisonniers.
,  Hilarité des habitants.
,  La nuit close, je me rends dans une petite maison habitée par des Français.
,  J'y reste caché trois jours.
,  Dévouement de Sarah Cooper.
,  Je descends à Londres à l'hôtel du café de Saint-Paul.
,  Départ de Londres du Telemachus.
,  L'un des passagers, le jeune lord Ounslow.
,  Il me prend en amitié.
,  Les vents et les courants nous contrarient pendant cinq jours.
,  Nous atteignons Gravesend.
,  Un agent de police en sort et demande Monsieur Vink.
,  Mon arrestation.
,  Offres généreuses de lord Ounslow.
,  J'y reste deux jours.
,  Affreuse promiscuité.
,  Plus d'argent.
,  Le canot du ponton le Bahama, de la rade de Chatham.
SOMMAIRE : Le Bahama.
Chatham et Sheerness.
,  Description détaillée du ponton.
Cette description se passe de commentaires.
,  La nourriture ; l'habillement.
,  La garnison du ponton.
,  Leur poste près de la cloison de l'infirmerie.
,  Rousseau y avait été admis.
,  L'antipathie violente des officiers de corsaires pour les officiers du «grand corps».
,  La majorité décide, cependant, qu'on m'accueillera.
,  La minorité se venge en m'adressant des lazzis.
,  Mon explication courtoise, mais ferme, avec l'un des membres de cette minorité, Dubreuil.
,  Je m'en fais un ami.
,  La masse des prisonniers veut m'astreindre aux corvées communes.
,  Je refuse.
,  Mon grade doit être respecté.
,  Première tentative d'évasion.
,  Les soldais anglais nous vendent tout ce que nous voulons.
,  Le projet des barriques vides.
,  Rousseau, inventeur du projet.
,  Les cinq prisonniers dans les cinq barriques.
,  Rousseau, moi, Agnès, Le Roux, officiers de corsaires, le matelot La Lime.
,  L'équipage de l'allège va coucher à terre.
,  Le petit mousse laissé à bord.
,  Il donne l'éveil.
,  Nous sommes pris.
,  Ramenés au ponton.
,  Dix jours de black-hole.
,  La punition supplémentaire de la réduction à la demi-ration jusqu'à réparation complète des dégâts.
,  Conduite honteuse de l'Angleterre.
,  L'esprit de solidarité des prisonniers.
,  Seconde tentative d'évasion.
,  À ma grande joie, ma malle m'arrive d'Odiham.
,  Je réalise une dizaine de guinées en vendant ma montre et divers effets.
,  Nous partons.
Le lendemain, le roulage fait une réclamation à l'occasion de ma malle.
,  Un appel sévère a lieu.
On nous ramène Rousseau et moi au ponton.
,  Les deux autres s'évadent et arrivent en France.
,  Ma malle m'avait perdu.
,  Trois matelots de Boulogne, récemment faits prisonniers, sont embarqués sur le Bahama.
Ils préparent sans tarder leur évasion.
,  Ils se jettent dans l'eau glacée, un soir de décembre.
L'un d'eux avait des obligations envers Monsieur de Bonnefoux, préfet maritime de Boulogne.
Il me propose de m'emmener et jure de me conduire à terre.
Je crains de les perdre et je refuse.
,  Le trou appartenait à tous un quart d'heure après leur départ.
,  Un tirage au sort avait eu lieu.
Rousseau avait le nº cinq.
,  Le nº deux manque périr de froid et crie au secours.
,  Il est remis à bord par les Anglais.
,  Quant aux trois Boulonnais, ils se sauvent et rentrent dans leurs familles.
,  Le lieutenant de vaisseau Milne, commandant du Bahama.
,  Ses goûts crapuleux.
,  À deux reprises, le feu prend dans ses appartements pendant des orgies.
,  La seconde fois, l'incendie se propage rapidement.
,  Dangers graves que courent les prisonniers enfermés dans la batterie.
,  Heureusement l'incendie est éteint.
,  Grave querelle parmi les prisonniers.
,  Nous réussissons, non sans peine, à faire évader Mathieu par l'infirmerie.
Compromis qui intervient.
,  Le tribunal arbitral dont je suis le président.
,  La séance du tribunal.
,  Scène burlesque.
,  La sentence.
,  L'ordre se rétablit.
SOMMAIRE : ,  Au mois de mars mille huit cent huit.
,  La yole du radeau.
,  Pendant les tempêtes, la sentinelle du radeau obligée de remonter sur le pont.
Rousseau, puis Peltier, me suivent.
,  La nuit suivante, nous nous remettons en route.
Rencontre d'un jeune paysan.
Peltier a la tête un peu égarée.
,  En marche vers la Medway.
,  Grande charité de l'Anglais Cole.
Il nous reçoit dans sa maison et nous fait traverser la rivière en bateau.
,  La grande route de Chatham à Douvres.
,  Nos provisions.
,  La mer.
,  La terre de France à l'horizon.
,  Châteaux en Espagne.
,  Exploration infructueuse sur la côte.
,  À Folkestone, nous sommes reconnus.
,  Nous nous sauvons chacun de notre côté en nous donnant rendez-vous à Canterbury.
,  Le lendemain soir, nous nous retrouvons.
,  En route sur Odiham.
,  Cruelles souffrances endurées pendant nos courses.
,  La soif.
,  Jeunes bouleaux entaillés par Rousseau.
,  Céré et Le Forsoney nous procurent tout ce que nous désirions.
,  Le billet de Sarah.
,  Tentative d'évasion.
,  Mis aux fers comme des forçats.
,  Paroles du capitaine polonais Poplewski.
,  Soupçons qui atteignent Monsieur R … ,  Céré le provoque.
,  Monsieur R … grièvement blessé.
,  Nous quittons Odiham.
,  Je ne devais revoir ni Le Forsoney ni Céré.
,  Histoire de Céré : Sa mort.
,  L'escorte qui nous ramène au ponton.
,  Précautions prises pour nous empêcher de nous échapper.
,  L'escorte de Georges trois.
,  Projet de supplique.
,  Quatre jours à Londres dans la prison dite de Savoie.
,  Les déserteurs anglais.
,  Les onze cents coups de schlague de l'un d'eux.
,  Fâcheuse compagnie.
,  Arrivée à Chatham, le premier mai mille huit cent huit.
Magnifique journée de printemps.
,  Le Bahama.
,  Les dix jours de black-hole.
SOMMAIRE : ,  Exaspération des prisonniers du Bahama.
,  Réduits à la demi-ration après notre évasion.
,  Projet de révolte.
,  Disputes et querelles.
,  Lutte de Rousseau contre un gigantesque Flamand.
,  Les prisonniers ne reçoivent que du biscuit, à cause du mauvais temps.
,  Milne appelle du renfort.
,  Je monte sur le pont en parlementaire.
,  Je n'obtiens rien.
,  Stratagème dont je m'avise.
,  À partir de ce jour, les esprits commencent à se calmer.
,  Nouvelles tentatives d'évasion.
,  Milne emploie des moyens usités dans les bagnes.
,  Ses espions.
,  Nouvelle agitation à bord.
Audacieuse évasion de Rousseau.
,  Il est ramené sur le Bahama.
,  Tout espoir de nous échapper se dissipe.
,  La population du ponton.
,  Sa division en classes : les Raffalés, les Messieurs ou Bourgeois, les Officiers.
,  Subdivision des Raffalés, les Manteaux impériaux.
,  Le jeu.
,  Rations perdues six mois d'avance.
,  Extrême rigueur des créanciers.
,  Révoltes périodiques des débiteurs.
,  Abolition des dettes par le peuple souverain.
,  Nos distractions.
,  Ouvrages en paille et en menuiserie.
,  Le bois de cèdre du Bahama.
Ma boîte à rasoirs.
,  Je me remets à l'étude de la flûte.
,  Les projets de Rousseau.
,  La civilisation des Iroquois.
,  Charmante causerie de Rousseau, les bras appuyés sur le bord de mon hamac.
,  Je lui propose de commencer par civiliser le ponton.
,  Nous donnons des leçons de français, de dessin, de mathématiques et d'anglais.
,  J'étudie à fond la grammaire anglaise.
,  Le Bahama change de physionomie.
,  Conversions miraculeuses ; le goût de l'étude se propage.
,  Le bon sauvage Dubreuil.
,  Sa passion pour le tabac.
,  La fumée par les yeux.
SOMMAIRE : Le cautionnement de Lichfield.
,  La patrie de Samuel Johnson.
,  Agréable séjour.
,  Tentatives infructueuses que je fais pour procurer à Rousseau les avantages du cautionnement.
,  Je réussis pour Dubreuil.
,  Histoire du colonel Campbell et de sa femme.
,  Le lieutenant général Pigot.
,  Arrivée de Dubreuil à Lichfield.
,  Un déjeuner qui dure trois jours.
,  Notre existence à Lichfield.
,  Les diverses classes de la société anglaise.
,  La classe des artisans.
,  L'agent des prisonniers.
,  Sa bienveillance à notre égard.
,  Visite au cautionnement d'Ashby-de-la-Zouch.
,  Courses de chevaux.
,  J'entends avec ravissement la célèbre cantatrice Mme Catalani.
,  Les Français de Lichfield.
,  L'aspirant de marine Collos.
,  Mes pressentiments.
,  Le cimetière de Thames.
,  Les vingt-huit mois de séjour à Lichfield.
,  Le contrebandier Robinson.
,  Il vient me chercher pour me ramener en France.
,  Mes hésitations ; je me décide à partir.
,  J'écris au bureau des prisonniers.
J'expose la situation et je m'engage à n'accepter aucun service actif.
,  La chaise de poste.
,  Arrivée au petit port de pêche de Rye.
,  Cachés dans la maison de Robinson.
,  Il se joint à nous.
,  Cinquante nouvelles guinées promises à Robinson.
Je lui parle avec une fermeté qui finit par faire impression sur lui.
Coucher du soleil.
,  Hourrah ! demain nous serons à Boulogne ou noyés.
,  La chanson mi-partie bretonne, mi-partie française du commandant Henri.
,  Terrible bourrasque pendant toute la nuit.
,  Le feu de Boulogne.
,  La barque vient en travers de la lame.
,  Nous entrons dans le port de Boulogne le vingt-huit novembre mille huit cent onze.
,  La police impériale.
,  À la préfecture maritime.
,  Brusque changement de situation.
,  Monsieur de Bonnefoux m'annonce que je viens d'être nommé lieutenant de vaisseau.
,  Ils avaient été arrêtés au moment où ils s'embarquaient à Deal.
,  Le ponton le Sandwich voisin du Bahama en rade de Chatham.
,  Départ de Monsieur Henri pour Lorient, de Collos pour Fécamp.
SOMMAIRE : Séjour à Paris ; mes camarades de l'Atalante, de la Sémillante, du Berceau, du Bélier.
,  Visite au ministère.
,  Le roi de Rome.
,  Les théâtres de Paris en mille huit cent onze.
,  Arrivée à Marmande.
,  Joie de mon père.
,  Son chagrin de la catastrophe de mon frère.
,  Lettre écrite par lui au ministère de la Marine.
,  Mon père constate le triste état de ma santé.
,  Il presse lui-même mon départ pour Béziers.
,  Ma tante d'Hémeric et ma soeur sont épouvantées à mon aspect.
,  On me croit poitrinaire.
,  Traitement de notre cousin le Dr Bernard.
,  Affectueux dévoûment de ma soeur.
,  Au bout de trois mois j'avais définitivement repris le dessus.
,  Excellents conseils que me donne le Dr Bernard pour l'avenir.
,  Lettre que j'écris au ministère.
,  Tous les Bourbons sont-ils morts ? ,  Récit que j'ai l'occasion de faire à ce sujet.
,  Avertissement qui m'est donné par le sous-préfet.
,  Nous passons par Nîmes, Beaucaire, Lyon.
,  Nouveau séjour à Paris.
,  J'obtiens, non sans peine, d'être débarqué du vaisseau le Superbe.
,  Monsieur de Bonnefoux passe à la préfecture maritime de Rochefort.
,  Je suis attaché à son état-major ainsi que Collos, nommé enseigne de vaisseau.
,  Visite que je fais à Angerville à la mère de Rousseau.
,  État des esprits en mille huit cent douze.
,  Mécontentement général.
,  Société charmante que je trouve à Rochefort.
,  Excellentes années que j'y passe jusqu'à la Restauration en mille huit cent quatorze.
,  Missions diverses que me donne Monsieur de Bonnefoux.
,  J'écris à un de mes camarades de Brest, nommé Duclos-Guyot.
,  Nouvelle lettre de Dubreuil pleine d'affectueux reproches.
,  J'en suis désespéré.
,  Il était absent et, à son retour à Brest, Dubreuil était mort.
,  Cette mort m'affecte profondément.
,  Séjour d'un mois à Marmande auprès de mon père.
,  Voyage aux Pyrénées-Orientales pour affaires de service.
SOMMAIRE : mille huit cent quatorze.
,  Prise de Toulouse et de Bordeaux.
,  Rochefort menacé.
,  Avènement de Louis dix-huit.
,  Une lettre m'apprend à Bordeaux que mon père est atteint d'une fluxion de poitrine.
,  Il meurt en me serrant la main le vingt-sept avril mille huit cent quatorze.
Il avait soixante-dix-neuf ans.
,  Il y séjourne trois jours.
Monsieur de Bonnefoux me nomme commandant en second de la garde d'honneur du Prince.
,  Je mets à la voile et me rends à Anvers.
,  Dangers que court la corvette.
Je force de voiles autant que je le puis afin de me relever.
,  Après ce coup de vent, je me dirige vers Brest.
,  Un pilote venu d'Ouessant me jette sur les Pierres Noires.
Une toise de plus sur la gauche, et nous coulions.
,  La corvette entre au bassin de radoub.
,  Le pilote jugé et condamné.
,  Ordre inattendu de réarmer la corvette pour la mer.
,  Je demande mon remplacement.
Fausse démarche que je commets là.
,  Je quitte Brest et le Département des Landes.
,  Voyage de Monsieur de Bonnefoux à Paris.
,  Il fait valoir les raisons de santé qui m'ont conduit à demander mon remplacement.
,  Le retour de l'Île d'Elbe empoche de donner suite à ce projet.
,  Pendant les Cent-Jours, je reste chez moi.
,  Disgrâce de Monsieur de Bonnefoux.
,  Je suis, par contre-coup, mis en réforme.
,  Je songe à obtenir le commandement d'un navire marchand et à partir pour l'Inde.
,  On me décide à demander mon rappel dans la marine.
,  Grand malheur qui me frappe au commencement de mille huit cent dix-sept.
Je perds ma femme.
,  Situation de la Marine en mille huit cent dix-sept.
,  Je suis nommé Chevalier de Saint-Louis.
,  Retour à Rochefort.
,  Je me remarie à la fin de mille huit cent dix-huit.
En revenant de Paris, je retrouve à Angerville, Rousseau, mon camarade du ponton.
,  Histoire de Rousseau.
SOMMAIRE : ,  L'avancement des officiers de marine sous la seconde Restauration.
,  Conditions mises à cet avancement.
,  Un an de commandement.
,  En route pour Rochefort.
,  Le pilote-major.
,  À Rochefort.
,  La corvette est désarmée.
Il me manque trois mois de commandement.
,  La frégate l'Antigone désignée pour un voyage dans les mers du Sud.
,  Je suis attaché à son État-major.
,  Je demande un commandement qui me permette de remplir les conditions d'avancement.
,  Le bâtiment allait être lancé à Bayonne.
,  Mon brusque départ de Rochefort.
,  Maladie de ma femme.
La fièvre tierce.
,  Mon arrivée à Bayonne.
,  Accident qui s'était produit l'année précédente pendant que je commandais l'Adour.
,  La Barre de Bayonne.
,  Tempête dans le fond du golfe de Gascogne.
,  Naufrage de quatre navires.
Avaries de la Provençale.
,  Relâche à Ténériffe.
,  Traversée très belle de Ténériffe à la Guyane en dix-sept jours.
,  Mes observations astronomiques.
,  Monsieur de Laussat, gouverneur de la Guyane.
,  Je lui montre mes instructions.
,  Mission à la Mana, à la frontière ouest de la côte de la Guyane.
,  Lettre que je lui écris.
,  Invitation à dîner.
,  Mission aux îles du Salut en vue de surveiller des Négriers.
,  Sondes et relèvements autour des îles du Salut.
,  Mission à la Martinique, à la Guadeloupe et à Marie-Galande.
,  La fièvre jaune.
,  Retour à la Guyane.
,  Navigation dangereuse au vent de Sainte-Lucie et de la Dominique.
,  Les Guyanes anglaise et hollandaise.
,  Surinam, ancienne possession française, abandonnée par légèreté.
,  Arrivée à Cayenne.
,  Le nouveau second de La Provençale, Monsieur Louvrier.
,  Je le mets aux arrêts.
,  Mon entrevue avec lui dans ma chambre.
,  Je m'en fais un ami.
,  Arrivée à Cayenne.
,  Mission à Notre-Dame de Belem sur l'Amazone.
,  Les difficultés de la tâche.
,  Mes travaux hydrographiques.
,  Monsieur Milius, capitaine de vaisseau, remplace Monsieur de Laussat comme gouverneur de la Guyane.
,  L'ordre de retour en France.
,  Je fais réparer la Provençale.
,  Pendant la durée des réparations, je fréquente la société de Cayenne.
,  La Provençale met à la voile.
,  La Guerre d'Espagne.
,  Je crains que nous ne soyons en guerre avec l'Angleterre.
,  Précautions prises.
,  Le phare de l'île d'Oléron.
,  Le feu de l'île d'Aix.
,  Mon rapport au ministre.
,  Travaux hydrographiques que je joins à ce rapport.
,  Promotion prochaine.
,  Visite au ministre de la Marine, Monsieur de Clermont-Tonnerre.
,  Entrevue avec le directeur du personnel.
,  Nouvelle et profonde déception.
,  Invitation à dîner chez Monsieur de Clermont-Tonnerre.
Après le dîner, la promotion est divulguée.
,  Tous les regards fixés sur moi.
,  Au moment où je me retire, le ministre vient me féliciter de ma décoration.
Je saisis l'occasion de me plaindre de n'avoir pas été nommé capitaine de frégate.
,  Le ministre élève la voix.
Paroles que je lui adresse au milieu de l'attention générale.
,  Le lendemain le directeur du personnel me fait appeler.
,  Reproches peu sérieux qu'il m'adresse.
J'accepte ces dernières fonctions.
,  Arrivée à Rochefort.
,  Voyage à Paris pour l'impression de mes Séances nautiques.
,  Mes anciens camarades Hugon et Fleuriau.
,  Il m'offre de me proposer au ministre pour ce poste.
,  Entrevue le lendemain avec Monsieur de Chabrol.
,  Gracieux accueil du ministre.
,  Je suis nommé.
,  Nouvelle entrevue avec le ministre.
,  Il m'explique que je serai presque sans interruption gouverneur par intérim.
Monsieur de Gallard gouverneur de l'école de Marine.
SOMMAIRE : ,  Plan de conduite que je me trace.
,  La ville d'Angoulême.
,  Une École de Marine dans l'intérieur des terres.
,  Plaisanteries faciles.
,  Services considérables rendus par l'École d'Angoulême.
,  En mille huit cent vingt-sept, je demande un congé pour Paris.
,  Bienveillance qu'il me montre.
,  Je retourne à Angoulême.
,  Le ministère dont faisait partie Monsieur de Chabrol est renversé.
,  Le nouveau ministère décide la création d'une École navale en rade de Brest.
,  Je reçois un ordre de commandement pour l'Écho.
,  Projet d'École préparatoire pour la Marine, analogue au Collège de la Flèche.
,  On m'en destine le commandement.
,  Monsieur de Gallard intervient et se le fait attribuer.
,  Ordre de me rendre à Paris.
,  Offre du poste de gouverneur du Sénégal, que je refuse.
,  Le commandant de l'École navale de Brest.
,  Promesse de me nommer dans un an capitaine de vaisseau.
SOMMAIRE : Le commencement de l'année mille huit cent trente.
,  Situation fâcheuse.
,  Expédition d'Alger.
,  Je demande en vain à en faire partie.
,  La révolution de mille huit cent trente.
,  Monsieur de Gallard.
Je refuse de le remplacer si on le destitue.
,  Il donne sa démission.
,  Démarche spontanée des cinq députés de la Charente en ma faveur.
,  Au ministère on leur apprend que je suis nommé au commandement de l'École préparatoire.
,  J'arrive à Angoulême avec le dessein de m'y établir d'une façon définitive.
,  Nouvelle ordonnance sur l'avancement.
,  Le vice-amiral de Rigny.
,  Ordonnance qui supprime brutalement l'École préparatoire.
,  On ne permet même pas aux élèves de finir leur année scolaire.
,  Offres qui me sont faites à Angoulême.
,  Je les refuse et je pars pour Paris.
,  La fièvre législative en mille huit cent trente et un.
,  La loi sur les pensions de retraite de l'armée de terre.
,  Projet tendant à l'appliquer à l'armée de mer.
,  Atteinte portée aux intérêts des officiers de marine.
,  Le Conseil d'Amirauté.
,  Requête que je lui adresse.
,  Je fais une démarche auprès de Monsieur de Rigny.
,  Réponse du ministre.
,  La fièvre législative me gagne.
,  Retour sur la vie politique de Monsieur de Chabrol.
,  Monsieur de Chabrol dans le cabinet Polignac.
,  Sa destitution.
,  Accueil bienveillant que je trouve auprès de lui.
,  Nouvelle pétition à Monsieur de Rigny.
,  Entrevue de Monsieur de Chabrol et Monsieur de Rigny à la Chambre des pairs.
,  Déclaration faite par Monsieur de Chabrol.
,  L'amendement est adopté.
,  Comment je comprends mes fonctions.
,  Je compose un Dictionnaire de Marine abrégé.
,  Revers financiers.
,  Des capitalistes m'offrent la direction d'une entreprise industrielle.
Paroles aimables que m'adresse à ce propos l'amiral Duperré, ministre de la Marine.
,  Lettre que j'écris à Monsieur de Chabrol.
,  Une année de commandement de l'École navale.
Vie de mon cousin le baron C.
de Bonnefoux, ancien préfet maritime SOMMAIRE : Origine du baron Casimir de Bonnefoux.
,  Son éducation, sa personne.
,  Entrée dans la marine.
,  La guerre de l'Indépendance d'Amérique.
,  La frégate la Fée.
,  Campagnes postérieures.
,  La Révolution.
,  Émigration des frères de Monsieur de Bonnefoux.
,  Son incarcération à Brest.
,  Il est promu capitaine de vaisseau, puis chef de division.
,  L'amiral Morard de Galle.
,  Le vaisseau le Terrible.
,  Séjour de plusieurs années à Marmande.
,  L'amiral Bruix, ministre de la Marine.
,  Monsieur de Bonnefoux est nommé adjudant général du port de Brest.
,  Son oeuvre.
,  Armement de l'escadre de l'amiral Bruix.
,  Histoire du vaisseau la Convention, armé en soixante-douze heures.
,  Le Consulat.
,  L'organisation des préfectures maritimes.
,  Monsieur de Caffarelli.
,  Démarches faites par Monsieur de Bonnefoux pour quitter la marine.
,  Refus de sa démission par le premier consul.
,  Paroles qu'il prononce à cette occasion.
de Bonnefoux est nommé au commandement du vaisseau le Balave.
,  Offres obligeantes du préfet de Caffarelli.
,  L'inspection générale de côtes de la Méditerranée donnée à Monsieur de Bonnefoux.
SOMMAIRE : ,  La paix d'Amiens.
,  Reprise des hostilités.
Le chef-lieu du premier arrondissement maritime transporté de Dunkerque à Boulogne.
,  Monsieur de Bonnefoux préfet maritime du premier arrondissement.
,  Projets de débarquement en Angleterre.
,  La flottille.
,  Activité de Monsieur de Bonnefoux.
,  Son aide de camp, le lieutenant de vaisseau Duperré.
,  Anecdote relative à l'amiral Bruix.
,  Les Anglais tentent d'incendier la flottille.
,  Leur échec.
,  Le préfet maritime favorise l'armement de corsaires.
,  Insinuations du ministre de Crès.
Napoléon et la Marine.
,  Abandon progressif de la flottille de Boulogne.
,  Monsieur de Bonnefoux passe du Ier au Ve arrondissement maritime.
,  Regrets qu'il laisse à Boulogne.
,  Vote unanime du Conseil municipal de cette ville.
,  Le pain de fèves, de pois et de blé d'Espagne.
,  Réformes apportées dans la mouture du blé et la confection du biscuit de mer.
Mise en état des forts et batteries de l'arrondissement.
,  Ingénieuse façon d'armer un vaisseau d'une façon très prompte.
Hubert, ingénieur des constructions navales.
,  Projet du fort Boyard.
Le port des Sables d'Olonne.
,  Le naturaliste Lesson.
,  Travaux d'assainissement et d'embellissement de Rochefort.
,  Invasion du midi de la France par le duc de Wellington.
,  Siège de Bayonne.
,  Bataille de Toulouse.
,  Occupation de Bordeaux au nom de Louis dix-huit.
,  Résistance du fort de Blaye.
,  Le fort du Verdon et le vaisseau le Regulus se font sauter.
,  État d'esprit des populations du Midi.
,  Le duc d'Angoulême à Bordeaux.
,  Mise en état de défense de Rochefort.
,  Le Comité de défense décide la démolition de l'hôpital maritime.
,  Monsieur de Bonnefoux se refuse à exécuter cette décision et prend tout sur lui.
,  Propos d'un officier général de l'armée de terre.
,  Attitude du préfet.
,  Abdication de l'empereur.
,  La Restauration.
,  Députation envoyée au duc d'Angoulême à Bordeaux et à l'amiral anglais Penrose.
,  L'amiral Neale lève le blocus de Rochefort.
,  Monsieur de Bonnefoux le reçoit.
,  Anecdote sur deux alévrammes de vin de Constance.
,  Visite à Rochefort du duc d'Angoulême, grand amiral de France.
,  Réception qui lui est faite.
,  Le duc d'Angoulême reçoit le préfet maritime chevalier de Saint-Louis.
,  Opinion du duc d'Angoulême sur Monsieur de Bonnefoux.
,  Son désir de le voir appelé au ministère de la Marine.
SOMMAIRE : Les émigrés.
,  Retour de l'île d'Elbe.
,  Indifférence des populations du sud-est.
,  Arrivée à Rochefort d'un officier, se disant en congé.
,  Conseils donnés par le préfet maritime au général Thouvenot.
,  Départ du roi de Paris et arrivée de Napoléon.
,  Monsieur de Bonnefoux se prépare à quitter Rochefort.
,  Monsieur Baudry d'Asson, colonel des troupes de la marine.
,  Son entrevue avec le préfet maritime.
,  Monsieur Millet, commissaire en chef du bagne.
,  Motifs pour lesquels Monsieur de Bonnefoux se décide à conserver son poste.
,  L'empire reconnu militairement.
,  Défilé des troupes dans le jardin de la Préfecture.
,  Seconde abdication de Napoléon.
,  Mission donnée au général Beker par le Gouvernement provisoire.
,  Arrivée de Napoléon à Rochefort.
,  Mesures prises par lui.
,  L'appartement de grand apparat à la préfecture maritime.
,  Les frégates la Saale et la Méduse.
,  Le capitaine Philibert commandant de la Saale.
,  Ses fréquentes entrevues avec l'empereur.
,  Discours invariable qu'il lui tient.
,  Marques d'impatience de son interlocuteur.
,  Abattement de Napoléon.
,  Il fait demander le vice-amiral Martin, qui vivait à la campagne auprès de Rochefort.
,  Carrière de l'amiral Martin.
,  Sa conversation avec l'empereur.
,  Reproches obligeants que ce dernier lui adresse sur sa demande prématurée de retraité.
,  Amères réflexions de Napoléon sur les courtisans.
,  Ce qu'il dit sur la marine.
,  Arrivée du roi Joseph.
,  Son aventure à Saintes.
,  «Vive le Roi.» ,  Napoléon sur la galerie de la préfecture maritime.
,  Excellente attitude de la population.
,  L'étiquette de la maison impériale.
,  L'impératrice Marie-Louise.
,  Arrivée d'une partie des équipages de Napoléon.
,  Annonce du voyage de l'archiduc Charles à Paris.
,  Joie qui en résulte.
,  Déception qui la suit.
,  Aucune réponse aux courriers expédiés à Paris.
,  Débat entre Napoléon et Joseph.
,  Napoléon ne veut pas partir en fugitif, sans autre compagnon que Bertrand.
,  Joseph tente seul l'aventure et réussit.
,  Paroles qu'il adresse à Monsieur de Bonnefoux en le quittant.
,  Cadeau qu'il lui fait.
,  Les ordonnances de Cambrai.
,  Violente colère de Napoléon contre la famille royale.
,  Projet d'évasion du capitaine Baudin, commandant La Bayadère.
,  Projet du lieutenant de vaisseau Besson.
,  Projet des officiers de marine Genty et Doret.
,  Hésitations de l'empereur.
,  Tous ces officiers furent rayés des cadres de la marine sous la Seconde Restauration.
,  Madame la comtesse Bertrand.
,  Flatteries auxquelles Napoléon n'est pas insensible.
,  Le général Beker, beau-frère de Desaix.
,  Son fils, filleul de Napoléon.
,  Croix de légionnaire remise par le général Bertrand pour ce fils encore enfant.
,  Singularité de cet acte.
,  La rade de l'île d'Aix.
,  Le Vergeroux.
L'empereur offre au préfet maritime ses équipages et ses chevaux qu'il renonce à emmener.
,  Refus de Monsieur de Bonnefoux.
,  Souvenir que Napoléon le prie d'accepter.
,  Paroles qu'il lui adresse.
,  Le départ de la préfecture maritime.
,  Cortège de voitures traversant la ville.
,  L'empereur prend une autre route et sort par la porte de Saintes.
,  Inquiétude des spectateurs.
,  La voiture gagne le Vergeroux par la traverse.
,  Napoléon en rade passe en revue les équipages.
,  La croisière anglaise.
,  En voyant les bâtiments ennemis, l'empereur se rend mieux compte de sa situation.
,  Il entame des négociations avec les Anglais.
,  Aucune promesse ne fut faite par le capitaine Maitland.
,  Nouvelles hésitations de Napoléon.
,  Lettre du capitaine Philibert au préfet maritime.
,  Conseils donnés à l'empereur par Monsieur de Bonnefoux.
SOMMAIRE : ,  La nouvelle du départ de Napoléon se répand à Rochefort.
Arrivée du préfet de la Charente-Inférieure, qui vient faire une enquête.
,  Monsieur de Bonnefoux, son ami de collège, le conduit en rade.
La seconde Restauration.
,  Mission confiée par le ministre de la Marine à Monsieur de Rigny.
,  Propos que tient ce dernier.
,  Destitution de Monsieur de Bonnefoux.
,  Remise immédiate du service au chef militaire (aujourd'hui le major général).
,  Situation pécuniaire.
,  Deux mille francs d'économies après treize ans d'administration.
,  Le chasse-marée.
,  Distribution des équipages et de la cave.
,  Le cheval que montait le général Joubert au moment de sa mort.
,  La petite propriété de Peyssot auprès de Marmande.
,  Liquidation de la pension de retraite de Monsieur de Bonnefoux.
,  Monsieur de Bonnefoux s'y refuse.
,  Il consent seulement à se laisser élire membre du conseil du Lot-et-Garonne.
,  Belle vieillesse de Monsieur de Bonnefoux.
,  Victor Hugues à la Guyane.
                      quatre cent vingt-neuf APPENDICE deux.
,  Note sur l'École navale.
                       quatre cent trente-cinq